Title: Gamborg_er_en_by_-_Astrup_er_ikke
Date: 2004-06-06
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

I Gamborg ved Middelfart er der flere, der er bevidste om, at byen for første gang er blevet en by. Statistisk set. 
»Det er godt med lidt reklame«, siger formanden for den lokale foredragsforening, Dorte Berg.
Åstrup er ikke en by
I Åstrup øst for Faaborg er man knap så opmærksom på, at byen ikke mere er en by, fordi beboerantallet ved årsskiftet var krøbet ned fra 202 til 196. 
»Når byen ikke mere er en by, så må det være et landsted, og så skal vi vel ikke mere betale skat«, resignerer Jørgen Andersen fra Åstrup, som Danmarks Statistik skriver med bolle-å i modsætning til byskiltet med dobbelt-a. 
Jørgen Andersen er maler og bedre kendt som 'panelmaleren' på grund af sin lave højde.
Byskiltet overlever
Hver by har selvsagt sin historie. Uanset statistik. Og det er kun ud fra en statistisk vurdering, at beboerantallet skal være over 200, før stedet bør kaldes en by. 
Ændringer af byprædikatet får da heller ikke betydning for borgerne. End ikke byskiltet bliver pillet ned, hvis et område mister status som by.
Brændemærket
Gamborg har været på verdenskortet siden 1961, da fire slægtsgårde brændte samtidigt, fordi ilden løb ud af kontrol, og folk fra Fyn og Jylland valfartede til stedet for ved selvsyn at konstatere, at »hele landsbyen er brændt«, som pressen skrev. 
Derimod er Åstrup eller Aastrup blandt andet kendt for Niels Ål eller Niels Juels Nielsen, der sammen med konen fostrede 18 børn i det lille hus ned mod vandet. Han var ålefisker. Deraf navnet. 
»Men min mor var skidesur, når nogen kom og spurgte efter Niels Ål«, siger sønnen Poul, der er 52 år og også kaldes Ål til efternavn. Han fortæller, at der var syv sønner og elleve døtre, »men et par stykker er nu døde«. 
Niels Åls børn blev også kaldt glasålene. 
'Panelmaleren', som vi møder sammen med Poul Ål i købmandsbutikken, mener bestemt, at Poul Ål er Åstrups landsbyoriginal. Det er Poul Ål ikke helt enig i. Han mener, at det må være 'panelmaleren', der bor i sit barndomshjem, hvor faren havde mekanikerværksted. 
Abid Hussain, der stammer fra Pakistan, har overtaget købmandsforretningen i Åstrup, som ellers indtil 1994 blev drevet af Rita og Niels Fabricius-Svendsen, som stadigvæk bor i lejligheden, der er bygget sammen med forretningen. 
»Tidligere var der foruden brugsforeningen fire købmænd, én bager, én slagter, én gartner, og mejeriet var stadigvæk i drift«, fortæller Niels Fabricius-Svendsen, 74 år.
Få børn
Forsamlingshuset eksisterer fortsat, men skolen er nedlagt som folkeskole og omdannet til specialklasser for Faaborg Skolevæsen. 
»Nedlæggelsen af skolen var til stor diskussion, før den blev realiseret sidste år«, fortæller Elise Søndermark, der var skolesekretær og er gift med den tidligere skoleleder Tage Søndermark. 
»Men til sidst var der kun 24 børn og skolen var femklasses. Det kunne ikke lade sig gøre at bevare skolen«, fortæller Elise Søndermark. 
Men hun tilføjer, at der da sker noget i Åstrup, som tager sig ud som en landsby med en husrække på hver side af landevejen mellem Faaborg og Svendborg. 
»Vi har en skytte-, gymnastik- og idrætsforening og herunder et aktivt folkedanserhold«, påpeger hun.
Livet i Gamborg
I Gamborg synes Dorte Berg, at det er sjovt, at Gamborg »er blevet til en by, og at pressen skriver om det«. 
»Vi føler selv, at Gamborg altid har været en by. Og byen er for øvrigt blevet mere og mere attraktiv. Vi kan se det på de stigende huspriser. Byen ligger få kilometer fra den fynske motorvej, ved Svinø, Ellebæk Vig og Gamborg Fjord. Og vi har masser af ting i gang«, fortæller Dorte Berg. 
Ifølge Danmarks Statistik sneg indbyggertallet sig op på 252. 
»Men det må være, fordi et parcelhuskvarter fra 70'erne og 80'erne i randområdet af en eller anden grund er blevet talt med denne gang. For det kan jo ikke helt passe, selv om der er blevet født fire børn på det seneste«, mener en del af de beboere, der i sommermånederne deltager i den ugentlige grillaften på legepladsen. 
Der er et udpræget sammenhold i Gamborg, og alle kender alle. Der er bylavet, foredragsforeningen, forsamlingshuset, lokale revyer og dilettantaftener, årlige pige- og herrefrokoster og kulturweekender. 
Nye tilflyttere får blomster fra bylavet.
