Title: Gamle_ind_i_kølige_butikker
Date: 2004-06-21
Article Type: Kultur
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Netop som den italienske EM-lejr er ved at koge over i frustration, kommer Italiens sundhedsminister med et forslag, der er rettet mod de ældre, men som måske med fordel kunne anvendes på landsholdet også. 
Hvis eller når den italienske sommer bliver for varm, skal de mest skrøbelige ældre flyttes til supermarkeder med aircondition. Sådan lyder det opfindsomme forslag, som sundhedsministeren forsvarer, og som pressen gør nar af.
Tusinder døde
Forslaget kommer efter sidste års varmehelvede, der tog livet af 7.660 italienere flere end en normal sommer. En hedebølge så massiv som en bjergvæg buldrede ind i Italien allerede i maj og nægtede at flytte sig før slutningen af august. Da den langt om længe trak sydover, lignede Italien en slagmark. De faldne var næsten alle gamle, skrøbelige, alene og/eller syge. 
Tragedien skulle nødig gentage sig, og derfor har sundhedsministeren udtænkt en plan. Den går ud på, at de lokale sundhedsmyndigheder skal lave lister over ældre borgere, der skønnes at være i fare i tilfælde af en ny hedebølge. 
Hvis varmen kommer, skal de gamle først og fremmest modtage assistance i hjemmet af familier, frivillige og hjemmehjælpere. 
Men hvis det ikke er nok, er det meningen, at hospitaler og andre bygninger med aircondition skal tages i anvendelse som tilflugtssted. Det er her, supermarkederne kommer ind i billedet sammen med for eksempel biografer. 
»Det er en praksis, der med succes har været afprøvet i USA: Man flytter folk til steder med aircondition i dagens varmeste timer«, lyder forsvaret fra sundhedsminister Girolamo Sirchia.
Aviser gør nar
Flere aviser har gjort nar af forslaget og leget med tanken om supermarkeder fyldt med bedstefædre, der triller rundt mellem hinanden i indkøbsvogne. 
Flere eksperter har peget på, at det er bedre at holde sig til kølige og mørke biografsale, hvor de ældre kan trække vejret i ro og mag. Supermarkeder er alt for travle og stressende. De leverer ikke den rette atmosfære for svagelige folk, der er tæt på hedeslag, lyder kritikken. 
Sundhedsministeriet synes, at kritikerne skulle holde deres mund, men hvordan de ældre skal forholde sig i supermarkederne, melder planen ingenting om. Skal de hjælpe til ved kassen, nu de alligevel er der, eller tvinges til at købe for et bestemt beløb? Eller måske placeres side om side i hospitalssenge ude på kølelageret i bagbutikken mellem halve grise og nyslagtede kaniner? 
Foreløbig leder spørgsmålene efter svar, men trøsten for de gamle må være, at sommeren foreløbig har vist sig fra sin mest nådige side, ja, den er nærmest kølig. Det mest rødglødende ved Italien her og nu er landsholdet, der stadig koger over, at dansk tv tacklede Totti.
