Title: Gamle_universiteter_citeres_mest
Date: 2002-12-09
Article Type: Danmark
Author: Hospitalerne i Århus og København topper sammen med universiteterne i de to byer listen over den mest citerede danske forskning. 
Det er forskere og læger i de to gamle universitetsbyer Århus og København, der tegner sig for de fleste af de mest refererede danske videnskabelige artikler i verden. 
I de sidste 10 år har de små nye universiteter ikke haft én eneste forsker, der har publiceret blot én artikel, der hører til de 50 mest citerede danske publikationer i udlandet. 
Det viser en undersøgelse, som DARC, der er en analyseenhed for forskning ved Danmarks Tekniske Universitet, har lavet og som er publiceret i Ugebrevet Mandag Morgen i dag. Rektorer er rolige
Undersøgelsen får nu ikke flere adspurgte rektorer fra de nye og ikke-citerede universiteter til at rive sig i håret. 
Rektor for Danmarks Farmaceutiske Højskole peger på, at det ikke er nok at sammenligne de enkelte forskningsinstitutioner i Danmark med hinanden. 
»Man må også - eller måske især - se på, hvordan Danmark klarer sig internationalt på de enkelte områder. For der er himmelvid forskel på citat-traditionerne inden for de forskellige forskningsområder«, forklarer Povl Krogsgaard-Larsen til Ritzau. 
 Han peger på, at der ikke er nogen særlig tradition for at citere forskningsresultater, der er offentliggjort i kemiske og farmaceutiske tidsskrifter. Derfor optræder forskningen ikke på citatlisten. Til gengæld ser man, at forskningen på det farmaceutiske område lynhurtigt bliver opsnappet i industrien og dukker op år efter, når der er kommet et produkt ud af den. 
Rektor på Aalborg Universitet, der heller ikke er opført på citatlisten, siger til DR Nyheder, at universitetets mange patenter viser, at man er gode. Ingen nervøsitet over krav
 Videnskabsminister Helge Sander (V) kræver, at alle større forskningsenheder kan dokumentere internationalt niveau. 
»Universiteter og andre, danske forskningsmiljøer, der ikke kan klare sig i den internationale superliga, får alvorlige problemer«, fastslår Sander i en kommentar til undersøgelsen. 
Det ministerielle krav får dog ikke de to rektorer til at ryste. Optælling af citater giver ikke et retvisende billede af institutionens niveau, siger Povl Krogsgaard-Larsen, Danmarks Farmaceutiske Højskole. 
Også Sven Caspersen ser med ro frem til at skulle vise et internationalt niveau i forskningen på Aalborg Universitet.

