Title: Gamle_aviser_og_fisk
Date: 2002-12-09
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

De fleste af os kender vist udtrykket: Gamle aviser kan kun bruges til at pakke fisk ind i! Underforstået: Det, der står i gårsdagens avis, inklusive nyhederne, er inderligt ligegyldigt. Skal man lave en kritisk tekstanalye på det gamle udtryk, var det nok også, fordi kvaliteten af aviserne ikke altid var, som de burde være. I hvert fald ikke dengang udtrykket blev opfundet. Sådan er det heldigvis ikke i dag, eller er det? 
Et godt eksempel på, at aviserne er blevet mere langtidsholdbare, er, at folkeskoler, gymnasier, erhvervsskoler, universiteter og andre højere læreanstalter bruger millioner af kroner hvert år på at kopiere avisartikler. 
Sammenlagt brugte undervisningssektoren i 2001 næsten 117 millioner kroner på at kopiere bøger, aviser og andre trykte medier. Det er penge, som sendes direkte videre til både avisernes slunkne kasser og direkte ned i lommerne på journalister og andre forfattere. Pengene er rare, men de forpligter også. 
Faktisk tager undervisningssektoren samlet omkring 370 millioner kopier hvert år af bøger, avisartikler, videnskabelige tidsskrifter osv. 
Faktisk er kopier i dag det næststørste og næstvigtigste undervisningsmiddel, kun overhalet af bøgerne. Også det forpligter. 
Nu ved jeg godt, at det også er af nød, at underviserne står i kø ved kopimaskinerne, dag efter dag. Mange steder er der ikke penge nok på kontoen til indkøb af nye tidssvarende undervisningsmaterialer. 
Uanset forklaringerne er det dog et faktum, at aviserne i massivt omfang indgår i undervisningen på flere planer. Set fra avisernes og journalisternes side er det uhyre positivt, at vi på den måde hver dag får en unik mulighed for at få nye læsere i tale. Nemlig alle de børn og unge, som er i undervisning. 
Derfor er det også rigtigt, skidt, når man som Læsernes Redaktør på bare en enkelt uge får indtil flere klager fra både folkelærere, gymnasielærere, ingeniørerer og andre talkyndige folk. 
Tidligere fik man at vide, at journalister ikke kunne stave. I dag lyder kritikken ofte, at journalister ikke kan regne. I hvert fald ikke med procenter og når avisernes grafikere skal angive kurver og søjler i avisen, er det så sikkert som amen i kirken, at der indsniger sig en fejl eller to. Sådan siger i hvert fald de skarpeste kritikere. 
Fejl er bare et af problemerne. Videreformidlingen af tal et andet. 
F.eks. skriver vi i sager, hvor vi faktisk har helt nøjagtige tal og procenter på eksempelvis kriminalitet eller trafikuheld, at antallet af trafikulykker er faldet med cirka en tredjedel. 
»Hvad f..... kan jeg bruge det til«, siger en læser (ingeniør), som i undervisningen har brug for at vide, om antallet af trafikulykker er faldet med 27 pct. eller 37 pct. Mange journalister vil nok mene, at begge tal formentlig falder inden for formuleringen: Cirka en tredjedel. »Men der er pokkers til forskel«, påpeger læseren. 
»Alt for ofte kan de grafiske illustrationer fra Politiken og andre aviser ikke bruges som grundlag for en matematisk vurdering af det interessante emne«, påpeger en matematik- og samfundsfagslærer, som lettere sarkastisk tilføjer: »Men så kan jeg jo bruge grafikken til en øvelse i kritisk læsning med efterfølgende debat om avisens troværdighed. 
»Nu er en enkelt samling tilfældige kurver jo ikke noget væsentligt i en hel avis; men hvis man har valgt at anskueliggøre tal og fakta, bør det gøres så korrekt som muligt. En velopbygget graf vil i mange tilfælde stå stærkt og oplysende for læseren, som via visualiseringen bedre fastholder informationerne, og det er vel meningen med at illustrere?», skriver matematiklæreren, som slutter sit brev med følgende opfordring: 
»Vær efter de der sjuskehoveder, som alt for ofte ikke er omhyggelige nok i arbejdet. Rul dagens avis sammen, og tru dem med et par dask over nakken, hvis ikke de strenger sig an og udarbejder sagligt korrekte grafiske illustrationer«. 
Opfordringen er hermed givet videre. For gamle aviser bruges i dag til langt mere end indpakning af fisk. Heldigvis.
