Title: Gamle_venner_til_tops_i_Europa_som_fodboldagenter
Date: 2001-05-15
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken onsdag:
Jesper Olsen og Søren Lerby er direktører og medejere i fodboldfirma, der har kontrakter med 165 spillere og opererer i hele verden. De to var blandt spillerne, der i 1980erne var med til at gøre det rød-hvide dynamit-landshold til et af de allerbedste i Europa og med til at skaffe Danmark adgang til den første VM-slutrunde, i 1986 i Mexico. En anden tidligere landsholdsspiller, John Sivebæk, er firmaets mand i Danmark, og eks-landsholdsanfører Peter Schmeichel er blandt de spillere, der har kontrakt med Proactive.
Blandt Europas største
Jesper Olsen og Søren Lerby er ansat som direktører og er medejere af Proactive Sports Management Ltd., der har hovedsæde i Manchester, og firmaet udvikler og udvider sig med så stor hast, at det i dag anses for at være blandt de allerstørste i Europa. 
 I morgen er Søren Lerby og Jesper Olsen i London sammen med de to andre medejere, firmaets grundlægger Paul Stretford og finansdirektør Kevin Moran for at markere, at firmaet udbyder aktier til salg på den alternative børs, AIM (Alternative Investment Market). Det sker få dage, efter at Proactive har købt og overtaget en mindre konkurrent, Libero, for omkring 60 millioner kroner. 
 Proactive forventer at hente 140 millioner kroner ved aktieudvidelsen, og firmaets markedsværdi vil komme til at ligge på 300 millioner. I seneste regnskabsår havde Proactive et overskud på knap 15 millioner ud af en omsætning på 55 millioner.
Dalglish og Rush er med
Spillerlønningernes himmelflugt og de fortsat stigende sponsor- og tv-indtægter, som storklubberne har, er med til at øge omsætningen hos de firmaer, der handler med spillere og laver reklame- og sponsoraftaler for spillerne, som Proactive gør. Jesper Olsen er salgs- og marketingdirektør og tager sig bl.a. af den aktivitet, der har med sponsor- og firma-arrangementer og rejser i forbindelse med store fodboldkampe, golfarrangementer og Formel 1-motorløb at gøre. 
 To forhenværende Liverpool-fodboldstjerner, Kenny Dalglish og Ian Rush, er også ansat i Proactive. Kenny Dalglish, hvis firma Mathieson er blevet opkøbt af Proactive, har titel af fodboldchef, og Ian Rush har ansvaret for firmaets fodboldskoler. 
 Paul Stretford, der stiftede Proactive i 1987, Jesper Olsen og Kevin Moran, som blev medejere i 1994, og Søren Lerby, der købte sig ind i 1997, vil tilsammen have aktiemajoriteten i firmaet, som har kontrakter med omkring 165 spillere. Der er 23 medarbejdere ansat i hovedkvarteret, og Proactive har kontorer bl.a. i USA, Australien, Paraquay, Norge og Holland.
Holdkammerater
Jesper Olsen og Kevin Moran var holdkammerater i Manchester United, hvor de i 1985 var med til at vinde den store pokalturnering med 1-0 i slutkampen mod Everton på Wembley i London. Kevin Moran skrev historie ved at blive den første spiller i historien, der blev udvist i en FA Cup-finale. 
 Jesper Olsen spillede 43 gange for Danmark. Søren Lerby nåede 67 landskampe og vandt stribevis af pokaler og mesterskaber med Ajax Amsterdam, Bayern München og PSV Eindhoven og opnåede at vinde Europa Cuppen for mesterhold i 1988. Søren Lerby har i dag ligesom Paul Stretford status som FIFA-agent.
Stjerner på kontrakt
Foruden Peter Schmeichel har danske spillere som Thomas Sørensen, Dennis Rommedahl og Peter Degn kontrakt med Proactive, der for nyligt formidlede englænderen Scot Sellers overgang fra Huddersfield til AGF. 
 Blandt de udenlandske topnavne, som Proactive arbejder med, er Manchester United-angriberen Andy Cole og Bayern Münchens Roque Santa Cruz, som den tyske mesterklub købte i Paraquay.
