Title: Gammel_vejplan_smuthul_for_politikere
Date: 2003-05-05
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Man skal tjekke lokalplanerne meget grundigt, når man køber hus. Selv et 30 år gammelt forslag om vejanlæg kan blive gravet op af gemmerne og gennemført. Det viser en sag fra Fyn, hvor politikerne i amtsrådet i går vedtog en tredje ringvej i Odense. 
 Eller rettere en lille bid af en ringvej ved Seden og Bullerup nordøst for byen.
Fremlagt for 31 år siden
Forslaget blev første gang fremlagt i 1972, men blev som så mange andre ambitiøse trafikplaner i de år skrinlagt på grund af oliekriserne. 
 Ligesom langt de fleste byområder har Odense imidlertid oplevet stærkt stigende trafik i kølvandet på 1990'ernes opsving. 
 Og i lighed med en række andre kommuner og amter har man derfor støvet gamle trafikplaner af. Fordelen er nemlig, at mens et nyt forslag kræver høring og betyder ankemuligheder, der kan trække sagen i langdrag, er et gammelt forslag allerede byggelinjesikret og indskrevet i lokal- og regionsplanerne.
Storm af protester
På Fyn er det den kommende motorvej mellem Svendborg og Odense samt forventning om øget trafik til og fra Lindøværftet, der har fået amtets trafik- og miljøudvalg med Venstres Poul Weber i spidsen til at beslutte en Ring 3-stump til aflastning af Ring 2. 
 Godt en kilometer af den planlagte ringvej har ellers mødt en storm af protester fra beboere i området. Fra sarkastiske valgplakatparodier om amtspolitikere - »Vil du have kultveiltefeber, så stem på Poul Weber« - over vrede læserbreve med beskyldninger om studehandler til cirka 6.000 underskrifter. 
 »Vejen kommer til at gå 50 meter fra et boligkvarter med 600-800 husstande og næsten lige så tæt på en børnehave. Lokalsamfundet bliver nærmest skåret midt over. Selv om de laver støjdæmpning, bliver larmen meget belastende, og tre boliger skal efter al sandsynlighed nedrives«, siger Lasse Baun, en af de borgere, der risikerer at skulle sige farvel til sin bolig. Han købte den gamle gård i 1988 og har siden malet og muret med sin kone Lotte.
Drømmehus jordet
»Vi ville ikke have lagt mere end 700.000 kroner og al den tid i at skabe vores drømmehus, hvis vi havde vidst, at amtet ville hive en gammel plan op af skuffen. Men da vi købte, var der ikke tid til at kigge alle lokalplaner igennem, og desuden sagde Odense Kommune, som vi købte af, ikke noget om vejen«, siger Lasse Baun, der ligesom med de øvrige borgere i Seden-Bullerup føler sig overhørt af amtet. 
 Beboergruppen havde selv foreslået et østligere alternativ - der ville genere mere natur, men langt færre mennesker: blot et par håndfulde husstande. 
 Men politikerne i amtsrådet besluttede altså at holde fast i den oprindelige vejføring. 
 »Borgernes indsigelser har gjort indtryk. Men der bliver jo støjdæmpning efter de gældende regler. Og samlet har især to ting vægtet tungere end protesterne: at trafikken kan afvikles bedre med den oprindeligt planlagte vejføring. Og at den har været kendt og indskrevet i alle lokalplaner siden først i 1970'erne«, siger Poul Weber (V). 
 michael.rothenborg@pol.dk
