Title: Gammel_Everest-helt_hyldet_i_Nepal
Date: 2003-05-27
Article Type: Internationalt
Author: For 50 år siden besteg Sir Edmund Hillary verdens højeste punkt, Mount Everest, som den første i verden. I dag blev den 83-årige newzealænder trukket i hestevogn gennem gamle gader i Nepals hovedstad Kathmandu, mens tusinder tiljublede ham. 
Det lille land i Himalaya-bjergene fejrer den tidligere biavler for at markere 50-års jubilæet for den første succesfulde bestigning af verdens højeste bjerg, Mount Everest. Det var en bedrift, der for alvor satte gang i turistindustrien i det forarmede bjergrige. Tvivl om andre kom først
Der er ganske vist ingen, der er helt sikre på, om Sir Edmund og hans nu afdøde klatremakker, Tenzing Norgay, virkelig var de første til at sætte fødder på toppen af det næsten ni kilometer høje bjerg. Men den gamle bestiger er nærmest ligeglad. Det der tæller, siger han til Reuters rapporter Terry Friel, er, at de var de første, der kom hele ned igen. 
I 1924 besluttede de britiske bjergbestigere George Mallory - manden der sagde, at han ville kravle op på Everest »fordi det er der« - og Sandy Irvine sig for at bestige bjerget fra en højt beliggende lejr. 
I 1999 blev Mallorys lig fundet, men der er ingen der ved, om de to briter døde på vejen op eller på vejen ned. 
»I 40 år har jeg været en slags Everests helt. Så hvis de nu finder ud af, at Mallory nåede toppen før mig, hvordan kan jeg så brokke mig?«, siger den 83-årige mand, der i dag vandrer langsomt og med en sammenklappelig vandrestok. »Jeg har haft 40 år som en heroisk person. Det er ikke så dårligt«. Kommerciel vandresti
Omkring 450 af de mennesker der har besteget verdens højdepunkt er i Nepal for at fejre jubilæet. Deriblandt den første kvinde der besejrede bjerget, japanske Junko Tabei, den første mand der klatrede alene og uden iltflaske, Reinhold Messner, der fulgte Sir Edmund Hillary i dagens parade i Kathmandu. 
Siden Hillary og Tenzing klatrede de 8.850 meter op i atmosfæren for 50 år siden har mere end 1200 mennesker fulgt samme spor, blandt andet en blind mand og en mand med et kunstigt ben. Efter Hillarys mening er det hele blevet lidt for kommercielt. 
»Hvis jeg var 33 år igen, ung, trænet og dynamisk, som jeg synes jeg var i de dage, ville jeg simpelthen ikke have lyst til at slutte mig til den kø af mennesker, der vil op ad bjergsiden«, siger han til Reuters reporter. 
Når festen slutter i Nepal, tager Hillary videre til London, New York og San Francisco for at lade sig hylde.

