Title: Gammel_kending_pa_VM-holdet
Date: 2001-08-07
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken onsdag:
Landstræner Morten Olsen valgte rutinen frem for ungdommen, da han gav plads til en enkelt ny spiller, som ikke før har været med i A- landsholdsammenhæng i Olsen-perioden, i 18-mandstruppen til venskabskampen i fodbold mod Frankrig onsdag 15. august i Nantes. 
 Især Brøndbys Mads Jørgensen og FC Københavns Christian Poulsen har gjort sig stærkt bemærket i Superligaen, men de skal, mener Olsen, modnes og udvikles på deres klubhold og U21-landsholdet og 'gemmes' lidt endnu, mens 33-årige Peter Nielsen får chancen for et comeback. 
 Det kunne da have været en frisk satsning med en af de unge i truppen. Det kan imidlertid ikke kritiseres, at Peter Nielsen bliver genindkaldt til landsholdstjeneste efter en næsten fem år lang pause. 
 Han har vist storspil som en ledende og styrende personlighed på Borussia Mönchengladbachs hold i 2. Bundesliga i sidste sæson og i de første kampe i den nye sæson i Bundesligaen, og han er indspillet i et 4-3-3-system, der meget ligner det, som det danske VM-hold praktiserer. 
 »Det var en dejlig overraskelse, da Morten Olsen ringede i mandags og fortalte mig om udtagelsen til truppen. Jeg tager det stille og roligt og forventer nok ikke at være med fra start mod franskmændene. Spillere som Thomas Gravesen, Stig Tøfting og Brian Steen Nielsen har jo gjort det vældig godt på den centrale midtbane, så det er svært for nye folk at trænge sig på. Men jeg håber at få lidt spilletid som indskifter i Frankrig«, siger Peter Nielsen. 
 »Jeg har ikke tænkt på landsholdet i flere år, fordi jeg har spillet i 2. Bundesliga, men det er da klart, at jeg med udtagelsen til truppen denne gang har fået VM-slutrunden næste år i Japan og Sydkorea 'lidt ind i baghovedet'. Nok er jeg 33 år, men jeg føler mig i fineste form«.
Tilfreds med karriere
Peter Nielsen siger, at han er godt tilfreds med sin landsholdskarriere, selv om han kun har været på banen i seks A-landskampe, heraf de fire fra start. 
 Debuten var mod Tyrkiet i april 1992, da Richard Møller Nielsen havde ansvaret for landsholdet. Senest var han i aktion i landsholdsdragten 9. november 1996 - mod netop Frankrig. I 1992 var han med i truppen til jubelslutrunden om Europamesterskabet i Sverige, men ligesom Mogens Krogh, Morten Bruun og Johnny Mølby nåede han ikke at få spilletid på Danmarks vej mod EM-titlen. 
 Efter hjemmekampen mod Frankrig i 1996 blev Peter Nielsen udtaget en enkelt gang mere af daværende landstræner Bo Johansson. Det var i efteråret 1997 til en kamp, han overværede fra bænken. 
 Foruden Peter Nielsen er Jan Michaelsen, der er skiftet fra AB til René Henriksens klub Panathinaikos i Athen, ny i truppen i forhold til de to VM- kampe lige før sonmerferien. Allan Nielsen og Bjarne Goldbæk er sorteret fra, fordi de ikke er begyndt at spille turneringskampene med deres engelske klubber, og Martin Jørgensen og Claus Jensen er ude, fordi de har henholdsvis lyskeproblemer og en skade i den ene fod. 
 Kampen mod de franske verdens- og europamestre er 'opvarmning' til kvalifikationskampene i VM-turneringen mod Nordirland i Parken lørdag 1. september og Bulgarien onsdag 5. september i Sofia.
