Title: Gandhi_vil_ikke_være_premierminister
Date: 2004-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Tidligere på dagen tøvede hun - nu har hun besluttet sig. Vinderen af parlamentsvalget i Indien, kongrespartiets Sonia Gandhi vil ikke være premierminister i verdens største demokrati. 
»Premierministerposten har ikke været mit mål«, siger Sonia Ghandi til medlemmer af kongrespartiet, ifølge AP. 
»Jeg har altid vidst, at hvis jeg nogensinde var i den position, som jeg er i dag, ville jeg følge min indre stemme. Jeg takker ydmygt nej til posten«, siger hun. 
De nyvalgte lovgivere har ellers forsøgt at overtale Gandhi til at ombestemme sig, og under talen til sine partimedlemmer blev hun nødt til at stoppe flere gange for at få ro til at forklare sig: 
»Jeg beder jer acceptere min beslutning«, siger hun og understreger, at den ikke er til at ændre.
Den indre stemme
Ifølge en talsmand fra Kongrespartiet er Gandhi rystet over den ballade, det har vakt, at hun ikke er indiskfødt, men fra Italien. 
Derudover er hendes børn angiveligt imod, at hun bliver premierminister, måske af sikkerhedsgrunde. Sonia Gandhis mand, Rajiv Gandhi, var tidligere premierminister og blev dræbt af en tamilsk gruppe. 
Uanset bevæggrundene for beslutningen, står Sonia Gandhi fast: 
»Det er min indre stemme, min samvittighed«, forklarer hun. 
»Det er mit ansvar på dette kritiske tidspunkt at skaffe Indien en sekulær regering, der er stærk og stabil«, siger Gandhi og støtter op om økonomen Manmohan Singh som kommende premierminister.
Truede med selvmord
Manmohan Singh var finansminister i Indien fra 1991-96, og han er manden bag de reformer, der har liberaliseret Indiens økonomi 
Mens det indiske aktiemarked styrtdykkede ved udsigten til at få Sonia Gandhi som premierminister, steg aktierne meget kraftigt, da tv-stationen NDTV viderebragte udmeldingen om, at Singh kan overtage posten. 
Støtterne til Gandhi er meget skuffede over nyheden. En politiker fra Kongrespartiet var mødt op foran hendes hjem og holdt en revolver op til sit hoved, mens han truede med at begå selvmord i protest mod Gandhis beslutning, rapporterer det franske nyhedsbureau AFP.
