Title: Gang_i_byggeriet_af_boliger
Date: 2004-08-10
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Der er ingen boligmangel i Danmark. Problemet er fordelingen af boliger. 
Alene på fire år fra begyndelsen af dette årtusinde og frem til 1. januar i år er der opført 91.800 nye boliger. Det er langt flere end væksten i antallet af indbyggere kan følge med til - også selv om der i den samme periode er nedlagt boliger.
Flere boliger
Ifølge Danmarks Statistik voksede bestanden af boliger netto med 72.000 fra 1. januar 2000 til 1. januar 2004, mens indbyggerantallet steg med 67.620 personer. 
Men da der i gennemsnit bor 2,17 personer i hver bolig, er der i praksis skabt husrum til hele 156.000 flere personer, eller mere end dobbelt så mange, som befolkningen er vokset med. 
»Generelt kan man ikke tale om boligmangel i Danmark, når man måske ser bort fra afgrænsede områder omkring København og Århus. Problemet her er især at få fat i de boliger, som man gerne vil have. Således kunne man godt bruge flere familieboliger i København. Men egentlig boligmangel er der ikke tale om«, siger cheføkonom i Realkredit Danmark, Sune Mortensen.
Albuerum
Sammenlignet med andre lande kan man heller ikke sige, at danskerne mangler albuerum. Rent faktisk har danskerne det højeste forbrug af kvadratmeter bolig i Europa. 
I Danmark er der i gennemsnit 51 kvadratmeter bolig til rådighed pr. indbygger. Det er en stigning på 80 pct. siden 1960 og 16 kvadrater mere end i England og 12 kvadratmeter mere end hos vores naboer i Sverige. 
Ifølge en ny konjunkturstatistik fra Dansk Byggeri tyder alt på, at danskerne vil få endnu mere plads at boltre sig på i de kommende år. Analysen viser således, at der alene i år vil blive igangsat 23.500 nye boliger og yderligere 24.500 til næste år. 
De vil fordele sig med 16.700 parcelhuse, 13.300 række, kæde- eller dobbelthuse og 18.000 lejligheder. 
Antallet af nyopførte boliger er steget støt og roligt siden 1993, hvor tallet nåede bunden med omkring 12.000 nye boliger.
Stigende tendens
Cand.polit. Vibeke Gaardsholt, Dansk Byggeri, betegner byggeaktiviteten som »et rimeligt højt niveau«, selv om det på ingen måde kan sammenlignes med byggeboomet i begyndelsen af 1970'erne, hvor der blev bygget 50-60.000 nye boliger om året. 
»Siden 1993 har tendensen været stigende. Men i betragtning af den velstandsstigning, vi har set, kan man ikke sige, at det er steget voldsomt«. 
Hun henviser også til, at flere og flere i dag bor alene. 
»Derfor kan man ikke alene sammenligne væksten i antallet af nye boliger med væksten i befolkningen«.
Flere bor alene
Opgørelser fra Danmarks Statistik viser da også en markant ændring i familiemønstret på dette område. 
Hvor der i 1981 kun boede én person i 29 procent af boligerne, er dette tal vokset til 37 procent. 
»Det er rigtigt, at flere og flere bor alene, og at det stiller krav om flere boliger. Men det behøver måske ikke at være en 4-værelses lejlighed på Kongens Nytorv til 5.000 kr. om måneden«, siger Sune Mortensen. 
Han mener, at boligproblemet i Danmark i dag mest af alt handler om fordelingen af de eksisterende boliger. 
»Huslejereguleringen betyder, at der findes mange store og billige lejligheder i København til langt under markedslejen. Det betyder, at mange bor i en langt større bolig, end de reelt har behov for. Det tvinger især unge til at købe dyre ejerboliger på et tidspunkt, hvor de endnu ikke er etablerede«, siger Sune Mortensen. 
Han mener, at en ophævelse af reguleringen vil kunne øge mobiliteten. 
»Det ville gøre det lettere at flytte mellem en ejer- og lejebolig efter behov, da det er dyrt at købe og sælge hyppigt. 
Selvfølgelig vil der være nogle, som ikke kan klare stigende huslejer. Men det bør kunne klares over boligstøtten«.
Færre per bolig
En vis bevægelse sker der dog i mobiliteten i København i disse år. 
»Mens tendensen på landsplan er, at der bliver færre og færre per bolig, går det den anden vej i København. Det skyldes blandt andet at flere ældre - som hidtil har beboet de store, billige lejligheder - enten er døde eller flyttet. De er typisk overtaget af større husholdninger. Det er jo den udvikling, man gerne har set politisk, og som er med til at modvirke boligmanglen i København«, siger Sune Mortensen.
