Title: Gang_i_svingdøren_i_CD
Date: 2004-03-03
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Centrum-Demokraterne har fået deres helt egen svingdør, men selv om tre topfolk har taget turen ud af partiet, er trafikken ind større i antal. 
Partiets landsformand Kim Mandix, landskasserer Henrik Wilson og den ene af to landsdelssekretærer Tove Kattrup - alle solide arbejdsheste i partiorganisationen - har lagt deres sidste arbejdstime i CD. 
»Det er både selve det, at Peter Brixtofte er lukket ind i partiet, og selve måden, han kom det på«, siger Wilson som forklaring på sin beslutning om at stoppe.
Brixtofte blev afvist to gange
Allerede da den tidligere Farum-borgmester fik grønt lys af hovedbestyrelsen, våndede de organisatoriske tillidsfolk sig og kaldte behandlingen af Brixtoftes anmodning for et kup. 
Forhistorien er, at partiets forretningsudvalg to gange afviste at optage Brixtofte, men da partiformand Mimi Jakobsen bragte det op på hovedbestyrelsesmøde uden for dagsorden, sikrede et flertal på 17 mod seks Brixtoftes nye partibog. 
»Brixtofte står ikke for en anstændig og demokratisk borgerlig politik, som jeg mener er CD's varemærke. Derfor hører han ikke til hos os«, siger Henrik Wilson.
Over spærregrænsen
Brixtoftes entre har trukket cirka 150 nye partimedlemmer med sig i løbet af de seneste par uger, og samtidig er partiet steget nydeligt i meningsmålingerne. Det hæfter Mimi Jakobsen sig ved, selv om hun beklager de tres vej ud ad svingdøren. 
»Det er kedeligt, men sagen er jo, at de kom i mindretal i hovedbestyrelsen, og det kan de ikke leve med. Det er ærgerligt, og hvis vi havde opført os sådan i vores tid i Folketinget, var vi aldrig kommet nogen vegne«, siger hun, der ikke er i tvivl om, at partiorganisationen kan overleve det akutte mandefald. 
»Der står andre parat i rækkerne til at overtage«, siger partiformanden, som nu tager bladet helt fra munden, når det gælder CD's politiske placering, hvis partiet kan veksle de pæne tal i meningsmålingerne til mandater i Folketinget efter næste valg. 
»De tre midterpartier CD, de radikale og Kristendemokraterne bør stå sammen, og jeg ser gerne et tæt samarbejde med både Socialdemokratiet og de konservative. Til gengæld ikke Anders Fogh Rasmussen og Venstre, som har udelukket sig selv for længe siden«, siger Mini Jakobsen. 
Ud over Brixtoftes indmeldelse har CD også fået en tilsvarende blanket fra Bjarne Møgelhøj, tidligere formand for FDB. 
Peter Brixtofte har allerede annonceret, at han er interesseret i en politisk karriere som medlem af CD, men inden han og partiet finder en platform, skal han i gang med retssagen. Den starter 16. marts og tager udgangspunkt i de mange uregelmæssigheder i Brixtoftes tid som borgmester i Farum.
