Title: Gang_i_rygtebørsen_pa_fodboldmarkedet
Date: 2004-01-08
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Selv om der ikke umiddelbart er voldsomt gang i spillerhandlerne, så vrimler det med rygter - ikke mindst i England, hvor diverse hjemmesider har travlt med at sætte den ene og den anden spiller i forbindelse med alverdens klubber. 
Således har Skysports hjemmeside, Planetfootball, oprettet et særligt forum, hvor hjemmesiden hver dag bringer de seneste rygter fra fodboldens markedsplads. Som en ekstra service for dem, der ikke orker at klikke sig igennem den alenlange liste, samler hjemmesiden op en gang om dagen og komprimere de vigtigste historier ned i en lille hjemmesideartikel, ligesom den supplerer med det bedste sladder fra de engelske tabloidaviser. 
Onsdag var adskillige store navne i spil hos Planetfootball. Størst af alle er vel rygtet om Inters Christian Vieri, som i den seneste tid er sat i forbindelse med både Manchester United og Chelsea oven på et efterår, hvor han har været i unåde hos klubbens fans. Men onsdag gennemhullede Vieri - der scorede sit mål nummer 100 for Inter i tirsdags - det rygte, med denne udmelding: 
»Det er en del af spillet. Den ene dag er jeg her, den næste er jeg på vej videre. Min intention er at blive. Jeg føler mig godt tilpas, så lad os se, hvad der sker ved årets afslutning«.
På Liverpools træningsanlæg
En anden af de lidt mere kendte på den europæiske scene, franske Djibril Cissé, meldes på vej til Liverpool. I modsætning til Vieri er Cissé meget interesseret i et skifte, og Planetfootball kunne berette, at Auxerre-spilleren har været på Liverpools træningsanlæg for at inspicere forholdene. 
»Jeg har set anlægget, og det bekræfter mig i min lyst til at blive en del af Liverpool. Anlægget har meget høj standard. Hvis jeg bliver en del af holdet, vil jeg prøve at give dem noget af den tillid tilbage, som de har givet mig«, siger Cissé. 
Kriseramte Tottenham jagter også forstærkninger, som kan rette den kuldsejlede kæmpe op. Spurs har åbent tilkendegivet, at klubben er voldsomt interesseret i Nottingham Forrest-spilleren Andy Reid, men også Mark van Bommel fra hollandske PSV Eindhoven kan være på White Hart Lane, inden transfervinduet lukker (31. januar).
Spansk klub byder på Arsenal-spiller
Fra Spanien forlyder det, at endnu en kriseramt klub - Celta Vigo - skulle være blevet tilbudt Arsenals nigerianer Nwankwo Kanu. 
I følge klubbens sportsdirektør er det ikke første gang, at Celta har muligheden for at skrive kontrakt med Kanu, men selv om klubben har hårdt brug for forstærkninger, som kan sende den væk fra 18.-pladsen i La Liga, så tøver Celta med at lægge en kontrakt foran afrikaneren. 
Grunden skulle være, at Kanu ikke er disponibel, fordi han skal til African Nations Cup, og det kan sætte en stopper for det skifte.
