Title: Gang_i_rygtebørsen_i_Irak
Date: 2003-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Rygterne spreder sig i Irak. Nogle er uskyldige som at amerikanske soldater har røntgenkikkerter og kan se ind under de irakiske skørter, andre at amerikanerne bare er ude på at stjæle den irakiske olie. 
I den irakiske by Falluja svøber kvinderne sig ind i lange sorte sjaler og sidder bagerst i husene for at skjule sig for de »halvnøgne« amerikanske soldater, der med røntgen-kikkerter kan se deres kroppe. Rygter om tyveri af medicin
I byen Kut i det sydlige Irak smed indbyggerne sten på de amerikanske tropper. De troede, at amerikanerne stjal medicin og kasser med kul og brændte det irakiske flag af. 
Rundt om i Irak hænger der bannere, der påstår, at det eneste amerikanerne vil er at stjæle den irakiske olie. 
Rygter og misforståelser opstår nemt i Irak efter krigen, hvor indbyggerne og amerikanerne har svært ved at forstå hinandens sprog, kultur og religion. 
Det skyldes til dels, at amerikanerne ikke har brugt ret meget energi på at kommunikere med irakerne. En måned efter Saddams fald er der stadig ikke oprettet en tv-kanal, som irakerne har adgang til, der kunne bruges til at forklare irakerne, hvad der egentligt sker. Sikker som London?
I stedet florerer rygterne og uenigheden om, hvordan Irak egentligt ser ud. 
Amerikanerne mener, at de har gjort Bagdad til en sikker by. 
»Koalitionens styrker har gjort Bagdad lige så sikker, som man ville forvente, at enhver anden storby, som London eller New York, var«, sagde oberst Alan King, der var den første militære leder i Bagdad. Været hjemme en måned
Men Suad Zeki siger til det britiske nyhedsbureau Reuters, at hun ikke har været udenfor i en måned og nægter at sende sine børn i skole, når lærerne beder forældrene møde op og stå vagt med pistoler ved hver klasse. 
At amerikanerne, som patruljerer byen i skudsikre veste og med hjelme kan kalde byen for lige så sikker som London eller New York, forstår hun ikke. Hun har læst et år i England og aldrig haft brug for en skudsikker vest for at gå på gaden. Kun se knogler
Nogle vælger at tage rygterne med ophøjet ro: 
Aida Soreen går forbi en kontrolpost med sine to børn. Hun er ligeglad med hans røntgenkikkert, siger hun:»Han kan jo kun se mine knogler«, siger hun.

