Title: Garanti_for_lejlighed_hvis_kærligheden_skulle_briste
Date: 2001-08-14
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Frygten for at miste sin lejlighed i København er i øjeblikket større end trangen til kærlig tosomhed. Ingen tør opgive deres egen bolig endeligt, når kærligheden kalder, og derfor begiver mange sig ud i mere eller mindre grågrumsede arrangementer med fremleje. 
 Det er erfaringen hos KAB, som nu forsøger at støtte kærligheden og rydde op i de gedulgte aftaler med en ny opfindelse: et boliggarantibevis. 
 »Med beviset i hånden sikrer vi den udlejer, som gerne vil prøve kærligheden af og flytte sammen med kæresten i hans eller hendes lejlighed, en plads øverst på ventelisten de næste fem år. Med andre ord er der garanti for en bolig, hvis forholdet ikke kan bære«, siger direktør i KAB, Jesper Nygård. 
 KAB, som søger på vegne af Samvirkende Boligselskaber (SAB) og Fagforeningernes Boligforening (FB), har ikke tal på, hvor mange lejelejligheder der i øjeblikket bebos på lidt halvfordækte fremlejekontrakter, men Jesper Nygård skønner, at et forsøg med garantibeviser vil bringe mange lejligheder frem i lyset.
Pris: 900 kroner
»Det vil i høj grad øge mobiliteten på boligmarkedet. Vi tænker også på de ældre mennesker, som måske gerne vil flytte i deres sommerhus og bruge det hele året, men de tør ikke opgive lejligheden, for hvad nu hvis de ikke bryder sig om stedet om vinteren. Dem vil vi gerne komme i møde«, siger KAB-direktøren, som forestiller sig, at beviset og dermed pladsen forrest i boligkøen skal koste 900 kroner. 
 Ideen skal i morgen behandles af Københavns Kommunes bygge- og teknikudvalg, fordi beviset kræver dispensation fra By- og Boligministeriet. Samtidig skal politikerne tage stilling til en lignende idé fra FB og boligselskabet KSB om at give folk, som flytter hen til kæresten, fortrinsret til en ny lejlighed i samme afdeling, hvis kærligheden ikke holder. Her skal tilbuddet være gratis, og folk har kun to år til at afprøve følelserne. Dette forsøg vil omfatte 35 boligafdelinger med 5.347 lejligheder.
