Title: Garanterede_løgne_fra_fodboldstatistikkens_overdrev
Date: 2004-05-28
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

'I gamle dage', hvilket i denne sammenhæng daterer sig tilbage til før internettets buldrende indtog i informationsstrømmen, var fodboldstatistik et sjældent kuriøst krydderi. 
For en entusiastisk bidrager med et levende dagblad som forum var det nemt for undertegnede at finde finurlige detaljer, som ingen andre havde muligheder for at offentliggøre. Det er fortid.
Sportsstatistik som levevej
Tv-stationerne har fået øjnene op for tallenes egenskaber, selvstændige selskaber med kæmpemæssige databaser har gjort sportsstatistik til en levevej, og privatpersoner kan ad elektronisk vej via diverse hjemmesider føre bevis for den gamle påstand om, at der er løgn, forbandet løgn og statistik. 
Foran afslutningen på Superligaen kan der således i bedste Erasmus Montanus-stil føres bevis for både det ene og det andet - men underholdende er det da. 
Eksempelvis har Brøndby IF's hjemmeside godtgjort, at klubben vinder mesterskabet i dag - fordi Arsenal vandt i England. Ganske enkelt fordi Brøndby og Arsenal de foregående seks sæsoner år for år har opnået nøjagtig de samme placeringer og pokaltitler.
Må vente på Vejle
På den anden side har andre Brøndbytilhængere tidligere dokumenteret, at klubben slet ikke kan vinde titlen hverken i år eller næste år, fordi Vejle ikke spiller i den bedste række. 
Brøndbys otte foregående mesterskaber har nemlig det helt tilfældige sammenfald, at Vejle i hver eneste sæson har optrådt i den bedste række. 
Altså 1-1 til Brøndbys chancer. Så det må være op til en tredje statistisk dokumentation at afgøre, om FC København kan bevare førstepladsen. Men det er vel at mærke en statistik, der er til fri fortolkning: 
De seneste 23 år er det sket én gang, at førstepladsen i den bedste danske række har skiftet ejermand i sidste spillerunde. Det var i 1994, da Silkeborg blev mester med en sejr på 2-0 over AaB. Det betød, at et nederlag på 3-2 til OB i Odense kun resulterede i sølv til - FC København...
