Title: Garanti_for_pasning_i_hele_Danmark
Date: 2004-02-09
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Det skal være slut med at aflevere en småsnottet rolling i vuggestuen og krydse fingre for, at dårligdommen ikke udvikler sig i løbet af dagen. Og der bliver ringet til kontoret. 
Socialminister Henriette Kjær (K) har taget udgangspunkt i det meget nære i sit arbejde med at finde forbedringer for danske børnefamilier. 
Forud for det første møde i et nyt regeringsudvalg, som skal få arbejds- og familieliv til at hænge bedre sammen, har ministeren udarbejdet et katalog over ideer. 
»Det er en ond cirkel, at forældre skal aflevere et barn, som ikke er ordentligt rask, og som så igen smitter de andre små på stuen«, siger Henriette Kjær som baggrund for, at hun dels foreslår flere omsorgsdage til forældrene, dels arbejder med en tanke om et offentligt korps af babysittere.
Bedste i front
»Nogle kommuner kører med bedsteforældreordninger, og det kan være, vi skal bruge dem som inspiration«, siger ministeren, som også har mere kontante ideer til en bedre barndom. 
Således vil ministeren have de sidste 21 kommuner til at indføre pasningsgaranti, og hun er faktisk parat til at betale for at få de sidste i mål. Ifølge ministeren er prisen i størrelsesordenen 100-150 millioner kroner. 
Mere tid sammen med børnene er et af slagordene i Henriette Kjærs katalog, og derfor har hun også ideer om en slags taxameterordning, hvor forældrene kun betaler børnehavetakst efter konkret forbrug. 
»Det kan forhåbentlig lede frem til, at de forældre, som har lyst, indretter sig med for eksempel en ugentlig fridag, hvor børnene ikke skal passes ude«, siger hun. 
Mange af forslagene i idékataloget er genbrug, og på en række områder findes mulighederne allerede. Men de bliver ikke brugt af kommunerne. 
»Det er sandt nok, men det skal ikke forhindre os i at støve de gode ideer af og igen opfordre kommunerne til at bruge mulighederne. Udgangspunktet er den enkelte familie og dens muligheder for at være sammen«, siger hun.
Penge følger
I Kommunernes Landsforening (KL) tager Roskildes borgmester, Bjørn Dahl (V), der er formand for KL's børne- og kulturudvalg, positivt mod ideerne. Især når der følger penge med. 
»Vi takker da hjerteligt her i Roskilde, hvor vi ikke har pasningsgaranti. En af forklaringerne er netop økonomi, for vi har ikke kunnet følge med, fordi mange af vores tilflyttere er børnefamilier«, siger han. Samtidig er han lidt betænkelig ved, om den økonomiske gulerod til de sidste 21 kommuner skaber uro i de øvrige kommuner, som selv har skrabet pengene til en pasningsgaranti sammen. 
Ministerens børnevenlige katalog modtages positivt af Folketingets øvrige partier, selv om både SF og de radikale er betænkelige ved, om ministeren har finansieringen i orden. 
»Jeg ville være mere tryg, hvis forslagene var afstemt med finansministeren«, siger SF's Villy Søvndal, der hellere så sit eget beslutningsforslag om at sænke loftet over forældrebetalingen fra 33 til 30 procent af driftsudgifterne nyde fremme. 
Kristendemokraternes Tove Videbæk er fuld af ros til forslaget og bebuder sit eget forslag om fleksibel pasning. Ideen om flere omsorgsdage falder også i god kristendemokratisk jord. 
»Vores forslag om en tidskonto, hvor forældre op til barnets 9. år kan trække et halvt års arbejdstid, er bedre«.
