Title: Garanteret_jammerfri
Date: 2003-01-24
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Hvad siger klatreinstruktøren på Kullen til Maria (snart 16) fra Danmark? Han siger: »Du har nogle gode benmuskler«. Så ringer alle klokker. Selv hedder han Roland og viser sig senere at være lige så troløs, som mænd er flest. 
Karin Feit Almberg har også gået på forlaget Carlsens lille forfatterskole. Hvad mon de lærer dér? For denne forfatter har samme frimodige fortælletone som klassekammeraten Sanne Munk Jensen, der debuterede for kort tid siden med 'Nærmest hinanden'. Og det er ikke, fordi handlingen i disse to bøger er specielt munter, at lattermildheden alligevel presser sig på. Det må stamme fra faget 'smil gennem tårer - og vær sej!' Fælles er også en frejdig omgang med det seksuelle. Dét må også stå på skemaet. Begge bøger er i jegform. 
'Ud af stedet' er Karin Feit Almbergs debut. Det hele starter på Gærdesmuttevej nr. 14 i Albertslund og ender på Rue de la Ferme i Paris. Men en stor del af handlingen foregår på Kullen, hvor to 9.-klasser skal klatre, dykke med mere. Maria har en mor, der er lettere løs på tråden og en far, der er bøsse. 
Det går alt sammen, fordi Maria har et lyst sind, en veninde, der hedder Naja, samt store forventninger til fremtiden. Dem kan man ikke sige, at Roland indfrier, men han puffer Maria hjem over Øresund og videre på livets vej. Uden de store sår og med lyst til at prøve noget mere. 
Historien om Maria lever i kraft af et fabulerende sprog og en medvidende tone. Du og jeg, Maria! Karin Feit Almbergs ærinde er ikke bredt og socialt. Nedturen er med for et syns skyld, for desto skønnere er evnen til at trække på skuldrene, stampe i gulvet og hanke op i humøret. 
Hvor er det rart at læse en moderne, jammerfri ungdomsbog. Måske er klynkeriets dage ovre.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
