Title: Garvede_lejesoldater_skjult_i_amerikansk_fly
Date: 2004-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Af Jesper Strudsholm

Cape Town
Piloten på det aldrende Boeing 727 nøjedes med at tænde lyset i cockpittet, da han i søndags landede i Zimbabwes hovedstad Harare. 
 Sådan lyder starten på noget, der kunne ligne en roman af spændingsforfatteren Frederick Forsyth. Fortsættelsen handler om, at det næsten mørkelagte fly undrede lufthavnspolitiet, der i kabinen fandt og arresterede 64 hemmeligholdte passagerer. 
 Derpå fulgte beskyldningerne fra Ækvatorialguinea i Afrikas armhule på vestkysten, hvorom Forsyth engang skrev romanen 'Dødens Drabanter' om et kupforsøg ved hjælp af lejesoldater. 
Her anholdt man tirsdag 15 andre påståede lejesoldater. Ækvatorialguineas informationsminister mener, at de to grupper sammen havde planer om at myrde landets præsident Obiang Mbasogo.
Planer om bortførelse
Det blev onsdag eftermiddag alt sammen bekræftet af Sydafrikas udenrigsminister, Nkosazana Dlamini-Zuma, der til det sydafrikanske nyhedsbureau SAPA sagde: 
»Der var ganske afgjort en forbindelse mellem flyet (i Harare, red.) og Ækvatorialguinea«. 
Senere stod en mand, der kaldte sig Nick du Toit, frem på tv i Ækvatorialguinea og bekræftede, at gruppens plan var at bortføre præsidenten.
Militært udstyr
Udtalelserne fulgte efter flere dages intense spekulationer om det tilbageholdte flys mission. Zimbabwes tv har vist, hvad det kaldte »militært udstyr« på flyet - camouflageuniformer, soveposer, kompasser og boltsakse, men ingen våben. 
Flyet er ifølge Zimbabwes myndigheder lejet af et firma ved navn Logo Logistics Limited. Firmaet udsendte i går en pressemeddelelse, hvoraf det fremgik, at mændene var på vej til Den Demokratiske Republik Congo for at bevogte fire miner. 
Gruppen består af 20 sydafrikanere, 18 namibiere, 23 angolanere, to congolesere og en zimbabwer.
Garvede lejesoldater om bord
Mindst to af mændene har tidligere arbejdet som lejesoldater. Simon Mann og Simon Witherspoon, begge fra Sydafrika, arbejdede i 1990'erne begge for Executive Outcomes, et sydafrikansk firma, der specialiserede sig i at hjælpe borgerkrigsramte afrikanske regeringer mod betaling i olie, diamanter og andre råstoffer. 
 Executive Outcomes bestod af tidligere officerer fra nogle af de mest berygtede enheder i den sydafrikanske hær under det tidligere, racistiske apartheidstyre. Firmaet nåede at vende krigen for regeringer i både Angola og Sierra Leone, før Sydafrika i 1999 forbød sine borgere at optræde som lejesoldater. 
De anholdte sydafrikanere er derfor i svære vanskeligheder, hvis beskyldningerne fra deres lands udenrigsminister kan bevises. Zimbabwe har truet dem med dødsstraf. Og skulle de blive udleveret til Sydafrika, venter der dem lange fængselsstraffe.
Amerikansk indregistrering
Det implicerede fly tilhørte tidligere det amerikanske luftvåben, i hvis navn det stadig officielt er registreret. Det kom først til Afrika i weekenden. 
 Her blev flyet i fuld offentlighed lastet med det nu konfiskerede udstyr i en lille lufthavn uden for hovedstaden Pretoria, før det fortsatte nordpå. 
Og ifølge Logo Logistics var passagererne »ansat til at yde en række servicer til kunder i miner«. 
 Mystikken begyndte ved landingen i Harare, hvor piloten hævdede, at de eneste ombordværende var fem mand til lastning og losning. Derfra gik der spændingsbog i affæren.
