Title: Gas_dræbte_næsten_alle_117_gidsler
Date: 2002-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Lederen af Moskvas sundhedsmyndigheder oplyser her til aften, næsten alle 117 gidsler, som døde da de russiske specialstyrker stormede det belejrede teater i Moskva lørdag nat, døde af gasforgiftning. Kun en blev dræbt af skud. 
Den russiske regering har nægtet, at der blev brugt nervegas under aktionen, kun en slags sovegas, men hvilken har end ikke længerne kunnet få oplyst. Meget kraftig gas
Den ukendte kemiske gas, som elitestyrkerne brugte, var så kraftig, at tjetjenske separatister, som havde haft detonatorer til sprængstofferne, de havde spændt i et bælte om livet, ikke nåede at udløse bomberne. 
 Sikkerhedseksperten Michael Yardley siger, at han tror, at den anvendte gas var den neutraliserende nervegas BZ, som er en farveløs, lugtfri, bedøvende gas, som først blev brugt af USA i Vietnamkrigen. 
 Yardley siger, at gidslernes symptomer - manglende evne til at stå og gå, hukommelsestab, besvimelse, uregelmæssige hjerteslag, kvalme og ubehag - peger alle i retning af BZ. Ifølge den amerikanske hær varer følgevirkningerne i op til tre døgn, oplyser Yardley. 646 er indlagt
117 gidsler og 50 gidseltagere blev ifølge det russiske sundhedsministerium dræbt og ifølge sundhedsmyndighederne er 646 indlagt på hospitaler i Moskva - heraf er de 45 alvorligt syge. 
Viceudenrigsminister Vladimir Vasiljev afviste sent lørdag, at gassen kan have påført gidslerne skader. Han mener, at de livløse gidsler, der blev båret ud fra teatret, var svækket på grund af 'stress, sult og manglende lægelig behandling'. Lammede nerverne
Russiske hospitalslæger beskrev over for den georgiske tv-station Rustavi-2 gassen som neuro-paralyserende og fortæller, at den har sat nervesystemet ud af drift hos de mennesker, som opholdt sig i bygningen. 
De russiske myndigheder er under voldsomt pres for at oplyse, hvilken type gas, der blev brugt under aktionen. Presset vokser, efter at det er kommet frem, at to ikke-russiske statsborgere er blandt de omkomne. En var fra Kazakhstann, en anden fra Holland. Gidseltagerne var ikke alle tjetjenere
De officielle tjetjenske myndigheder siger ifølge BBC, at gidselaktionen i teatret ikke udelukkende blev udført af tjetjenske oprørere. En stor del af de kvindelige gidseltagere, som havde sprængstoffer om livet, var af mellemøstlig oprindelse. Gidseltagerne påstod tidligt under aktionen, at der var tale om enker efter tjetjenske oprørere. 
Præsident Putin har tidligere påstået, at der var arabere og afghanere blandt de mandlige gidseltagere.

