Title: Gatetrade_bag_offentlig_portal_til_e-handel
Date: 2001-03-21
Article Type: Økonomi
Author: Det bliver selskabet Gatetrade.net A/S, der skal stå for etablering af en offentlig indkøbsportal i Danmark. IT- og Forskningsministeriet har indgået kontrakt med Gatetrade efter en konkurrence mellem flere private udbydere. Gatetrade.net A/S skal udvikle, igangsætte og drive den offentlige portal, som ifølge ministeriet vil bringe Danmark blandt de førende i verden med offentlig e-handel. 
Gatetrade, der i forvejen driver en markedsplads på nettet, er etableret som et aktieselskab ligeligt ejet af Mærsk Data, Danske Bank, Post Danmark og TDC (Tele Danmark). Tilskyndelse til e-handel i det offentlige
»Aftalen er et godt eksempel på et perspektivrigt samarbejde mellem den offentlige sektor og det private erhvervsliv. Danmark kommer hermed helt i front med e-handel, blandt andet fordi de potentielle leverandører til den offentlige sektor således bliver tilskyndet til at tage skridtet til e-handel«, siger IT- og forskningsminister Birte Weiss (S). 
 Der er ikke tale om en traditionel IT-kontrakt, hvor staten betaler for etablering af portalen. Gatetrade.net A/S skal selv finansiere etablering, drift og videreudvikling af portalen via brugerbetaling. Med aftalen har ministeriet sikret sig, at en række forhold som funktionalitet, sikkerhed, pris og handelsvilkår lever op til de offentlige krav. 
 Portalen vil være gratis at benytte for de statslige indkøbere indtil september 2002, idet aftalen indebærer, at staten kompenserer Gatetrade.net for de manglende indkøberafgifter i den pågældende periode. Krav om indkøb til staten
 Etableringen af portalen vil blive fulgt op med krav om elektronisk indkøb af en række varer i staten. Disse varegrupper omfatter blandt andet teletrafik, kontorhold, fødevarer, møbler, aviser, konferencer, fragt mv. Samlet er indkøbsvolumen for disse varegrupper på ca. otte mia. kr. årligt. 
 Portalen åbner for en testfase den 1. juli og vil være driftsklar for alle leverandører og indkøbere i løbet af efteråret.

