Title: Gaveregn_fra_Øffe
Date: 2002-12-23
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Schilling og Henrik Larsen

Spændingen var så ulidelig, at de tilstedeværende ikke ænsede kulden, da der søndag blev trukket lod om de enestående præmier i 'Befri Øffe'-kampagnen. For en uge siden reddede læserne grisen Øffe fra døden, og søndag sagde den charmerende sopolt tak for livet ved at springe ind i rollen som lykkens gudinde. 
Lodtrækningen fandt sted i vintersol på dyrenes friareal uden for svinestalden ved Øffes nye hjem, besøgsgården Barresøgård i Lynge i det idylliske Nordsjælland, og det foregik i et helt unikt samspil mellem menneske og dyr. For at sikre maksimal retfærdighed ved lodtrækningen anvendtes en særligt dobbeltblind-lodtrækningsteknik med dobbelt vidnetilstedeværelse. Metoden garanterer en helt enestående grad af fairness, men fremgangsmåden er overordentlig kompliceret og anvendes derfor uhyre sjældent.
Et grynt afgjorde vinderen
Rent praktisk foregik det således, at de omkring 500 bidragyderes indbetalingsbilag var anbragt i en sæk, som blev holdt af direktøren for Dyrenes Beskyttelse, Ole Münster. Hans hånd flyttede sig med lynets hast fra seddel til seddel nede i sækken, indtil Øffe pludselig med et grynt forkyndte, at hånden netop da havde fat i vinderen. På brøkdele af et sekund trak Ole Münster derefter sedlen med vindernavnet op af sækken. 
Lodtrækningen fandt sted under overværelse af to vidner: på menneskeside Lars Juel Sørensen, der ejer Barresøgård, og på svineside Øffes staldkammerat, grisen Mette. 
Vindernavnene bringes i boksen til venstre. 
Tre af værkerne er tidligere præsenteret her på siden, men et fjerde værk dukkede op for en uge siden - netop den dag, da Øffe flyttede ind i sit nye hjem. Der er tale om et stik, 'Far fortæller', af kunstneren Michael Isling. Værket forholder sig fabulerende til svinets forplantning, idet dyrets univers er flyttet over i planteriget, hvor en potteplante med et flor af soblomster i åbenlys, næsten påtrængende brunst får besøg af en ornebi, mens en flue-smækker - ført af et menneske? - truer med at forpurre den tilstundende parring. 
Det var ikke blot fire læsere, der fik gaver i går. Takket være den store offervilje blandt læserne kunne direktør Ole Münster tage hjem med løftet om et bidrag på cirka 23.000 kroner til Dyrenes Beskyttelse, idet samtlige omkostninger er blevet holdt på cirka 3.000 kroner. 
»Vi er meget taknemlige, og vi vil bruge pengene på at gøre meget mere ud af at markedsføre mærket 'Anbefalet af Dyrenes Beskyttelse'. Både hvad angår køer, kalve og grise er vi ved at fastlægge et sæt regler for en produktion, der skal sikre dyrenes velfærd, og som skal overholdes for at få vores mærke. Nu var Øffe heldig, men generelt er der desværre meget langt til dyrevelfærd i svineproduktionen herhjemme«, påpegede Ole Münster.
Citronhalvmåner til grisene
Også Øffe og Mette blev betænkt med gaver. 'Befri Øffe's repræsentanter havde medbragt de to citronhalvmåner, som 'Kriminaloverbendt Betjendtsen' i skikkelse af økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) forleden forærede de to At Tænke Sig-redaktører Gorm Vølver og Ole Rasmussen. 
Kagerne blev diskret overdraget til Lars Juel Sørensen, så de kan blive serveret som en juleoverraskelse til grisene. Ole Münster syntes ikke at have betænkeligheder ved bagværket. 
Forbruget af skærekager synes da heller ikke at udgøre det største problem i den danske svineproduktion.
