Title: Gavmilde_gaver_til_apoteker
Date: 2003-08-27
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Michael Olsen

Bekostelige udlandsrejser, flotte fødselsdagsgaver, tøj, kurser og uddannelsestilbud i alle regnbuens farver ... 
Landets apoteker modtager i stor stil direkte eller indirekte økonomisk støtte fra firmaer i medicinalindustrien. 
Og det i en sådan grad, at Lægemiddelstyrelsen råber vagt i gevær.
Smøring er forbudt
Styrelsen har bedt landets 20 største medicinalfirmaer redegøre for, om de tilbyder apotekerne økonomiske fordele og goder - og hvor mange penge, de enkelte firmaer i givet fald bruger på den del af forretningen. 
»Undersøgelsen viser at mange apoteker modtager større eller mindre bidrag fra medicinalindustrien. Det kan være til studieture, rejser og fødselsdagsgaver. Og så er der faktisk flere apoteker, der lader medicinalfirmaerne betale bidrag til butikspersonalets beklædning«, fortæller Karsten Jørgensen, kontorchef i Lægemiddelstyrelsen. 
Det er ellers både bandlyst og forbudt for firmaer i medicinalindustrien at smøre apotekerne med gavmildhed.
Smågaver tilladt
»Som reglerne er i dag må firmaerne alene give apotekerne symbolske gaver, det vil sige gaver til maksimalt et par hundrede kroner; det kan være en god kuglepen eller en musemåtte«, siger Karsten Jørgensen, der ikke vil sætte navne på de firmaer og apoteker der påkalder sig særlig opmærksomhed i den ny undersøgelse. 
»Der må ikke være tvivl om apotekernes uafhængighed og formålet med reglerne på dette område er at sikre, at apotekere ikke kommer i lommen på private firmaer«, siger Karsten Jørgensen. 
Lægemiddelstyrelsen overvejer nu at rejse sagen over for apotekernes eget etiske nævn i et forsøg på at luge ud i mængden af tvivlsomme og ulovlige støtteordninger. 
Tidligere på året gik medicinalbranchens disciplinære nævn - Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale (NMI) - på banen med en skarp kritik af apotekernes appetit på udlandsrejser betalt af firmaer i medicinalindustrien. 
Rejserne gik blandt andet til Milano, Rom, Paris og Island - med alt betalt også for ægtefællerne.
For meget fest
»Det er heller ikke meningen, at industrien skal betale apotekernes efteruddannelse - eller for den slags skyld julearrangementet med gløgg og juletræ - men det ser vi altså også«, siger Karsten Jørgensen med henvisning til den nye undersøgelse, der endnu ikke er offentliggjort. 
Det er ikke forbudt for industrien at invitere apotekere og læger på kurser og kongresser - når bare de er kendetegnet ved et stort fagligt indhold. 
Men ofte har den slags arrangementer vist sig at været præget af fest og fornøjelighed. 
I den slags sager kan NMI uddele næser og bøder til de involverede firmaer, læger og apoteker. 
Formanden for Danmarks Apotekerforening Poul Bundgaard ønsker ikke at kommentere undersøgelsen, før han selv har set den: 
»Jeg kan kun generelt sige, at vi har oprettet et etisk nævn for apotekerne og at nævnet kan uddele næser, hvis der er foregået ulovligheder. Vi har ingen andre interesser end at vores medlemmer følger reglerne hverken mere eller mindre«, siger Poul Bundgaard.
Overrasket
Poul Bundgaard er overrasket over, at Lægemiddelstyrelsens undersøgelse kommer frem, inden den har været forelagt apotekernes etiske nævn. 
Formanden for lægemiddelindustriforeningen Karin Verland tager afstand fra medlemsvirksomhedernes gavmildhed: 
»Vi har vedtaget et sæt af regler for den slags. Og de skal overholdes. Hvis der er uregelmæssigheder, der ikke tåler dagens lys, så skal det påtales«, siger Karin Verland, der selv er direktør for den danske del af medicinalgiganten Pfizer.
