Title: Gedigent_og_enkelt,_nyt_brasserikøkken
Date: 2001-03-09
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Adam Price

Barstarten på Nørrebro byder på et gedigent og enkelt, nyt brasserikøkken.
Tigerstriber i baren
Baren er for øvrigt en tigerstribet sag, og der er rigeligt med flasker, for Barstarten satser på det cocktail drikkende publikum. Det store udvalg burde kunne friste selv de mest kræsne. En del af baren er endvidere udstyret som dj-pult, så stedet er endnu et eksempel på kombinationstrenden, hvor grænserne mellem café, bar, restaurant og natklub er flydende. Indretningen er minimalistisk og moderne med en hang til det lyse. Der er læderstole, små firkantede, stribede/mønstrede borde, og farverne er konsekvent holdt på plads i meget ensartede, grålige og lyse nuancer. Jeg tror, begavede mennesker har forsøgt at lære mig, at den slags kaldes et delvis monokromt univers. Det lyder i hvert fald godt. 
Spisekortet er enkelt opbygget, og priserne er beherskede. Man kan få både morgenmad, brunch, frokost og små caféretter foruden et egentligt aftenkort. Sidstnævnte rummer en lille håndfuld for- og hovedretter og en treretters menu, der for tiden byder på muslingerisotto, grillet kalv og en tarte tatin til dessert. Prisskiltet lyder på 200 kr., og det virker jo ikke urimeligt. A la carte-retterne holder sig også nede i et meget fornuftigt leje, hvor alle kan følge med. 
Jeg snuppede menuen, og min gæst røg på dagens suppe til 60 kr., og et unghanebryst til 110 kr. I vinudvalget endte vi på tjenerens varme anbefaling ved en flaske Pinotage (en sydafrikansk rødvinsdrue) fra den gedigne producent Belingham, her i en årgang 1999. Den var virkelig glimrende, fyldig i smagen og alligevel let; og den blev kun bedre i løbet af aftenen. 220 kr. kostede den - 30 kr. mere end husets vin. 
Dagens suppe var lavet på torsk og muslinger. Den var glimrende. Lys, let cremet og rygende varm. Der var en god kraftfuld bund i smagen og en pæn mængde blåmuslinger lå og hyggede sig i suppedasen. Endvidere var der lidt snittede grøntsager i suppen og sprøde croutoner drysset ovenpå. Velsmagende og godt. Risottoen var også udmærket. God konsistens, møre ris og en fin muslingesmag. Der var en del muslinger i selve blandingen og friskrevet parmesan på toppen. Eneste anke var, at den ikke var særlig varm ved ankomsten, men det har vel været en smutter.
Ingen dikkedarer
Vi kiggede rundt på klientellet og konstaterede, at et meget bredt udsnit af københavnere havde valgt at stikke forbi Barstarten denne aften. Der var både studerende, diverse par, enlige, veninde-komsammener og familiemiddage. Og lidt ud på aftenen blev vi naboer til et særpræget selskab af tre gamle, hvidhårede herrer i cardigans og guldkæder, der rev guldøl og cocktails i sig til maden, mens de på skift rendte ud og gennemførte mystiske mobilsamtaler i nattekulden. 
Hovedretterne var også helt i orden. Min gæsts unghanebryst var mørt og velsmagende. Det lå i en bacon og champignonsmagende sauce og var blevet tilberedt i ovn under et 'låg' af kartoffelskiver. En god og stilfærdig hverdagsret til en fornuftig pris. Min grillede kalv havde god smag og var blevet tilberedt på minuttet, så der stadig var saft, kraft og farve i kødet. Tilbehøret var braisseret fennikel og lidt stegte kartoffelbåde. Igen ikke så mange dikkedarer, men ærlig og ordentlig mad. 
I dessertudvalget fandt min gæst frem til en Pannacotta (italiensk vanillebudding) med rødvinskogte, tørrede figner til 45 kr. Der var godt med vanillekorn i pannacottaen, og rødvinslagen ved fignerne gik godt til den cremede pannacotta. Selv fik jeg en portionsstørrelses tarte tatin (omvendt bagt æbletærte) med vanilleparfait til. Det var måske ikke den mest ophidsende tarte tatin, jeg har oplevet - navnlig fordi tærten især bliver god, når æblerne karamelliseres på panden i smør og sukker, inden dejen lægges over og hele molevitten bages i ovnen. Det resultat var ikke helt lykkedes her i portionsstørrelsen - men smagen var da udmærket og parfaiten fin og delikat cremet.
Rimelig regning
Regningen endte dermed på 635 kr., hvilket unægtelig ikke er galt for to gange tre retter udmærket, fransk/italienskinspireret mad med vin til på en restaurant i København. Barstarten har meget fornuftigt lagt sig i et prisleje, hvor de fleste vil kunne betale sig fra et besøg på stedet; køkkenet er et gedigent brasserikøkken med enkle, ordentlige retter uden de store armbevægelser eller forsøg på at være lidt finere, end man er. What You See Is What You Get - og det er ikke noget dårligt udgangspunkt for et folkeligt spisested med rimelige priser i hjertet af Nørrebro. Tre gode huer til kokkene på Barstarten.
