Title: Genblanding
Date: 2002-02-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FORBYD ÆGTESKABER mellem fætre og kusiner. Sådan lød formanden for den etniske paraplyorganisation POEM, Muharrem Aydas' forslag, da det for et par dage siden kom frem, at indvandrere får 18,5 procent flere handikappede børn end andre danskere, og at det formentlig skyldes, at indvandrere oftere gifter sig med nære familiemedlemmer. Som man kunne forvente, blev Aydas' forslag varmt modtaget af Dansk Folkeparti, men lad nu lige os andre slå koldt vand i blodet, før vi yderligere indskrænker retten til at gifte sig med hvem, man lyster. 
Problemet er nemlig ikke ret stort. 18,5 procent lyder muligvis voldsomt, men det betyder ikke andet og mere, end at for hver fem danske handikappede børn, der fødes i en given befolkningsgruppe, vil der være seks i en tilsvarende gruppe indvandrere. Som den ansvarlige for undersøgelsen, professor Karen Brøndum-Nielsen selv understregede, fødes langt, langt de fleste indvandrerbørn fuldkommen normale, ligesom det er vigtigt at være opmærksom på, at man i andre lande overlever med en markant større hyppighed af fætter-kusine-ægteskaber. I Saudi-Arabien er man for eksempel helt oppe på 60 procent, uden at landet er i fare for at uddø af den grund. 
FREM FOR ET forbud, der vil være fuldkommen ude af proportioner, bør undersøgelsen fra John F. Kennedy Instituttet derfor ikke give anledning til andet og mere end at øge indsatsen for at gøre indvandrerne mere opmærksomme på de forskellige test og screeninger, der findes, og som nedbringer risikoen for at få en handikappet barn markant. Kombineret med øget integration og dermed på sigt færre familieægteskaber vil det tjene til at gøre et i forvejen meget lille problem endnu mindre. 
I mellemtiden kan vi glæde os over, at indvandrerne på langt sigt vil bidrage til en generel forbedring af danskernes sundhed. For som fætter-kusine-problematikken illustrerer, er forskellige gener godt for helbredet, og her giver indvandrerne et tiltrængt frisk pust til den homogene danske befolkning, der også selv har behov for både nyt blod og gener i ny og næ. Et aspekt, man kunne ønske ville fylde bare lidt mere i den danske udlændingedebat.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
