Title: Generaldirektør_revser_program_om_børnepasser
Date: 2004-02-18
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen og Martin Aagaard

Sjældent har Danmarks Radios øverste ledelse udtalt en så skarp kritik af et af sine egen programmer og folkene bag det.
'En helt klar fejl'
Dokumentarudsendelsen 'Det tager børn da ikke skade af' får hårde ord med på vejen af DR's generaldirektør Christian S. Nissen. 
»Efter at have undersøgt sagen må jeg konstatere, at sammenklipningen af den pågældende sekvens strider mod vores programetik. Det er en helt klar fejl at indsætte dette klip, fordi det giver indtryk af, at en lille dreng lige er blevet slået i hovedet. Og det er han ikke«, siger Christian S. Nissen. 
Sagen har givet generaldirektøren anledning til at understrege, at DR skal holde sig til sandheden. 
»Vi skal ikke forsøge at gøre en sag mere interessant ved at konstruere scener«, siger han
Chefer burde have grebet ind
Programdirektør Lars Vesterløkke oplyser, at der har været fire medarbejdere direkte involveret i programmet. 
»Sammenklipningen kan underbygge historien om, at der bliver givet et dask, men den er udtryk for en fejlvurdering, og nogle burde have fanget den«. 
Og her har cheferne et stort ansvar, mener generaldirektøren. 
»Det kan ikke siges tydeligt nok, at den enkelte medarbejder har en forpligtelse til altid at tage en lakmusprøve på sin research og sin tilrettelæggelse af programmet. Men samtidig har alle chefer i huset en redaktionel ledelsesopgave i at sikre, at der ikke sker en journalistisk stramning i strid med fakta«, siger Christian S. Nissen.
Grundlag for godtgørelse
Pressejurist Oluf Jørgensen fra Danmarks Journalisthøjskole er ikke i tvivl om, at der er grundlag for en økonomisk godtgørelse til Anny Jantzen, der bliver udstillet i udsendelsen. 
»Min vurdering er, at det her berettiger dagplejemoren til at rejse krav om en økonomisk godtgørelse. Det er klart noget, der rammer hende i kraft af det arbejde, hun har. Hun bliver fremstillet, som om hun foretager et overgreb på et barn. Det er meget ubehageligt«, siger Oluf Jørgensen, der dog tror på, at der er tale om sjusk og ikke decideret manipulation. 
»Hvis sådan en fremstilling er lavet bevidst, er det strafbart som injurier. Men jeg går ud fra, at der er tale om temmelig groft sløseri«.
