Title: Generationsskifte_i_Kinas_top
Date: 2002-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Den kinesiske præsident, Jiang Zemin, åbnede fredag Kinas Kommunistpartis 16. kongres i Folkets Store Hal i Beijing. Meget tyder på, at han i løbet af foråret afløses på posten af den noget yngre vicepræsident Hu Jintao. De 2114 delegerede skal på torsdag vælge ny centralkomité. 
 Kommunistpartiets formand, præsident Jiang Zemin, stod efter åbningen frem på talerstolen og holdt sin 68 sider lange tale om partiets sejre og mål. Støtter kampen mod terrorisme
 Zemin lagde ud med at erklære partiets støtte til den internationale kamp mod terrorisme. 
 »Vi bakker op om bekæmpelsen af terror i alle afskygninger«, sagde han. 
 Kina, der støtter den amerikanskledede krig mod terrorisme, betegner sin egen kamp mod det muslimske uighur-mindretal i den vestlige provins Xinjiang, der kæmper for selvstændighed, som terrorbekæmpelse. Kapitalister kan bliver partimedlemmer
 Herefter sagde Jiang Zemin, at partiet vil begynde at tage imod medlemmer fra andre socialgrupper, hvilket skulle forstås som en henvisning til, at partiet er villig til at optage private erhvervsdrivende - altså kapitalister - som medlemmer. 
 »Vi bør gøre noget ud af at rekruttere partimedlemmer blandt dem, der ligger i front i arbejdslivet og produktionen, og blandt fremtrædende intellektuelle og unge mennesker«, sagde han ifølge en kopi af talen. Vil forhandle med Taiwan
 Taiwan bør lægge de politiske stridigheder på hylden og genoptage drøftelserne, lød opfordringen Jiang Zemin. 
 Jiang fastholdt imidlertid Kinas ret til magtanvendelse mod Taiwan, der har været under selvstyre siden 1949, hvor nationalistlederen Chiang Kai-shek flygtede til øen for at undslippe Mao Zedongs kommunistiske styrker. 
 Lige siden har Kina opfattet Taiwan, som en del af Kina. 
 Tilbuddet om forhandlinger blev straks hilst velkommen af Taiwan, der dog betingede sig, at der ikke stilles forhåndsbetingelser. Kort demonstration
 Få minutter før kongressen åbnede kastede tre kvinder løbesedler uden for salen, men de blev straks arresteret og kørt væk i politibil.

