Title: General_Lebed_omkommet
Date: 2002-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Moskva
EN AF Ruslands tidligere mest populære generaler og politikere, Alexander Lebed, omkom søndag efter et helikopterstyrt i den sibirske region Krasnojarsk, hvor han har været guvernør siden 1998. 
Ifølge de første oplysninger skyldtes styrtet en pilotfejl, da helikopteren ramte en strømledning. 15 blev bragt på hospitalet, men syv af de sårede - herunder Lebed - ikke stod til at redde. 
Præsident Vladimir Putin har krævet en særundersøgelse af forløbet, formentlig fordi et attentat ikke kan udelukkes. 
Alexander Lebed, der var veteran fra Afghanistanskrigen, kom til at spille en afgørende rolle imod kupmagerne i 1991. 
Han blev beordret til Moskva med de styrker, som han dengang ledede i Tula, for at sikre kuppet i hovedstaden, men gik over på Jeltsins side og beskyttede Det Hvide Hus imod styrker loyale med kupmagerne. 
I 1992 FIK han som øverstkommanderende for Ruslands 14. Arme i løsrivelsesregionen Transdniestr i Moldova til opgave at gøre ende på en krig mellem separatister og moldaviske styrker. Det gjorde han yderst effektivt. 
Lebed kritiserede skarpt den russiske invasion i Tjetjenien i december 1994, men tilbød at lede en offensiv, hvis landets politiske ledere ville give ham en styrke bestående af deres egne børn og børnebørn. Han forlod de væbnede styrker i 1995 i protest imod manglende reformer og blev samme år indvalgt i dumaen. 
Ved præsidentvalget i 1996 stillede han op imod Jeltsin, efter i flere måneder at have været landets mest populære politiker på grund af sin kritik af korruption, røverkapitalisme og krigen i Tjetjenien. 
HAN BLEV særlig populær blandt russiske kvinder for at proklamere, at han ikke drak, »for en russisk mand skal jo være ædru«, sagde han i tv med sin buldrende dybe stemme. 
Han blev ved 96-valgets første runde en stærk nummer tre efter Jeltsin og kommunistlederen Sjuganov. 
Jeltsin gjorde ham inden den afgørende runde til sin sikkerhedschef og inkasserede dermed den populære generals stemmer i opgøret med Sjuganov. 
LEBED VANDT stor international anerkendelse som manden, der erkendte det russiske nederlag i første tjetjenske krig og i eftersommeren 1996 underskrev en fredsaftale med Aslan Maskhadov, daværende øverstkommanderende for de tjetjenske oprørsstyrker. 
Jeltsin fyrede imidlertid kort efter Lebed. 
Trods Lebeds løfter og mange kommentatorers forudsigelser om, at han ville vende stærkt tilbage, skulle Lebeds storhedstid vise sig at være slut. 
Han så guvernørposten i Krasnojarsk som springbrædt til et nyt forsøg på at vinde den russiske præsidentpost, men han opbrugte sin popularitet som en guvernør, der blev involveret i en stribe skandaler og fejldispositioner. 
LEBED DØDE som en fortidens mand i russisk landspolitik. Hans tilbagevenden til Moskva bliver efter det katastrofale helikopterstyrt til sin egen begravelse. Og hans død tiltrak sig i går ikke en opmærksomhed i russiske medier, som står mål med hans tidligere indflydelse som karismatisk kritiker af Kreml.
