Title: Genial_og_til_grin
Date: 2001-10-27
Article Type: Feature
Author: Jens Kerte

Den 80-årige filosof Peter Zinkernagel er en meget tænksom mand. Han er en meget eksklusiv mand, og han er en meget påståelig mand. En lille kreds med kendte navne som professor David Favrholdt og videnskabsjournalisten Tor Nørretranders i spidsen dyrker ham som noget nær et geni. Andre ryster på hovedet af ham. 
 Selv lever han yderst tilbagetrukkent i det indre København og lufter kun sjældent sit livs eneste idé. I disse dage sker det i stift bind for tredje gang i løbet af 44 år. Det er i bogen 'Tilvante forestillingers magt'. Den er på 18 sider og har undertitlen 'Påstand'. 
 Nok fylder postulatet ikke meget på kakkelbordet, men hvis den lille sorte bog med dens giftiggrønne titel bliver læst, forstået og efterlevet, er forfatteren ikke i tvivl om, at substansen i hans enkle læresætning kan frelse civilisationen. Også som verden ser ud efter 11. september. 
 På trods af en vis generthed iblandet ægte aversion mod offentlighedens søgelys lider Peter Zinkernagel ikke af uklædelig beskedenhed.
Påstanden
Essensen i hans filosofi lyder: »Logik er nødvendige relationer mellem forskellige størrelser, og størrelser er det, der eksisterer på grund af sådanne relationer. Formel logik er blot ét eksempel blandt mange«. 
 Påstanden står på side 1 i den lille sorte. Første gang, han lancerede tanken, var i doktordisputatsen 'Omverdens-Problemet' fra 1957. Den vakte en vis international opmærksomhed. 
 Anden gang skete det i bogen 'Virkelighed' på Munksgaard for 12 år siden. Den blev nærmest tiet ihjel. 
 Og tredje gang er altså nu, hvor et koncentrat af Peter Zinkernagels filosofi netop er udkommet på privattryk med opbakning fra hans børn, digteren Juliane Preisler og reklamemanden Frederik Preisler. 
 Og det er deres plan, at bogen og dens påstand på længere sigt skal lægges ud på Internettet på en dertil oprettet hjemmeside,
www.zinkernagel.com
. Et projekt, der nærmest overstiger deres fars tekniske fatteevne. 
 Manden har hverken radio eller tv og er kun i kontakt med omverdenens dagsaktuelle brændpunkter via et abonnement på dagbladet Information.
Koranens styrke
Filosoffens tanker er et opgør med intet mindre den internationalt herskende politik, filosofi og videnskab på én gang. 
 Bizart nok har enkelte af de konkrete eksempler i den nye bog en næsten profetisk tilknytning til verdenssituationen efter terroraktionen mod USA 11. september. 
 På side tre formulerer Peter Zinkernagel efter 50 års tilløb, men altså lang tid inden de muslimske terrorister lagde World Trade Center i grus: 
 »Vi er langt mere bundne af de grundlæggende antagelser i vores kultur, end muslimerne er bundne af Koranen. Koranen er formuleret, og det er derfor muligt at gøre oprør mod Koranen og blive en vantro. Ingen kan gøre oprør mod antagelser, der ikke er formuleret, og som ikke optræder i bevidstheden«.
Hvordan skal det forstås, set i skyggen af de muslimske selvmordsaktioner i New York og Washington? Selvmord er jo forbudt ifølge Koranen.
»Værdier kan man have sympati for, normer er uomgængelige. Det er jo det fantastiske ved Koranen. At selv om den præsenterer den endegyldige sandhed om menneskelivet med tilhørende regler og love meget mere dogmatisk end f. eks. Bibelen, så fortolkes den af muslimerne på hundrede forskellige måder med lige stor entusiasme og fanatisme«. 
 »I den konkrete situation omkring terroren i USA betyder det, at gerningsmændene med deres helt specielle opfattelse af Koranens ord var så utrolig stærke i troen eller vantroen, om du vil, at de tilsidesatte hensynet til eget jordisk liv for en plads i paradiset«. 
 »Det kan i al sin uhyggelighed virke naivt, at nogle tror på den almægtige Allahs ord uden at undres over, at samme almægtige Allah ikke har formuleret sig klart og umisforståeligt i Koranen«. 
 »Men i Vesten er vi endnu mere naive, for vi tror, vi tænker rationelt. Vi er bundne af vores overbevisning om, at der kun findes meninger og ikke objektiv viden. Det gør os svage. Vi diskuterer bare frem og tilbage, hvad vi har sympati for«. 
 »Kristendommen desker godt nok også op med en stribe dogmer i bl. a. Bibelens 10 bud, men kun nogle få fundamentalister i enkelte sekter efterlever dem. Til forskel tager næsten alle Jordens én milliard muslimer i en eller anden forstand Koranens love for pålydende«.
Magtkoncentration
Fænomenet 'magtkoncentration' er efter årelang analyse et andet af Peter Zinkernagels filosofiske omdrejningspunkter, der pludselig har fået blodig aktualitet. 
 »Det er svært at tale om. Undskyld, jeg bliver lidt overvældet«, siger tænkeren. 
 Han lægger cigaren og tager en nikotinfri indånding. 
 »Selvmordsaktionerne i USA er selvfølgelig det rene vanvid udfra enhver menneskelig synsvinkel. Men vi har selv på ekstrem vanvittig vis opbygget lande med meget store og avancerede magtkoncentrationer, og så bliver vi forundret over, at der er nogle andre magtkoncentrationer, som forsøger at bekæmpe vores magtkoncentrationer. Det eneste, man kan undre sig over, er, at det er sket på så effektiv en måde med så primitive midler«. 
 »Det centrale er, at enhver magtkoncentration kun har til formål at bekæmpe andre magtkoncentrationer, hvilket ikke kan understreges nok. Men noget af det mærkeligste i den nuværende konflikt er, at USA i sin forvirring og lammelse kun kan finde på at bombe et af verdens fattigste lande, Afghanistan. Også det er vanvid«. 
 »Jeg havde forudset sult og folkevandringer som konsekvens af Vestens magtkoncentrationer, men ikke et internationalt netværk af velorganiserede selvmordsterrorister. Det kom også bag på mig. Vort eneste våben nu er at omvende muslimerne. Vi skal snakke med dem. Det har ingen prøvet før«. 
 »Muslimerne hader måske USA med god grund, men det er uantageligt, hvad de foretager sig. Så vi må ændre deres og vores egen tro til noget, der er stærkere. Nemlig logikken og dens uomgængelighed forstået gennem logiske relationer«. 
 »Når man bekender sig til logikken og sund fornuft, så er der nemlig ikke noget at rafle om i omgangen med og respekten for andre mennesker. Der er ingen trossætninger, der skal fortolkes. Det drejer sig om kontant viden, ellers bliver man til grin. Det er angsten for at blive til grin, som skal redde os«.
Jamen, hvordan pokker skal det ske i praksis. Hvordan kommer budskabet ud?
»Det er min bog og dit interview et forsøg på, hvorefter vi alle hen ad vejen må lære at tale og kommunikere logisk med hinanden. Ingen ville kunne bestride de logiske relationers indlysende og objektive sandheder. Det er det, vi skal tro og satse på«. 
 »Min bog er en udfordring af hele vores civilisation, og hvis jeg skulle få succes, så er det fordi, logiske relationer rummer en uimodståelig kraft. Hidtil har jeg dog været til grin«. 
 Allerede for fem år siden udtalte Peter Zinkernagel til Politiken: »Der er ikke andet håb for fremtiden, end at vi forsøger at formindske de store magtkoncentrationers vækst og endelige sammenstød. Det kan være en økologisk katastrofe eller en atomkrig. Vi er allerede godt på vej«. 
 Sådan sagde filosoffen i 1996.
En ny bibel
Er din lille sorte bog en ny Bibel eller Koran med dig som en ny Jesus eller Muhammed?
»Både ja og nej. For selvfølgelig vil det være oplagt at udbrede tankegangen i min påstand, men jeg selv eller en anden i rollen som den store forkynder ville bare stå i vejen for hensigten og ødelægge sagligheden. Persondyrkelse og beundring har Fanden skabt«. 
 »Et af problemerne ved de store magtkoncentrationer er idoldyrkelsen af politiske ledere som rockstjerner. Men hvordan vi helt præcist slipper af med de politiske magtkoncentrationer og deres topledere hurtigst muligt, det har jeg desværre ikke noget konkret bud på«. 
 Ifølge Peter Zinkernagels filosofi er alt det, vi kan tale om, det der eksisterer på grund af nødvendige relationer mellem forskellige ting. Men logiske relationer kan ligge så skjult, at vi dårligt lægger mærke til dem. Alligevel kan vi f.eks. hverken lære at tale eller cykle, uden at vi automatisk respekterer logiske relationer. 
 I virkeligheden er tesen om logiske relationer et opgør med både David Humes erfaringsfilosofi og Descartes' dualistiske verdensbillede, der henholdsvis taler om, at vi kun kan vide, hvad vi erfarer, og at verden udelukkende er sammensat af noget materielt og noget åndeligt. 
 I den videnskabelige afdeling siger logiske relationer bl.a., at punkter er væsensforskellige fra afstande, hvilket også bringer Peter Zinkernagel i direkte konflikt med atomfysikerne og f.eks. deres kvantemekanik. Den er ganske enkelt forkert.
Galimatias
På Niels Bohr Institutet betragtes Peter Zinkernagels tanker om atomfysik generelt som den rene galimatias, og alligevel hedder det sig, at flere af instituttets forskere i deres stille sind nærmest giver ham ret. 
 I Tor Nørretranders bog om Niels Bohr fra 1990 'Det udelelige' præsenteres Zinkernagel som den første fagfilosof, der tog Bohrs egen filosofi alvorligt og som »den eneste, nulevende danske filosof af internationalt statur«. 
 Nørretranders noterer sig også en stribe af Zinkernagels elever: »Vi kan blot nævne, at filosoffer som Arne Thing Mortensen, Niels Ole Bernsen, Jan Riis Flor, Kai Sørlander, Søren Kjørup, David Favrholdt, psykologen Nini Prætorius, sociologen Joachim Israel og adskillige flere har været inspireret af og uddybet Zinkernagels synspunkter«. 
 I samme bog er professor i videnskabsteori ved Roskilde Universitetscenter Søren Kjørup citeret for: »Zinkernagel er en
outsider
i forhold til det filosofiske miljøs
establishment
- selv efter, at hans elever har erobret
the establishment
. Der er blevet sørget for, at han aldrig kom ind i varmen«. 
 Om kort tid kan alle gå filosoffens atomfysiske påstande efter med regnestok, for så udsender han endnu en lille sort bog. Den er på 60 sider, og på engelsk dokumenterer den med alenlange, avancerede matematiske formler og ligninger angivelig hans hudfletning af den moderne naturvidenskab i 'Tilvante forestillingers magt - Påstand'. 
 I begge bøger bemærker Frederik Preisler som forlægger sluttelig: 
 »Zinkernagel ønskede at offentliggøre under pseudonymet Sund Fornuft, fordi persondyrkelse skjuler den værste sandhed af alle, nemlig at det er svært at tænke. Det viste sig teknisk umuligt at offentliggøre et arbejde som det foreliggende under pseudonymet Sund Fornuft ....«. 
 Et eventuelt overskud ved salg af bogen fra privatforlaget i Peter Zinkernagel og hans afdøde kone Gerd Preislers navn skal gå til fordel for 'genstridige personer'.
