Title: Genkomst_og_en_handfuld_premierer
Date: 2004-04-16
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Så prøver vi igen. Det synes at være devisen for det koreanske bilmærke SsangYong, der nu gør klar til et fornyet angreb på det danske marked. 
En forhandler af amerikanerbiler på Fyn tog i 1997 et par håndfulde af de koreanske biler hjem, men projektet stoppede hurtigt igen. Nu er der anderledes tyngde bag importen, nemlig firmaet Multibrand, der i forvejen har Nissan og Daewoo på programmet. Altså folk, der har god erfaring med biler fra Korea. 
I første omgang stiller SsangYong - der i øvrigt betyder 'to drager' - med en enkelt model i Danmark: Rexton, en firehjulstrækker i størrelse 'stor'. Importøren nævner selv Hyundai Terracan, Kia Sorento, BMW X5 og Mercedes M-klasse som konkurrenter. 
Rexton er en ægte offroader, der må trække en anhænger på op til 3.500 kg. Den er bygget op på en chassisramme og udstyret med reduktionsgear. Udstyret vil blive udpræget luksuriøst, og bilen vil især blive solgt på gule plader, hvor der stiles efter en pris på omkring 220.000 kr. plus moms. På hvide plader vil det være muligt at få bilen med syv sæder, men så ryger prisen nok også et pænt stykke over en halv million kroner. 
SsangYong er et firma, der kun har firehjulstrækkere på programmet. Der er ingen forbindelse til de andre koreanske bilmærker, og det er Mercedes, der leverer motorer til Rexton - enten en dieselmodel på 2,7 liter/165 hk eller en benzinudgave på 3,2 liter/220 hk. De samme motorer bruger Mercedes selv til sin egen E-klasse, så det er velprøvede varer. 
SsangYong skulle være klar til salg i september.
Til storfamilien
Mitsubishi stiller med en af de biler, mange drømmer om, men kun få i målgruppen har råd til: MPV-bilen Grandis med seks eller syv siddepladser, når den kører på hvide nummerplader. Så er prisen så også oppe i 485.000 kroner, så i denne udgave bliver Grandis et sjældent syn i Danmark. Den vil nok få større udbredelse som varevogn på gule plader, hvor prisen vil havne på omkring 180.000 kr. plus moms. Men så er det også med kun to siddepladser. Varevognsfolket vil dog savne en dieselmotor, som er en udpræget mangel hos Mitsubishi i disse år. 
Men hvis man lader den store check springe og tager en Grandis på hvide plader, kan man f.eks. vælge den med seks separate sæder - alle med eget armlæn. Midterste sæderække kan klappes frem, så de står helt op ad forsæderne, og bageste række kan foldes ned i gulvet, så der opstår et regulært lastrum, og samtidig er man fri for at bakse de tunge sæder ud og ind i bilen. 
Grandis har en motor på 2,4 liter/160 hk, og benzinøkonomien ligger på omkring 10 km/l.
Ypperste luksus
Chancen for at se en Nissan Murano på hvide plader er nok også yderst spinkel, når bilen kommer til Danmark næste år. Den har ellers været solgt i over et år i USA - og med stor succes. Det er en meget luksuspræget offroader, der i danske penge nok vil nærme sig en million kroner på hvide plader, men under det halve på gule plader. 
Den placerer sig dermed i konkurrence med BMW X5, Lexus RX 300 og de billigere udgaver af VW Touareg og Porsche Cayenne. Nissan Murano har samme motor som i sportsvognen 350 Z, altså seks cylindre og 3,5 liter, men effekten er her droslet til 245 hk. 
Kabinen er topmoderne og forarbejdet med samme finesse som den fineste bærbare computer - og der vil være omtrent lige så meget elektronisk tingeltangel at lege med.
Rent snyd
Og så endelig en bil, der tager sig ud af mere, end den er: Citroën C3 X-TR, der kunne ligne en lille offroader med sit højbenede udseende og store plastpaneler på fronten og hen langs siderne. 
Det vil dog ikke være klogt at køre ud i alt for voldsomt terræn i bilen, for udstyret er ren kosmetik. Men der er tale om en veludstyret lille sag, der udelukkende fås med en motor på 1,6 liter/110 hk og det koblingsfrie Sensodrive-gear. Desuden er der ESP-system, aircondition, sportssæder etc. til en pris på 212.000 kr. her i april. Til maj stiger den 7.000 kr.
