Title: Genkomst_i_ny_stil
Date: 2003-06-16
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Forhåbentlig vil kunderne gerne have en stationcar, hvis de brænder varm på den nye Mitsubishi Lancer, der kommer til Danmark i september. Den fås nemlig ikke som andet. Ikke hos os i hvert fald - i andre dele af Europa vil den også stå som firedørs sedan, men det er en biltype, der ikke spås nogen udbredelse i det nordlige Europa. 
Lancer burde være et velkendt navn. Det har 30 år på bagen, og den kommende model er ottende generation. I Danmark har den været ude af Mitsubishis program siden 1998, men er altså nu på vej i ny skikkelse. 
Og det er netop skikkelsen, der mest lever op til dagens standard. Udseendet er tiptop moderne - de skrå forlygter kunne minde om en del om Ford Focus', der i øvrigt er en af de tætteste konkurrenter. 
Kabinen er skruet ret traditionelt sammen. Bagsædets ryglæn kan ganske vist justeres i hældningen, hvilket er ret usædvanligt, men der er langt op til de næsten utallige variationsmuligheder, som f.eks. den nye Opel Meriva byder på.
Præcis kørsel
Men lad det så være et lyspunkt, at Mitsubishi Lancer kører aldeles udmærket. Vi har kørt et par hundrede kilometer i den i Finland, hvor ruten førte både over grus og asfalt. Den styrer præcist, affjedringen er fast og har ingen problemer med at sluge de ofte voldsomme huller på grusvejene. 
Og bilen er tilsyneladende også godt skruet sammen - i hvert fald var der ingen raslelyde af betydning. 
Den nye Lancer fås udelukkende med benzinmotor, og der er ingen udsigt til en dieselmotor inden for en overskuelig fremtid - et temmelig stort handikap for bilens udbredelse. Så derfor kan kunden vælge mellem to benzinmotorer på 1,6 liter/98 hk eller 2,0 liter/135 hk. 
Vi har prøvet dem begge, og den mindste af dem klarer sig faktisk udmærket. Det er en meget omdrejningsvillig motor, men testbilen havde lidt for mærkbare vibrationer fra motoren. 2,0-motoren har naturligvis et noget større kraftoverskud, som måske vil være påkrævet, hvis bilen f.eks. ofte skal køre med trailer.
Ukendt pris
Prisen på den nye Mitsubishi Lancer kendes endnu ikke, men importøren nævner konkurrenter som f.eks. Citroën Xsara, Peugeot 307, Ford Focus, Opel Astra og Toyota Corolla - biler, der ligger i prisklassen fra ca. 210.000 til ca. 230.000 kroner. 
Lancer vil dog næppe placere sig blandt de billigste, og det vil næsten være overmod fra importørens side, hvis de tør lægge prisen oppe blandt de dyreste. 
Vi gætter derfor på omkring 225.000 kroner, og for de penge får man en bil, hvor udstyret kan beskrives som både godt og mangelfuldt. På plussiden noterer vi seks airbags, cd-radio, fjernbetjent centrallås og elspejle. Som et stort minus noterer vi, at stabiliseringssystemet ESP slet ikke kan leveres. 
Der er dansk premiere på Mitsubishi Lancer Station Wagon i september.
