Title: Genmyg_mod_malaria
Date: 2001-09-08
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Politiken søndag:
Amerikanske forskere mener, at de er kommet tættere på at løse et af verdens største sundhedsproblemer. De har indsat et antimalariagen i en myg, der gør det umuligt for det lille insekt at sprede malaria. 
 Forskerne, der står bag den opsigtsvækkende nyskabelse, tror nu på, at de kan udrydde sygdommen helt ved hjælp af genmyggene. 
 Tony James og hans kollegaer fra University of California forestiller sig, at de kan slippe genmyggene ud de steder i verden, hvor malariamyggene holder til. Når genmyggene parrer sig med malariamyggene, bliver afkommet en malariafri genmyg. I løbet af to til 25 år regner de med at slippe de første genmyg løs i naturen. 
 Men allerede i næste uge mødes forskere fra hele verden i London for at diskutere fordele og ulemper ved metoden. Briten Luke Alphay fra Oxford University støtter ideen, men peger på, at det kan være en farlig løsning, fordi man ikke kan kalde den nye art tilbage i laboratoriet igen, når den først er sluppet løs.
Lange udsigter
Herhjemme uddeler en dansk ekspert ligeledes både ros og ris til projektet. 
 »Det er bestemt interessant. Især fordi de gør det uden at slå myggene ihjel. Men det har lange fremtidsudsigter«, siger malariaforsker Thor Theander fra Københavns Universitet. 
 Han tager dog forbehold over for metoden og peger på to potentielle problemer. 
 »Der skal mange genmyg til, før de kommer op på en så stor procentdel af malariamyggene, at de kan udrydde malaria i Afrika, hvor sygdommen er mest udbredt. Det andet problem er, at det kan have effekter på økosystemet. Man risikerer, at alle myggene dør, eller at de bliver modtagelige over for andre sygdomme«, siger Thor Theander, der mener, at det ville være mere fornuftigt at bruge penge på vacciner.
En halv milliard smittes hvert år
Ifølge verdenssundhedsorganisationen WHO smittes omkring 500 millioner mennesker med sygdommen årligt, og to millioner dør. Størstedelen af tilfældene indtræffer i Afrika syd for ækvator. Kun aids dræber flere på verdensplan. 
 Thor Teander oplyser, at antallet af malariatilfælde i Danmark har været stigende de seneste år på grund af danskernes stigende rejseaktivitet i Afrika. I dag får et par hundrede danskere malaria om året.
