Title: Gennembrud_i_kampen_mod_aids
Date: 2004-07-01
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Hivsmittede afrikanske kvinder, der ikke har råd til aidsmedicin, skal fremover spise vitaminpiller for at forsinke udviklingen af aids. 
Sådan lyder budskabet fra en gruppe forskere. 
De konkluderer i en ny undersøgelse af hivsmittede kvinder i Tanzania, at en daglig dosis multivitaminer forsinker de hivsmittedes udvikling af aids og halverer risikoen for, at de overhovedet udvikler sygdommen.
Bedre livskvalitet
Lægen bag undersøgelsen mener, at der er tale om et gennembrud i kampen mod hiv/aids. 
»Det er et billigt indgreb, som kan resultere i store besparelser og hjælpe mange personer til at få en højere livskvalitet«, siger læge Wafaie Fawzi fra Harvard Scool of Public Health. 
Fawzi står bag undersøgelsen, der er offentliggjort torsdag i New England Journal of Medicine. 
Et års forbrug af multivitaminer koster ifølge Fawzi, hvad der svarer til under 100 kroner, mens aids-medicin i Tanzania koster 2000 kroner for et års forbrug. Vitaminerne er altså 20 gange billigere end medicinen.
Forskere fulgte 1.078 smittede kvinder
Forskerne har fulgt 1.078 hivsmittede gravide kvinder i Tanzania fra 1995 og seks år frem. Kvinderne fik enten multivitaminer (B, C og E), multivitaminer med ekstra tilskud af A-vitaminer, A-vitaminer alene eller kalktabletter. 
18 af de 271 kvinder (syv procent), der fik multivitaminer (B, C og E), udviklede aids, mens 31 af de 267 kvinder (12 procent), der fik kalktabletter, udviklede sygdommen. 
Kvinder, der spiste multivitaminer, havde samtidig færre følgevirkninger som træthed, diarré og sår i munden. De havde desuden en lavere koncentration af virussen i blodet. 
Risikoen for dødfødte eller hivsmittede børn blev også halveret for den gruppe af kvinder, der tog multivitaminer. 
Forskerne så ingen virkning af A-vitaminerne.
Vitaminer kan ikke erstatte medicin
Resultaterne fra Tanzania kan ifølge forskerne anvendes i hele Afrika, men sandsynligvis ikke i USA og Europa, hvor de fleste hivsmittede får deres vitaminbehov dækket i forvejen. 
Wafaie Fawzi understreger, at vitaminerne på ingen måde er en fuldgod erstatning for stærk medicin, som anvendes, når en hivinfektion er i sine sidste stadier. 
Men de færreste hivsmittede i Tanzania har adgang til medicinen. Det havde den undersøgte gruppe heller ikke, siger Fawzi ifølge Associated Press. Derfor kan vitaminerne være en nødløsning, der kan give de smittede afrikanere bedre livskvalitet.
Stærkere immunforsvar
Forskerne konkluderer, at vitaminerne forstærker de hivsmittedes immunforsvar, så det bedre kan modstå sygdommen. 
Samtidig ser det ud til, at multivitaminerne forpurrer virussens evne til at formere sig, skriver forskerne, der mener, at også mænd vil have gavn af vitaminerne.
