Title: Gennembrud_i_kampen_mod_knogleskørhed
Date: 2004-08-01
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

En ny behandling af patienter med svær knogleskørhed betyder, at det for første gang er muligt at genopbygge og nydanne knoglevæv. 
Behandlingen ventes årligt at få betydning for 4.000-5.000 patienter med brud på ryghvirvlerne på grund af sygdommen, siger professor Leif Mosekilde, Medicinsk Endokrinologisk Afdeling på Århus Sygehus. 
Den nye behandling beskrives i det seneste nummer af Ugeskrift for Læger, hvor den i en ledende artikel betegnes som et »gennembrud« i behandlingen af osteoporose. 
»Og det
er
et gennembrud«, siger Leif Mosekilde, fordi behandlingen ikke kun bremser processen med nedbrydning af knoglerne, sådan som andre medicinske behandlinger er i stand til, men også kan gendanne noget af det knoglevæv, der er tabt. 
Behandlingen er baseret på en kombination af hormonet teriparatid og kalk og D-vitamin. Hormonstoffet skal dagligt sprøjtes ind under huden ved hjælp af en pen på samme måde, som sukkersygepatienter tager insulin. Det er en lidt besværlig behandlingsform, men der arbejdes på at udvikle nye præparatformer, så stoffet kan sluges, oplyser Leif Mosekilde. 
Den anden ulempe ved behandlingen er, at den er dyr. 28 doser - altså en lille måneds forbrug - koster cirka 5.300 kroner. 
Derfor anbefales behandlingen kun til patienter med svær osteoporose i form af allerede konstateret brud på ryghvirvlerne. 
»Det er de patienter, vi har dokumentation for virkningen på«, siger Leif Mosekilde. 
Et lodtrækningsforsøg med behandling af 1.637 kvinder, som alle var gennem deres overgangsalder og havde mindst ét brud i ryghvirvlerne på grund af knogleskørhed, viser, at halvandet års kombinationsbehandling med teriparatid, kalk og D-vitamin forbedrede knoglemineraltætheden med 10-14 procent. Samtidig faldt risikoen for nye brud i ryghvirvlerne med to tredjedele i forhold til den gruppe, der blev behandlet med placebo - virkningsløst stof. 
»Behandlingen kan også forebygge andre brud, for eksempel på hofte og håndled, men forsøget var ikke stort nok til at vise en tilsvarende effekt på den type brud«, siger Leif Mosekilde. 
Der er ikke konstateret alvorlige bivirkninger ved behandlingen, som anbefales i en periode på maksimalt halvandet år. Derefter giver behandlingen ikke yderligere gevinst, men virkningen holder sig. Patienterne vil efter teriparatid-behandlingen blive tilbudt behandling med bisfosfonater, der bremser nedbrydningen af knoglerne.
