Title: Gennembrud_i_leukæmi-behandling
Date: 2001-03-02
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken lørdag:
En ny medicinsk behandling af en bestemt type leukæmi (blodkræft, red.) viser foreløbig så gode resultater, at forskerne taler om et enestående gennembrud i behandlingen af den dødelige sygdom. Hvis det nye stof holder, hvad det foreløbig lover, kan det i fremtiden erstatte både kemoterapi og den hidtil bedste medicinske behandling - med bedre resultater og færre bivirkninger. 
 Muligvis også en del af de knoglemarvstransplantationer, der i dag er den eneste kendte behandling, som kan helbrede sygdommen kronisk myeloid leukæmi.
International afprøvning
Rigshospitalet er sammen med to andre danske hospitaler med i en stor, international afprøvning af det nye stof, STI-571, og overlæge, dr. med. Hans Hasselbalch fra Rigshospitalets Hæmatologiske Afdeling understreger, at de endelige resultater af forsøget først foreligger om nogle år. 
 »Men hidtil har vi set enestående resultater, og vi synes at stå over for et gennembrud i behandlingen af denne sygdom. Allerede inden for den første måned oplever vi hos nydiagnosticerede patienter en normalisering af blodværdierne, og samtidig går stoffet målrettet ind og korrigerer den fejl i cellen, der er skyld i udviklingen af kræften«, siger Hans Hasselbalch.
80 tilfælde hvert år
Det er den sidstnævnte virkning, der giver håb om, at det nye stof ikke kun kan bremse udviklingen af sygdommen, men måske også direkte helbrede den. 
 Hvert år konstateres der herhjemme ca. 80 nye tilfælde af kronisk myeloid leukæmi - en alvorlig blodkræftsygdom, der er dødelig inden for få år. 
 »Den hidtil eneste kendte måde at helbrede sygdommen på er ved knoglemarvstransplantation, men det er en behandling, vi kun kan bruge til yngre patienter, der har en donor«, siger Hans Hasselbalch. 
 »De, der ikke kan transplanteres, får i dag medicinsk behandling, men den hidtil bedste, medicinske behandlingsmetode virker ikke på alle, og nogle - for eksempel ældre patienter - kan ikke tåle den. Vores håb er, at vi med STI-571 får et nyt værktøj, der kan forbedre patienternes prognose væsentligt«.
Ambulant behandling
Den nye behandling foregår ambulant, idet patienterne kun skal have fire- seks tabletter dagligt. 
 Og de hidtidige erfaringer er, at det nye stof giver langt færre bivirkninger end den kendte, medicinske behandling.
