Title: Gennembrud_i_strukturforhandlinger
Date: 2004-06-11
Article Type: Danmark
Author: Regeringen og Socialdemokraterne samt De Radikale opnåede fredag et gennembrud i forhandlingerne om en kommunalreform. Begge parter regner med gode chancer for et forlig inden slutningen af næste uge, og at forliget også kan få tilslutning fra Dansk Folkeparti. Kun fem regioner
S og R har reelt accepteret, at der kun bliver fem såkaldte regioner til afløsning for de fjorten amter. Til gengæld har Socialdemokraterne og De Radikale fået den indrømmelse, at regionerne også får noget at sige som en regional dynamo for vækst- og beskæftigelsespolitikken. Det overlader de til beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) og arbejdsmarkedsordførerne at finde en løsning på. 
I sit reformudspil har regeringen slået AF-systemet for A-kassemedlemmer sammen med den kommunale jobanvisning for bistandsmodtagere. Kommunerne betænkelige
»Vi er meget betænkelige og frygter, at regeringen taber formålet af syne: en bedre jobformidling af alle ledige«, siger formanden Eigil W. Rasmussen (V) fra Kommunernes Landsforening. 
Indenrigsministeren mener dog, at han har lyttet. 
»Det tydeligste signal fra kommunerne uanset partifarve har været, at denne reform er så stor, at der skal være bredde bag«, sagde Lars Løkke Rasmussen. 
Der er enighed om, at der fremover skal være fem regioner med opgaver inden for miljø og planlægning, turisme samt uddannelse og erhvervsudvikling. 
»Det handler om, hvordan vi kan skabe en dynamo i hver eneste region«, sagde Ole Stavad (S). 
Regeringen har desuden givet køb i slagsmålet om regionernes finansiering, hvor oppositionen har krævet, at de fem nye får egne indtægter at råde over. Det har Lars Løkke Rasmussen og hans folk givet håndslag på, selv om han endnu ikke har en færdig model. Og selv om han ikke vil kalde det skat. Dansk Folkeparti frygter udvanding
Dansk Folkeparti anser nu kommunernes opgaver som så udtyndede, at det indtil videre bør sætte de mange frivillige fusioner i bero. 
»Kommunerne får ikke så mange tunge opgaver, som det oprindeligt så ud til«, sagde gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF). 
»Vi har taget hul på en ny fase«, sagde indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) efter et møde mellem alle partierne.

