Title: Gennembrud_for_nødhjælp_til_Zimbawe
Date: 2002-09-13
Article Type: Danmark
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Den kirkelige hjælpeorganisation Christian Care fik fredag tilladelse til at importere majs til det sulthærgede Zimbabwe, hvor staten ellers har monopol. 
 Det vil ifølge Folkekirkens Nødhjælp gøre det nemmere at nå de egne i landet, som præsident Robert Mugabes regering har ladet sulte som straf for deres støtte til oppositionen.
Gang i indsamlingen
»Det er glædeligt nyt«, siger informationsmedarbejder Rasmus Helveg Petersen i Folkekirkens Nødhjælp, hvis indsamling til fordel for det sydlige Afrika trods begrænset annoncering er ved at komme pænt op i hastighed. 
 I øjeblikket bidrager danskerne med omkring 200.000 kroner om dagen.
Toldere standsede nødhjælp
Selv om seks millioner mennesker sulter i Zimbabwe, standsede toldere ved grænsen til Sydafrika tidligere på måneden et læs nødhjælp, som en organisation med tilknytning til oppositionspartiet MDC forsøgte at føre ind i landet. 
 Med importtilladelsen kan Folkekirkens Nødhjælp og Christian Care komme videre med et nødhjælpsprogram i Matabeleland mod syd, som traditionelt er en af oppositionens højborge.
Såsæd er vigtigst
Det vigtigste element i planen er at levere såsæd, så landsbyerne har noget at putte i jorden til november. 
 På grund af fødevaremanglen har mange spist deres sædekorn. Og dermed lurer risikoen for, at befolkningen skal brødfødes i et helt år frem i tiden.
Sender repræsentant
Folkekirkens Nødhjælp vil sende en repræsentant til Zimbabwe for at kontrollere, at den danske hjælp ikke bliver misbrugt i landets kogende politiske opgør. 
 »Det kan vi, det vil vi, og det gør vi«, siger Rasmus Helveg Petersen. 
 Men han erkender, at Christian Care næppe havde fået sin eksporttilladelse, hvis ikke organisationen stod på rimeligt god fod med regeringen. 
 »Det er muligt, at organisationen er beklikket. Men de mennesker, vi arbejder sammen med, er alene loyale over for den humanitære opgave. Vi har de lokale kirker involveret i udvælgelsen af de mennesker, der skal modtage den. Og ved at arbejde i Matabeleland rammer vi desuden mennesker, der generelt er underprioriteret af Mugabes styre«, siger Rasmus Helveg Petersen
Politikere kræver styr på overvågningen
Tre danske folketingsmedlemmer - Anne Grethe Holmsgaard (SF), Jeppe Kofod (S) og Troels Lund Poulsen (V) - oplevede for to uger siden under et besøg i landet, hvordan adgangen til mad misbruges politisk. Kofod og Lund Poulsen mente dog begge i går, at man ved at støtte gennem Christian Care har en god chance for at holde sig fri af den politiske omklamring. 
 »Men der skal være helt styr på overvågningen - ellers bør dansk hjælp ikke komme på tale«, siger Troels Lund Poulsen. 
 Folkekirkens Nødhjælp har forgæves forsøgt at få Danida til at supplere de indsamlede penge med et tilskud fra statskassen, men har sporet en modvilje mod at hjælpe græsrødder i Zimbabwe, efter at Danmark tidligere i år lukkede sit bistandsprogram i landet.
Først se ansøgning
I stedet støtter Danmark kampen mod sulten gennem EU og gennem FN's verdensfødevareprogram, WFP, der forsøger at beskytte sig mod misbrug ved at have kontrollanter ved alle uddelinger. 
 Alligevel har WFP været ramt af eksempler på, at modtagerne var udvalgt politisk. 
 Jeppe Kofod mener, at man bør supplere hjælpen gennem EU og FN med penge til ikkestatslige organisationer - ngo'er - som Christian Care og dermed følge op på den tidligere danske støtte til civilsamfundet og røsterne mod Mugabe. 
 »Vi har en forpligtelse over for oppositionen og folk, der lider til også at bruge de lokale NGO'er«, siger Kofod. 
 Men Venstres Troels Lund Poulsen vil ikke love at støtte hjælp fra Danida, før han har set en ansøgning.
