Title: Genoptræning_frem_for_plejehjem
Date: 2002-12-21
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

At blive liggende i en sygehusseng, når behandlingen er slut, er kun til at blive mere syg og svag af. Den konstatering får nu Københavns Kommune til at opruste gevaldigt på genoptræning af de ældre, som er færdigbehandlede af lægerne, og det sker helt konkret ved at oprette særlige rehabiliterings- og genoptræningspladser. 
 Det nye initiativ, som kommer til koste op mod 50 millioner kroner, skal også ses som det ultimative angreb på det faktum, at Københavns Kommune altid har haft alt for mange ældre liggende uvirksomme hen i hospitalssenge og bare vente på en plejehjemsplads.
'Vi kommer aldrig ned på nul'
For år tilbage lovede kommunen, at der højst måtte vente 50 færdigbehandlede ældre, og det løfte har været mere end svært at holde. 
 »Men nu er vi faktisk nede på 42, og det er virkelig flot. Vi kommer aldrig ned på nul, fordi nogle mennesker ligger i den sidste fase af livet, og dem skal vi jo ikke flytte på«, siger sundhedsborgmester Inger Marie Bruun-Vierø (R), som tilskriver det historisk lave antal ventende, at kommunen faktisk allerede har taget hul på ideen om mere massiv genoptræning også til meget gamle og syge mennesker.
Spændt hårdt for
»Genoptræningen af ældre og syge kan virkelig nytte noget, og i årevis er netop den opgave faldet ned mellem to stole - kommunen og hospitalsvæsenet. Den kamp er slut, for kommunen har efter aftale med Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS) besluttet at tage opgaven på sig«, siger Bruun-Vierø, som dog indrømmer, at kommunen er blevet spændt hårdt for af sit eget løfte fra efteråret om, at der fremover kun må være fire ugers ventetid på en plejehjemsplads for ældre, som er blevet bedømt som egnede til den boform. 
 »Med mere tryk på genoptræning er vi overbeviste om, at vi kan hindre en række plejehjemsanbringelser og faktisk sørge for, at folk kan vende tilbage til deres eget hjem. Det gør vi ikke for at spare, men fordi de fleste helst vil bo i eget hjem, hvis de kan klare det fysisk og psykisk«, siger Inger Marie Bruun-Vierø.
Beskyttede boliger
De særlige genoptræningspladser indrettes blandt andet i tidligere beskyttede boliger. I løbet af 2003 kommer 106 nye til, og i alt ventes kapaciteten at komme op på cirka 140 pladser. Den nye model betyder, at de ældre flyttes fra hospitalet og ud til en midlertidig genoptræningsplads, og netop den ekstra arbejdsgang gør ældrerådene i København betænkelige. 
 »Det betyder en ekstra flytning for disse meget gamle og svagelige mennesker, og vi ved jo af erfaring, at flytninger i den alder er livsfarlige - bogstavelig talt. Vi så meget hellere, at kommunen bygger flere plejehjemspladser og så knytter genoptræning til plejehjemmet«, siger Frank Hansen, formand for Ældrerådenes Fællesudvalg. 
 Dog er ældrerådene positive over for, at kommunen nu tager hånd om de færdigbehandlede, som bare ligger og venter. 
 »Det er jo helt uholdbart at ligge og vente på ingenting, så set fra den synsvinkel er der tale om en forbedring. Det er nok så godt, som det kan blive«, siger Frank Hansen.
Livskvalitet tilbage
Sundhedsborgmesteren er ikke så betænkelig ved ældrerådenes kritik, fordi hun er sikker på, at resultaterne af en styrket genoptræning vil være virkelig overbevisende. 
 »Jeg har dyrket dette meget og studeret den nyeste forskning, og vi har i Danmark gjort alt for lidt ved dette område. Jeg er overbevist om, at ældrerådene vil støtte modellen, når de ser de første ældre, som får mere af deres livskvalitet tilbage på baggrund af genoptræning og rehabilitering«, siger borgmesteren.
