Title: Gensidig_respekt_inden_landskamp_mod_Tjekkiet
Date: 2001-03-27
Article Type: Sport
Author: Jacob Teilmann

Ritzau
»Lad os begynde med startopstillingen - Thomas Sørensen på mål...« Et enkelt sekund var der stille på Hotel Savoy i Prag, men ret meget længere nåede Morten Olsen ikke på tirsdagens pressemøde, før han selv og de tilstedeværende brød ud i latter. Landstræneren ville naturligvis ikke score et selvmål ved at udlevere den danske startformation til onsdagens VM-kvalifikationskamp mod Tjekkiet dagen før. Men det er et centralt emne, og Morten Olsen lagde da heller ikke skjul på, at han godt kunne tænke sig at kende navnene på de elleve tjekker på Sparta Prags hjemmebane.
Olsen: Vi vil vinde
»Jeg ville da gerne have deres startopstilling mere end en time før kampen, men vi håber, vi har pejlet os ind på den. Vi vil godt vinde kampen, og derfor giver vi heller ikke vores væk, lød det fra Morten Olsen, hvis ansigtsudtryk klart demonstrerede, at kampen mod Tjekkiet optager ham éthundrede procent i øjeblikket. 
Olsen var ikke sur og tvær tirsdag. Olsen var koncentreret og fokuseret.
Gensidig respekt
»Enten har Tjekkiet rykket sig løs efter i morgen, eller også er det stadig status quo. Man kan spørge sig selv, om det er lettest at møde tjekkerne i Prag eller i København - jeg ved det ikke. De var uheldige under EM-slutrunden, men de var faktisk et af de bedste hold i kvalifikationen, og den stabilitet har de stadig. Vi har respekt for dem, men det har de også for os. Hvis vi topper, får de det svært, men vi skal spille op til vores absolut bedste. De tjekkiske spillere er fantastisk godt uddannede. Det er gode kombinationsspillere, og efter Bosman-dommen har de fået endnu flere spillere til udlandet. Det har også været vores eget landsholds styrke, og på den måde er de meget lig os«, lød det fra landstræneren, der ikke havde så meget at tilføje tirsdag. 
Han har da også nok at tænke på. Martin Albrechtsen er stadig ikke feberfri og bliver derfor afløst af klubkammeraten Steven Lustü, der ankom til Prag mandag aften. Nu var Albrechtsen næppe udset til en plads blandt de elleve startende, men bliver én af de fire startende danskere i forsvaret skadet, så kan der hurtigt blive brug for en substitut i det danske forsvar.
Offensivt problem
Morten Olsen har derudover rigeligt at tænke på med hensyn til den danske startopstilling. Måske har han i virkeligheden ikke helt besluttet sig endnu, men han bliver enten nødt til at vrage Martin Jørgensen eller Jon Dahl Tomasson, hvis han ønsker at holde fast i fløjene Jesper Grønkjær og Dennis Rommedahl fra kampens start. 
 Det mest sandsynlige er dog, at Olsen vælger Tomasson, der har stor erfaring på pladsen som offensiv midtbanespiller bag Ebbe Sand og som er giftig med sine løb i dybden. 
Tomasson var ikke med mod Malta på grund af karantæne og blev erstattet af Jørgensen, men det kan gå hen og blive en særdeles vigtig position på det danske hold onsdag, da Danmarks meget omtalte fløjspil nok næppe overrasker Tjekkiet, som vil gøre alt for at stoppe Grønkjær og Rommedahl, og Tomasson er mere målfarlig end Jørgensen.
Forsvaret
Ellers er der ikke optræk til udskiftninger på det danske hold. Dermed får Thomas Sørensen i målet fire forsvarsspillere foran sig. 
Martin Laursen får en central rolle, da han skal tage sig af Tjekkiets hovedstødsstærke Jan Koller, der på trods af en mindre spillemæssig krise forventes at starte inde. Ved siden af den unge Verona-spiller, skal René Henriksen så skride ind, hvis Koller får held til at dirigere bolden videre til de mindre og driblestærke spillere som Vladimir Smicer, Pavel Nedved, Tomas Rosicky og Karel Poborsky. 
 I venstre side er anfører Jan Heintze sikker, mens Thomas Helveg er det samme i højre side.
Midtbanen
På midtbanen skal Thomas Gravesen og Stig Tøfting forsøge at mobilisere al deres vildskab og gejst i en kamp, der sikkert kommer til at bølge frem og tilbage.
Offensiven
Foran dem kommer Jon Dahl Tomasson sikkert til at ligge med Ebbe Sand foran sig, og på fløjene skal Grønkjær og Rommedahl så forsøge at ramme dagen med deres tempofyldte løb. 
Danmark mødte senest Tjekkiet under sommerens EM-slutrunde i Holland og Belgien, hvor tjekkerne vandt 2-0, men siden har Danmark skiftet både træner, assistent og flere spillere, mens Morten Olsen og Michael Laudrup har indført en ny og mere styrende spillestil, så kampen tegner til at blive en åben affære.
