Title: Gensidige_beskyldninger_for_ansvar_for_israelsk_angreb
Date: 2001-04-05
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/Reuters

Spændingerne mellem israelerne og palæstinenserne er ikke blevet mindre trods onsdagens krisemøde mellem højtstående sikkerhedschefer. Allerede på hjemvejen blev den palæstinensiske delegation beskudt af israelske soldater, og begge parter beskylder nu hinanden for at have udløst skyderiet. Desuden blev en 15-årig palæstinenser torsdag dræbt under sammenstød med israelske soldater. 
Det spændte forhold blev yderligere forværret af, at det israelske boligministerium torsdag satte byggeriet af 700 nye boliger i to forskellige bosættelser på den besatte Vestbred i udbud. 
»Disse udliciteringer er ødelæggende for hele fredsprocessen«, sagde den palæstinensiske minister Saeb Erekat.
Planlagt angreb
Mens palæstinenserne siger, at angrebet mod de palæstinensiske sikkerhedsrepræsentanter var både planlagt og velovervejet, forsvarer den israelske hær sig med, at soldaterne blot svarede igen på skud, der blev affyret fra en jeep forrest i kolonnen. 
 Angrebet skete ved Erez-grænseovergangen mellem Israel og Gazastriben. Med i kolonnen var generalmajor Abdel-Razek al-Majaydeh, sikkerhedschef i Gazastriben, Mohammed Dahlan og efterretningschefen, Amin al-Hindi. To sikkerhedsvagter blev lettere såret ved angrebet. 
»Jeg kan med sikkerhed sige, at skyderiet var planlagt. Der er ingen tvivl om, at ansvaret ligger hos højtstående officerer i den israelske hær, som ikke har nogen intentioner om at nå til enighed om en aftale, der skal dæmpe urolighederne«, sagde al-Hindi til den palæstinensiske radiostation Palæstinas Stemme.
Israel: Palæstinensernes skyld
Imens meddelte den israelske hær, at den ønsker at igangsætte en undersøgelse af forløbet. Men umiddelbart bliver hele skylden tillagt palæstinenserne. 
»Det var åbenbart en provokation fra palæstinensernes side efter fiaskoen på mødet med de israelske sikkerhedsrepræsentanter«, sagde en talsmand for hæren. 
 Selv om formålet med onsdagens krisemøde var at neddæmpe volden i Mellemøsten lød der ingen positive toner. 
 Begge parter sagde efterfølgende, at der ikke var opnået fremskridt i forhandlingerne, men der blev dog aftalt nye møder.
Kræver undskyldning
Medlem af det palæstinensiske kabinet Hassan Asfour meddelte imidlertid torsdag, at der ikke vil komme flere møder, før israelerne har undskyldt for angrebet natten til torsdag. 
»Og amerikanerne, som var vært for mødet, skal også fordømme angrebet«, tilføjede Asfour. 
 Heller ikke i det daglige er der positive tegn at spore. 
Volden er over de seneste 10 dage optrappet. Den israelske hær har to gange beskudt palæstinensiske mål fra helikoptere som svar på palæstinensiske angreb.
En dræbt og 13 såret
Og torsdag blev ikke mindre voldelig. En 15-årig dreng blev dræbt af israelske soldater, og andre 13 blev såret under sammenstød forskellige stedet i Gazastriben, oplyser hospitalskilder. 
 Ahmed al-Assar blev skudt i brystet, da soldaterne skød på en gruppe stenkastende palæstinensere nær den jødiske bosættelse Netzarim. Drabet skete på den palæstinensiske Børnenes Dag, der i år var dedikeret til minde om de næsten 100 børn, der er blevet dræbt det seneste halve år. 
 Drabet får antallet af døde op på 468, siden det palæstinensiske oprør brød ud i slutningen af september sidste år. Heraf er langt de fleste palæstinensere.
