Title: Gensplejset_svensk_pilsner_lanceres_i_Danmark
Date: 2004-03-10
Article Type: Økonomi
Author: Dorte Hansen og Freja Bech-Jessen

Gensplejset svensk øl kommer på hylderne på københavnske caféer og barer i morgen. Den bliver dermed den første fødevare i Danmark, hvor det tydeligt fremgår, at den er genmodificeret. 
Øllen 'Kenth' er brygget af et lille svensk bryggeri i Skåne og sælges i to specialforretninger med øl og en café i Indre By.
Finansieret af Monsanto
Det er biotekvirksomheden Monsanto, der har finansieret produktion og markedsføring af den nye drik. Øllen blev lanceret i slutningen af januar for at sætte gang i debatten om gensplejsede fødevarer i Sverige. 
For få år siden boykottede mange danskere flere gensplejsede fødevarer - herunder majschipsen Bugles - som ikke var mærket gmo, genmodificeret organisme. I dag er den gensplejsede ingrediens fjernet fra disse varer.
Øl 'går imod strømmen'
Det er dog ikke for at skabe debat om gensplejsning, at den danske importør Peter Skafte nu har hentet øllen til Danmark: 
»Vi syntes, det er spændende med den her øl, der går imod alle strømninger. Vi har ingen forbehold over for, at øllen er genmodificeret. Øl er jo ikke en vare, folk skal have som mælk eller havregryn«, siger Peter Skafte.
Skeptisk forbrugerråd
Forbrugerrådet ser mere skeptisk på øllen: 
»Som sådan er vi ikke modstandere af, at der kommer genmodificerede varer på markedet, så længe de er mærkede«, siger fødevarepolitisk medarbejder i Forbrugerrådet Kamilla Utzon. 
»Men vi vil ikke anbefale, at man køber den nye øl, fordi vi mener, der stadig er mange miljøproblemer ved dyrkningen af de genmodificerede afgrøder«.
Ingen tegn på risiko
Der er dog intet, der tyder på en risiko ved øllen. Den fem procent stærke pilsner er blevet godkendt i Sverige, og opfylder alle de nye EU-krav til gensplejsede afgrøder og fødevarer. 
At det er et lille bryggeri, der kommer med den første gensplejsede øl, er ikke nogen overraskelse for Kamilla Utzon: 
»De store fødevarevirksomheder er meget tilbageholdende på det her område. De vil ikke turde satse på at være de første på markedet«. 
Ifølge Carlsbergs informationschef Margrethe Skov har bryggeriet »absolut ingen planer om« at producere en øl lavet af genmodificerede råvarer.
