Title: Gentoftes_kursusfirma_snød_ansatte
Date: 2003-09-04
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Manden, der med selskabet Ethica står bag efteruddannelsen af lærere og pædagoger i Gentofte Kommunes storstilede skoleprojekt, har i flere tilfælde undladt at betale sine ansatte. 
 Det var således en ansat, som ikke kunne få sin månedsløn, der førte til, at et af Ethica-selskaberne, som arbejdede for Gentofte Kommune, gik konkurs.
Garantifond måtte træde til
Lønmodtagernes Garantifond måtte derfor gå ind og betale lønnen. Samtidig stiftede Ethicas direktør, Carl Koch-Jensen, et nyt selskab, der arbejdede videre for kommunen, og som Gentofte fortsatte med at udbetale millionhonorarer til. 
 Da der skulle ryddes op efter selskabet Ethica Self Beyond Self, som gik konkurs sidste år, måtte Lønmodtagernes Dyrtidsfond gå ind og betale 74.000 kroner til en af de ansatte.
Undlod at betale 133.000 kr.
Med skat var der tale om, at Ethica-selskabet undlod at betale 133.000 kroner. Det fremgår af oplysninger fra Lønmodtagernes Garantifond. 
 Ethicas direktør, Carl Koch-Jensen, der samlet har ni konkursramte eller tvangsopløste selskaber bag sig, forklarede i Politiken torsdag, at der alene var tale om, at han ikke fik afleveret regnskaber i tide. Han havde betalt alt det, han skyldte. 
 Men det var ikke tilfældet, da Ethica Self Beyond Self gik konkurs.
Fagforening indgav konkursbegæring
»Det var et krav fra lønmodtageren, der udløste konkursen«, siger advokat Christopher Hermann, der som kurator skulle rydde op i konkursboet. 
 »Lønmodtageren havde ikke fået sin løn i en periode og gik derfor til sin fagforening, der sendte breve og krævede at få lønnen udbetalt. Det fik fagforeningen ikke noget ud af, og så indgav den begæring om konkurs«.
ToldSkat anmeldte huslejekrav
Den ansatte var ikke den eneste, der ikke fik sine penge. ToldSkat anmeldte også et krav, og der var et huslejekrav på 117.000 kr. 
 Lønmodtagernes Garantifond måtte også træde til, da Carl Koch-Jensens selskab Scanlith A/S i 1992 ikke betalte løn til en ansat.
Har opgivet af få pengene retur
Lønmodtagernes Dyrtidsfond har opgivet at få pengene tilbage. 
 På samme måde har ToldSkat, der har anmeldt et krav på næsten 900.000 kroner til tre Ethica-selskaber, ikke store udsigter til at få de penge.
Direktør hæfter ikke personligt
Carl Koch-Jensen hæfter nemlig ikke personligt for pengene. 
 Derfor kan han fortsætte med at arbejde for Gentofte Kommune og hver måned få solide honorarer udbetalt. I februar i år fik han således ifølge Politikens oplysninger mere end 400.000 kroner udbetalt. 
 Uddannelsen af Gentoftes lærere og pædagoger er en del af et storstilet skoleprojekt til 700 millioner kroner, som Gentofte har igangsat for at skabe Danmarks bedste skole. De fleste penge bruges til nybyggeri og ombygninger, så skolerne kan forlade den traditionelle klasseundervisning og give eleverne større ansvar for, at de lærer noget.
Borgmester tager sagen med ro
Gentoftes borgmester, Hans Toft (K), tog torsdag roligt på sagen. 
 »Udgangspunktet er det faglige. Her er en mand, der har leveret en ydelse til Gentofte Kommune, som er blevet bedømt og fundet tilfredsstillende«, siger Hans Toft, der ikke selv kender til personers eller selskabers skatteforhold. 
 »Men jeg har spurgt min forvaltning, om gældende regler er overholdt, og det har jeg fået at vide, at de er«.
Kritisk Venstre-mand
Søren Graversen (V) gjorde i juni kommunens økonomiudvalg opmærksom på de mange konkurser og tvangsopløste selskaber. 
 »Men der skete ingenting. Man skrev blot, at sagen havde været drøftet. Der blev ikke sagt noget, der var ingen debat. Jeg var noget overrasket over den manglende interesse for sagen«, siger Søren Graversen.
Det er ikke lykkedes få en kommentar fra Carl Koch-Jensen.
