Title: Gentofte_fiflede_med_EU-støtte_til_skoleprojekt
Date: 2003-09-27
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Gentofte Kommune har fået støtte fra EU's socialfond til at sende kommunens skolelærere, pædagoger og skoleledere på efteruddannelseskursus hos selskabet Ethica, der flere gange er gået konkurs eller blevet tvangsopløst. 
Samtidig blev kommunen grebet i at forsøge at sikre sig en støtte, den ikke var berettiget til. 
Gentofte Kommune havde søgt og fået støtte til et efteruddannelsesprogram på 1,8 millioner kroner, selv om den reelle markedspris var det halve. 
Gentofte Kommune havde fået bevilliget en støtte på mere end en million kroner til det storstilede skoleprojekt Skub, da Københavns Amt, der administrerer EU-støtten, opdagede, at den reelle pris kun var det halve. 
»Det var ikke så heldigt, og det var godt for alle parter, at vi ikke først fandt ud af det senere«, siger socialfondskoordinator Ulla Bartels. 
Selskabet Ethica og Køge Handelsskole, der skulle stå for efteruddannelsen af lærerne i kommunens storstilede skoleudviklingsprojekt 'Skub', havde givet Gentofte Kommune en rabat på 900.000 kroner for at være sikre på at få kurset. 
Da Københavns Amt opdagede det, blev EU-støtten til projektet sat ned til 355.000 kroner. 
»EU-støtten skal selvfølgelig fastlægges ud fra den pris, der er markedsprisen. Og hvis man opnår en rabat, skal den lægges ind i prisen. Ellers er det jo svindel«, siger Ulla Bartels. 
Politiken har flere gange i den forløbne uge via telefon og mails forsøgt at få en kommentar fra Skubs direktør Jens Guldbæk, men det er ikke lykkedes.
Direktøren gik
Ethicas direktør Carl Koch-Jensen trak sig i onsdags fra arbejdet med Gentoftes skoleprojekt. 
Det skete som en konsekvens af, at både Ethica og en række andre af hans selskaber i de seneste ti år er blevet tvangsopløst eller gået konkurs og har efterladt både skattevæsenet og andre kreditorer med en række krav. 
Carl Koch-Jensen trak sig, for at hans økonomiske forhold ikke skulle belaste skoleprojektet, forklarede han. 
Professor i skatteret Ole Bjørn mener, at det er helt i strid med god forvaltningsskik, at Gentofte og andre kommuner i en årrække har udbetalt millionbeløb til Ethica og andre selskaber uden at sikre sig, at de aflagde regnskaber og betalte skyldig skat. 
»At man indgår kontrakter i den størrelsesorden uden at undersøge leverandørens bonitet, det er sjuskeri. Ja, det er skandaløst«, siger Ole Bjørn.
