Title: Genterapi_skal_redde_hjerter
Date: 2001-05-11
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Politiken lørdag:
Alvorligt syge danske hjertepatienter bliver blandt de første, der får mulighed for at blive behandlet med en helt ny teknik på hjerteområdet - genterapi. Der er tale om patienter, som uden held er opereret med såvel ballonkirurgi som bypass. 
 Genterapien skal få hjertet til selv at danne nye, friske blodårer. 
 »Problemet for disse patienter er, at deres kranspuls-årer bliver ved med at kalke til og lukke sig igen, uanset hvad vi gør for dem. Genterapien er sidste udvej. Der er simpelt hen ikke andre muligheder«, siger overlæge, dr.med. Jens Kastrup, Kardiologisk Laboratorium, Rigshospitalet, til Politiken. 
 Firs patienter fra hele Europa er med i afprøvningen af den nye behandling, og projekt 'Euroinject One' kører samtidig på hjertecentrene på Rigshospitalet og Skejby Sygehus samt i Manchester, Stockholm og Wien.
Uden smerter
På Rigshospitalet er de første fire patienter netop sat i behandling. Først har lægerne lokaliseret netop de områder af hjertemusklen, hvor der er iltmangel. I de områder kan man ved hjælp af et kateter i venstre hjertekammer direkte indsprøjte gener, der skal få hjertemuskelcellerne til selv at producere de stoffer - vækstfaktorer - der fremmer dannelsen af nye blodkar i hjertet. 
 Dermed kan der komme ilt til den betrængte hjertemuskel, og dermed kan patienterne slippe for de svære smerter, angina pectoris, som er typiske ved svigtende ilttilførsel til hjertet. Hvis teknikken vel at mærke kan holde i praksis, hvad den lover i teorien. 
 »Det kan vi selvfølgelig ikke vide med sikkerhed. Men vi fægter ikke i blinde - så havde vi aldrig fået lov at igangsætte en behandling som denne. Der foreligger allerede kliniske forsøg med patienter, som har fået det bedre efter denne behandling. Men det har været ublindede forsøg, hvor både læge og patient har været klar over, hvilken behandling der blev givet. Nu laver vi et dobbeltblindt, kontrolleret forsøg, og det vil fortælle os meget præcist, om metoden virker godt nok«, fortæller Jens Kastrup. 
 Tusindvis af danskere bliver hvert år opereret for kranspulsåreforkalkning enten ved at få udvidet årerne med et kateter, den såkaldte ballonmetode, eller ved at få indopereret friske blodårer omkring hjertet, bypassmetoden. Men for en række patienter - og Jens Kastrup understreger, at det er rigtigt mange, vi snakker om - holder behandlingen ikke.
Skånsom behandling
»Blodkarrene lukker sig igen, og det samme sker for 'omkørslen' ved hjertet. Til sidst er det for risikabelt overhovedet at operere på disse patienter. Men nu håber vi virkelig, at de kan hjælpes med genterapi«, siger Jens Kastrup. 
 Behandlingen er forholdsvis skånsom og vil i princippet foregå på samme måde som ved en almindelig undersøgelse af kranspulsårerne, hvor et kateter føres op til hjertet fra en pulsåre i lysken. Lægerne forventer at se nye blodårer dannet allerede efter tre måneder. På det tidspunkt vil mængden af vækstfaktorer også forsvinde. Genterapien er nemlig en engangsbehandling, understreger Jens Kastrup. 
 Det dansk-europæiske multicenterstudie forventes afsluttet i efteråret 2002.
