Title: Gentofte_Fortsat_nej_til_flere_asylsøgere
Date: 2001-06-25
Article Type: Danmark
Author: Nina Frank

Politiken tirsdag:
Trods medieblæst og folkelig modstand fastholder et konservativt flertal i Gentofte kommune sit nej til at huse 102 nye flygtninge. Det ligger fast efter et kommunalbestyrelsesmøde i går. Uhæderligt, pinligt, uanstændigt og uansvarligt. 
 Mængden af uha-ord, som føg rundt om halvcirklen på Gentofte Rådhus i går aftes, var stor. Trods et forudsigeligt konservativt flertal om fortsat at nægte selv at finde boliger til flygtningene, så var lokalpolitikerne begyndt at røre på sig. Efter de sidste ugers blæst om Gentoftes rolle som nægter i det landspolitiske puslespil om fordelingen af flygtninge, frygter flere af kommunalpolitikerne for kommunens image. 
 »Det skal ikke være sådan, at når folk siger, at de kommer fra Gentofte, rynker andre på næsen ad dem og siger, nå, det er jer, der ikke vil have flygtninge. Det er både pinligt og uansvarligt«, lød det fra Venstremedlemmet Eyvind Vesselbo.
Gentofte har alt
Samme tilkendegivelser kom fra Socialdemokratiet, Gentoftelisten, SF og de radikale, hvor John Philip sågar læste op af en leder fra Ekstra Bladet: 
 »Hvis Hans Toft genvælges kan man virkelig tale om en kommune, der har alt. Bortset fra værdighed«. 
 »Nu må I tage jeres ansvar«, tilføjede han og pegede over mod de konservative. 
 Efter næsten to timers debat fremsatte Venstre et forslag, der gik på om Gentofte Kommune ville sige ja til overhovedet at modtage flygtninge. Det undlod kommunalbestyrelsen at stemme på, fordi alle partier mente, at det var manipulation fra Venstres side. 
 »For en måned siden var I medunderskriver af et brev til Udlændingestyrelsen, hvori der står, at Gentofte Kommune ikke kan løse opgaven med at huse 102 flygtninge, fordi vores boliger er for dyre. Nu vender I på en tallerken. Det er utroværdigt«, sagde Irene Lütken (A). 
 Hun kunne heller ikke forstå, at Venstre ikke ville stemme for Gentoftelistens forslag om, at kommunen påtager sig ansvaret for de 102 flygtninge. Men det afviste Venstre, som i stedet ville nedsætte en arbejdsgruppe, som skulle se på sagen. Således endte Gentofte ved udgangspunktet: Kun 6 ud af den 17 mand store bestyrelsen stemte for, at Gentofte selv er ansvarlig for at finde boliger til 102 mennesker.
