Title: Gentofte_vil_placere_flygtninge_mellem_motorveje
Date: 2002-06-04
Article Type: Danmark
Author: Gentofte Kommune vil bygge 185 boliger til flygtninge og indvandrere klos op ad motorveje og S-togslinje. Stik imod myndighedernes anbefalinger. 
Grunden ligger på Ørnegårdsvej klemt inde mellem Helsingørmotorvejen, Motorringvej 3, Lyngby-motorvejen og en S-togslinje. 
Ifølge lokalplanen er støjniveauet mellem 60 og 75 decibel, hvilket er væsentligt over Miljøstyrelsens grænseværdier for trafikstøj på 55 decibel. 
»Uden at kende til den konkrete sag vil jeg sige, at det umiddelbart lyder som et meget højt støjniveau. Boliger, hvor støjniveauet kommer op over 65 decibel, vil vi normalt kategorisere som stærkt støjbelastede«, siger Hanne Lylov fra Miljøstyrelsens kontor for Transport- og Luftkvalitet til Ritzau. Vil skærme mod støj
I Gentofte planlægger de kommunale myndigheder at bygge sig ud af støjproblemerne på Ørnegårdsvej. Kommunen vil ved hjælp af afskærmning sikre, at støjen ikke er højere end grænseværdiens maksimale 55 decibel. Og selvom borgmesteren erkender, at placeringen er diskutabel, mener han, at det er muligt at leve op til myndighedernes støjkrav. 
»Vi har en grund, hvor vi kan bygge almene boliger. Den skal vi bruge, der er en voldsom efterspørgsel på lejligheder i hele København. Og hvad angår støjen, så er den vel ikke værre end i det centrale København», siger borgmester Hans Toft (K) til Ritzau. 
Miljøstyrelsen erkender, at det kan være nødvendigt at få has på støjen med eksempelvis støjvolde: 
»Men som udgangspunkt anbefaler vi, at man forsøger at planlægge sig ud af det, og finder byggegrunde i områder, der ikke er så plaget af støj«, siger Hanne Lylov. Opposition: 'Uansvarligt'
Lokalplanen for Ørnegårdsvej er fremsat af et flertal bestående af de Konservative, Venstre og Socialdemokratiet i Gentofte. Gentoftelisten, SF og de Radikale er imod. 
De skriver i en fælles udtalelse, at »det er uansvarligt at bygge menneskeboliger i et så belastet område«. 90 procent af målingerne viser støj højere end Miljøministeriets maksimum, anfører de. 
Gentoftelistens Jørgen Pers siger til Ritzau, at kommunen i stedet bør købe villaer til flygtningene, og anfører, at det også vil være bedre for integrationen. 
Gentofte Kommune har gennem årene ofte protesteret mod tvungen fordeling af flygtninge og har forklaret sine forholdsvis få flygtninge med mangel på passende boliger. Gentofte Kommunes forslag til lokalplan for Ørnegårdsvej er sendt i høring indtil 10. juli.

