Title: Genvej_til_familiesammenføring
Date: 2003-10-31
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Den ene familie bosætter sig i Flensborgområdet. Den anden lidt uden for Malmø. 
Ingen af dem har tænkt sig at blive længere i Tyskland eller Sverige end højst nødvendigt, og det er efter alt at dømme blot nogle få måneder. 
De to familier vil nemlig udnytte en genvej til familiesammenføring i Danmark. Trylleformlen er 'vandrende arbejdskraft', og de gør nøjagtigt, som der står i brugsanvisningen fra en dansk retshjælp for indvandrere. 
Efter en omvej til udlandet kan de med to EU-domme i ryggen slå sig ned her i landet uden om alle udlændingelovens regler om tilknytning til Danmark og aldersgrænsen på 24 - i fremtiden 28 - år.
Mange vil gøre det
Lederen af Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination, Niels-Erik Hansen, regner med, at »rigtigt mange vil bruge denne mulighed. Vi har uddelt mange brugsanvisninger, og for eksempel flytter der i disse dage en dansk statsborger til Flensborg for på den måde at få hurtigere familiesammenføring«. 
Foreløbig ligger der dog kun en håndfuld ansøgninger i Udlændingestyrelsen, oplyser chefkonsulent Morten Laursen. 
Der er heller ikke ret mange på vej. Hverken Københavns Overpræsidium, der ellers står for en tredjedel af alle sager om opholdstilladelse, eller Århus Statsamt har modtaget ansøgninger, der påberåber sig de to domme. 
»Vi har foreløbig sendt en håndfuld sager videre«, siger kontorchef Reené Bendsen, Københavns Statsamt.
Afgørende domme
Den ene dom - den såkaldte Singh-dom - er fra 1992, men fik først betydning for familiesammenføring til danske statsborgere efter stramningerne af udlændingeloven 1. juli 2002. Efter dommen har en dansk statsborger, der har arbejdet i et andet EU-land, ret til at medtage sin ægtefælle, når vedkommende vender tilbage til Danmark for at arbejde eller drive egen virksomhed. 
Den anden dom - den såkaldte Akrich-dom - fra dette efterår slår fast, at EU-borgere også har ret til at have deres ægtefælle med tilbage til deres hjemland for at arbejde, selv om det egentlige formål med at tage arbejde i udlandet er senere at få ægtefællen med hjem.
Skemaerne er helt nye
De første ansøgninger om arbejds- og opholdstilladelse efter EU's regler om arbejdsrettens frie bevægelighed er ikke kommet endnu. Ansøgning skal indsendes til statsamterne, og ifølge Politikens oplysninger er de først for nylig begyndt at udlevere de rigtige skemaer. 
Der findes hverken i Danmark, Tyskland eller Sverige pålidelige statistikker om, hvor mange der på denne måde prøver at få familiesammenføring. 
Det skønnes, at cirka 30 par hver måned slår sig ned i Skåne, der sidste år havde i alt 2.542 indvandrere fra Danmark, for at komme uden om den danske udlændingelov. Ikke alle disse par opfylder dog kravene til at bruge genvejen.
Lovlig metode
Niels-Erik Hansen understreger, at muligheden for at benytte sig af EU's regler om arbejdskraftens frie bevægelighed er fuldt lovlig. 
»Man skal være opmærksom på, at det ikke er nok at flytte proforma. Man skal flytte rigtigt med fast bopæl, folkeregister og alt andet i orden. Men på denne måde går det langt hurtigere. Jeg har da også kendskab til firmaer med filialer i både Danmark og Sverige, der er indstillet på at hjælpe deres ansatte til at skifte job«. 
Centerlederen tilføjer, at »der er nogle personlige omkostninger. Man er væk fra familien og vennerne i Danmark. Derfor har vi også sammen med foreningen Ægteskab Uden Grænser lavet en dansk forening i Malmø, så man kan få rådgivning og lære andre at kende«, siger Niels-Erik Hansen.
