Title: Geografi_skal_blive_i_gymnasiet
Date: 2003-05-02
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Oppositionen til venstre for regeringen går nu ind og støtter geografi som et fag, der skal vægtes på linje med de andre naturvidenskabelige fag. Men undervisningsministeren er imod. 
Geografi har længe været dømt ude af fremtidens gymnasium som obligatorisk fag. Undervisningsminister Ulla Tørnæs har fra sit første udspil fastholdt, at geografi ikke skal være obligatorisk i gymnasiet, men blot et valgfag eller en del af en studieretning.
SF: Geografi obligatorisk
Det har hidtil ikke mødt modstand blandt de politiske partier, men efter et heftigt forsvar i medierne for geografi, fremsætter SF nu et forslag om, at faget skal vægtes på linje med biologi, kemi og fysik, som ifølge undervisningsministeren skal være obligatoriske fag fremover. 
»Det er ikke for faget geografis skyld, men for at sikre, at de unge får naturvidenskabelige forståelse. Vi mener, at både biologi, kemi, fysik og geografi er lige gode til at give den forståelse og derfor skal vægtes på lige fod«, siger Aage Frandsen, SF. Han forestiller sig, at eleverne selv kan vælge, hvilke tre naturvidenskabelige fag de vil have som de obligatoriske blandt biologi, kemi, fysik, kemi og geografi.
I fare i 1988
Ved gymnasiereformen i 1988 stod geografi også til at ryge ud, men det blev på skemaet, efter at CD ivrigt forsvarede det. Nu får SF's forlag til gengæld opbakning fra Socialdemokraterne, Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre. 
»Jeg har det også dårligt med, at geografi hænges ud. Og det er et spørgsmål, om vi så i virkeligheden styrker naturvidenskaben«, siger Marianne Jelved (R).
Venstre rykker ikke
Det får dog ikke regeringen til at rykke på sine planer, ifølge Venstres uddannelsesordfører, Gitte Lillelund Bech. 
»Vi har jo valgt biologi, kemi og fysik, fordi vi ved, at det er vigtigt at have C-niveau i dem, hvis man skal læse videre, ikke bare på de naturvidenskabelige uddannelser. Derfor er det et bevidst valg for os at lade geografi gå ud. Hvis man ser på den folkeskoleaftale, vi fik lavet med nogle af de samme partier, så havde de ikke det store ønske om at slås for geografi. Derfor synes vi ikke, det er fair at lade det fortsætte som obligatorisk fag«, siger Gitte Lillelund Bech. 
I stedet vil hun overveje oppositionens forslag om, at nogle af de obligatoriske naturvidenskabelige fag skal opgraderes til B-niveau.
