Title: Georgien_og_Rusland_i_konflikt_om_Abkhasien_og_Tjetjenien
Date: 2001-10-11
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Den georgiske præsident Eduard Sjevardnadse sagde i går, at landet bør forlade den Moskvakontrollerede sammenslutning af tidligere sovjetrepublikker, SNG. Selvom en talsmand for præsidenten senere sagde, at der ikke var tale om en øjeblikkelig udmeldelse, så er der lagt op til en yderligere skærpelse af den i forvejen meget anspændte situation i hele det nordkaukasiske område. 
Forholdet mellem Georgien og Rusland er yderst spændt, fordi Moskva hævder, at georgierne huser og støtter tjetjenske bander med den berygtede og eftersøgte feltkommandant Ruslan Gelajev i spidsen.
Russisk pres
Russerne har lagt hårdt pres på Sjevardnadse for at få ham til at nedkæmpe og udlevere en række af de tjetjenske ledere. 
De hævder, at tjetjenerne opererer fra georgisk område ind i Tjetjenien og andre russiske republikker i Kaukasus. 
Samtidig bad den georgiske præsident og parlamentet det internationale samfund om at lægge pres på Rusland for at få de russiske fredsbevarende styrker til at forlade georgisk område, fordi de efter georgiernes mening åbent støtter de abkhasiske separatister.
Tilbagetrækning for fred
Ifølge Sjevardnadse vil en russisk tilbagetrækning fremme en fredelig løsning på spørgsmålet om Abkhasiens status. 
Georgien sendte desuden i går styrker til Kodorslugten imellem oprørsrepublikken Abkhasien og Georgien, hvilket i Abkhasien blev modtaget som en krigserklæring. 
Abkhasien og Rusland hævder, at georgisk-støttede tjetjenske og georgiske bander er trængt ind i Abkhasien, hvor der i disse dage foregår regulære slag.
Gensidige beskyldninger
I samme område blev et FN-observatørfly med ni om bord forleden skudt ned, ligesom ukendte fly bombede flere landsbyer, hvilket ifølge abkhasiske kilder kostede 14 livet. Abkhaserne og georgierne hævder, at flyene kom fra Georgien, georgierne, at de var russiske. 
Situationens alvor fik forleden USA til at opfordre både Moskva og Tbilisi til »tilbageholdenhed«. Og i Moskva udtrykte udenrigsministeriet »dyb bekymring« over udviklingen i Georgien. 
I en udtalelse fra Ruslands udenrigsministerium hedder det, at Moskva kraftigt advarer Georgien imod at indlede en ny krig med Abkhasien og i stedet kræver, »en beslutsom georgisk indsats for at tilintetgøre de terroristiske grupper, der opererer i konfliktzonen«. 
Abkhasien erklærede sig i 1992 uafhængigt af Georgien, hvilket førte til en blodig etårig krig, der tvang 250.000 georgiere på flugt fra Abkhasien. 
Abkhaserne har erklæret fuld mobilisering af alle sine styrker, og Rusland har forstærket styrkerne ved grænsen til Georgien, herunder den abkhasiske republik. Abkhasien har sagt, at hvis konflikten eskalerer yderligere, vil der komme en officiel anmodning til Moskva om militær støtte over for »georgierne og tjetjenerne«.
