Title: Georgien_øver_sig_pa_krig
Date: 2004-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Georgien indledte fredag sin største militærøvelse nogensinde ved sortehavsbyen Poti tæt på grænsen til løsrivelsesregionen Adsjarien. 
Øvelsen, der officielt tager sigte på at beskytte en olieledning mod terrorangreb, har deltagelse af 2.000 officerer og soldater, herunder elitekorps, som amerikanske instruktører har uddannet.
Parat til at bruge magt
Ifølge georgiske kommentatorer tager øvelsen imidlertid primært sigte på at tvinge Aslan Abadsjidse, der har styret Adsjarien som et privat kongedømme i det sidste årti, til at underlægge sig Georgiens nye ledere. 
Konfronteret med Georgiens tungeste våben og bedste styrker ved Adsjarien har Abadsjidse sendt sine styrker og kampvogne til regionsgrænsen. 
Præsident Mikhail Saakasjvili har gentagne gange understreget, at han er parat til at bruge magt, hvis en politisk løsning viser sig umulig. 
Ifølge forsvarsministeriet skal øvelsen Dioscuria 2004 »vise styrkernes kampberedthed«. Indenrigsminister Giorgi Baramidse understregede til georgiske medier i går, at »alt er klar til en politiaktion, hvis det viser sig nødvendigt«, i Adsjarien.
Tilbud til Abadsjidse
Umiddelbart før øvelsens start gav Saakasjvilis regeringsparti Abadsjidse et tilbud. 
»Vi er villige til at garantere Abadsjidses sikkerhed, hvis han opgiver magten frivilligt«, siger Saakasjvilis nære allierede, Giga Bokeria, til netavisen Civil Georgia. 
Selv om Abadsjidse er anklaget for adskillige kriminelle forhold, vil Saakasjvili lade ham og »hans indercirkel« slippe for tiltale, hvis de overgiver sig frivilligt. Han vil således strække sig langt for at undgå blodsudgydelser, men understreger, at det »er slut med feudalherrer« i Georgien. 
»Abadsjidse er dømt til nederlag, hvis det kommer til sammenstød i den fastlåste situation, for centralmagten har de nødvendige ressourcer til at tage kontrol med regionen. Men spørgsmålet er prisen for den sejr. Det vil være et hårdt slag imod den populære Saakasjvili, hvis det kommer til blodsudgydelser«, siger den georgiske analytiker Ia Antadsje, der understreger, at det også kan skade forhandlingsmulighederne med de to andre løsrivelsesregioner, Abkhasien og Sydossetien. 
»Tilliden til Georgiens nye regering blandt abkhasere og sydossetere vil dale betragteligt, så snart Saakasjvili bruger magt i Adsjarien«, siger Antadsje. 
Georgiske kommentatorer understreger, at det omvendt vil være en stor sejr for Saakasjvili, hvis det lykkes at tvinge Abadsjidse fra magten. Tilbuddet til ham om sikkerhedsgarantier synes at komme på rette tid. 
Officerer og soldater ved Georgiens 25. brigade, der er stationeret i Adsjarien, og mange fra Abadsjidses personlige korps har erklæret sig loyale over for centralmagten, efter at deres øverstkommanderende for nylig svor Abadsjidse troskab i tilfælde af væbnet konflikt.
