Title: Georgisk_præsident_bliver_tiljublet_i_befriet_provins
Date: 2004-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Der er jubel og fest i Georgiens gader. 
Georgiens præsident Mikhail Saakashvili er ankommet til den sydlige Adsjarien-provins ved Sortehavet, hvor han bliver tiljublet af de lokale georgiere. 
Efter mere end et årti ved magten i provinsen, tog oprørslederen, Aslan Abashidze, i aftes benene på nakken og flygtede i fly ledsaget af Igor Ivanov fra Ruslands sikkerhedsråd. 
De seneste dage har der været uro i oprørsprovinsen. Indbyggerne har demonstreret på gaderne, hvor de blev mødt af politiets knipler og vandkanoner. Søndag gav Abashidze ordre til at ødelægge broerne, der forbinder provinsen med resten af Georgien, for at 'forhindre en invasion fra georgiske styrker'. Onsdag gav regeringen Abashidze et ultimatum om at undgå blodsudgydelser, da det kom frem, at havnen i provinsens hovedby var mineret. 
Med Abashidzes flugt er provinsen atter under georgisk kontrol, og præsident Saakashvili gengældte folkets hyldest med ordene: »I er helte«, skriver BBC Online. 
»I har vist hele verden jeres kamp for demokrati«, sagde Saakashivili til indbyggerne.
En ny epoke
Kort efter annonceringen af Abashidzes farvel til Adsjarien sagde præsidenten på tv, at begivenhederne markerer begyndelsen på Georgiens samling. 
»Med Abashidze's farvel begynder en ny epoke, ikke kun for indbyggerne i den selvstyrende region, men for hele Georgien«, sagde Saakashivili ifølge det russiske nyhedsbureau, ITAR-Tass. 
Det har været præsident Saakashivili mærkesag at samle den tidligere sovjetrepublik i de par måneder, han har været ved magten. 
Et overgangsråd er udpeget og skal lede Adsjarien frem til et nyvalg i juni måned. 
I starten af 1990'erne brød Adsjarien ud og udnævnte sig til en selvstændig region. Under Abashidze blev blandt andet toldindtægter holdt skjult for regeringens skattekister, skriver AP.
USA byder samling velkommen
Urolighederne i Adsjarien har vakt bekymring fra Rusland, Europa og USA, der mener, at provinsen Sortehavsstaten har en nøgleposition af strategisk vigtighed. Årsagen er, at man er i gang med at bygge en rørledning til flere milliarder doller, der skal lede olie vestpå fra Det Kaspiske Hav. 
USA ser frem til en fredelig genindførelse af den georgiske regerings autoritet.
