Title: George_Orwell
Date: 2003-06-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ERIC BLAIR, bedre kendt som forfatteren George Orwell, blev født i Motihari i Bengalen i 1903 i dag for hundrede år siden og nåede ikke selv at fylde halvtreds, mens hans bøger og hans eksempel stadig inspirerer. 
Få har som forfatteren, hvis efternavn blev til adjektivet 'orwellsk' på grund af romanen '1984', haft succes med at omsætte politisk motiveret skriveri til kunst. Tilmed kunst, det vil sige litteratur, af den slags, som finder en bred læserskare. 
Få af det tyvende århundredes intellektuelle skribenter forstod som han at styre uden om sin tids totalitære faldgruber. Orwell så lige igennem både hitlerisme og stalinisme og advarede med samme klarsyn som Huxley mod fremtidens totalitære farer. 
SELV OM Huxleys reagensglasgyser 'Fagre nye verden' i kloningens og gensplejsningens æra kan forekomme mest langtidsholdbar, er der stadig grund til at ihukomme Orwells advarsel om overvågningssamfundet. 
Selv om Muren faldt, og kommunismens 'Big Brother'-regimer kollapsede, er vi med fuld fart på vej ind i den digitale variant af storebrorsamfundet, ligesom vi senest med Irakkrigen har oplevet forskellige varianter af det 'nysprog', Orwell også beskrev i beretningen om Winston Smiths fortrædeligheder. Hakkeordenen i 'Kammerat Napoleon', hvor parolen lyder, at »alle dyr er lige, men nogle dyr er mere lige end andre«, er heller ikke gået af mode. 
JO, ORWELL, essayisten, romanforfatteren, den kæmpende intellektuelle, der aldrig mistede nysgerrigheden eller parkerede sin moralske anfægtelse i en fjern sidegade, er stadig god at blive klog af. Fra hængningen af en ukendt inder i Englands imperietid til borgerkrigens og fangelejrenes europæiske mareridt til udpegningen af fremtidige horisonter, som det gælder om at undgå. 
Manden fra Motihari, der blev et af de fremmeste vidner til Europas største katastrofer, drømte om en hverdag uden klassehad, bogafbrændinger og hemmeligt politi og bidrog til at bekæmpe sådant. Ved at skrive bøger af den slags, der både fortæller en god historie og grundfæster demokrati og pluralisme. Godt gået, George.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
