Title: George_Harrison_udnyttet_pa_dødslejet
Date: 2004-01-11
Article Type: Kultur
Author: Poul Husted

New York
To uger før den kræftsyge eksbeatle George Harrison døde i november 2001, tvang hans læge ham til at skrive autografer og udnyttede musikerens sygdom og død kommercielt. Derfor kræver Harrisons arvinger via en domstol i New York 60 millioner kroner i erstatning.
Selvpromovering
Lægen, Gilbert Lederman, der er specialist i kræftsygdomme, forsøgte at lindre den dødssyge 58-årige Harrisons sidste timer, men udnyttede også rockstjernen til »skamløs selvpromovering«, som der står i sagsanlægget. 
Kun få timer efter Harrisons død optrådte doktor Lederman på NBC, ABC, CNN og Fox TV og gav interview til bladene Time, Newsweek og National Enquirer. Og det, selv om Harrisonfamilien havde bedt lægen om ikke at gå til medierne. 
 Men det er, hvad Lederman foretog sig 14 dage før Harrisons død, som har vakt størst forargelse. Lægen tog sin søn og sine to døtre med ind på Harrisons sygestue, hvor han tvang Harrison til at lytte til sønnens guitarspil. Efter at drengens musiceren var overstået, placerede Lederman guitaren i Harrisons favn og bad ham signere den.
Fik den døendes autograf
Ifølge sagsanlægget modsatte en svag og udmattet Harrison sig: »Jeg er ikke engang sikker på, at jeg kan stave mit navn mere«. Lederman tog Harrisons hånd for at hjælpe ham med at skrive og sagde: »Selvfølgelig kan du det«, og begyndte langsomt at stave musikerens navn: »G-E-O-R-G-E H-A-R-R-I-S-O-N«. Desuden fik han beatlen til at sætte sin autograf på to kort til døtrene. 
 Harrisons arvinger siger ifølge sagsanlægget, at lægen udmærket var klar over, at autografernes værdi »ville stige, hvis de blev skrevet på Mr. Harrisons 'dødsleje'«. I første omgang forsøgte Harrisonboet at få Lederman til at udlevere guitaren og de to kort mod at få en ny guitar, men han afviste. 
 Enken, Olivia Harrison, blev så stødt, at hun krævede sagsanlægget gennemført, både med den begrundelse, at ægtemandens død blev udnyttet kommercielt, og fordi omtalen havde betydet ekstraudgifter til sikkerhed.
Har fået bøde
I november blev doktor Lederman idømt en bøde på 30.000 kroner af staten New Yorks sundhedsministerium, fordi han havde givet medierne oplysninger om en uidentificeret patient mod dennes vilje. Patienten døde 29. november 2001. Samme dag som George Harrison døde.
