Title: Gerningsmand_bag_diskoteksdrab_skal_mentalundersøges
Date: 2004-08-29
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Der var ingen, der nåede at reagere, før det var for sent. Pludselig stod han der midt på gulvet. Knækkede jagtgeværet, puttede to patroner i og gik direkte hen til baren, hvor han skød de to mænd, der sad der. 
Sådan lyder en vidneberetning ifølge Silkeborg Politi fra den tragiske skudepisode, der kostede to mænd livet kvart i seks søndag morgen på diskotek Rock Inn i Silkeborg.
Gevær fylder ikke meget
Politiets oplysninger er endnu sparsomme, men Jørgen Dalsgaard, der er vicekriminalinspektør hos Silkeborg Politi, oplyser, at ingen havde set manden gå ind med jagtgeværet. 
»Vi ved ikke præcis, hvordan han er kommet ind med det, men hvis man går med et oversavet jagtgevær, så fylder det ikke meget. Det kan faktisk gemmes i ærmet«, siger han. 
Pludselig var han der bare, lyder det.
Jalousidrab
Politiet mener, at den 22-årige mand mødte sine ofre tidligere på aftenen - to mænd på henholdsvis 33 og 35 år. Den 22-årige var sammen med sin kæreste på et værtshus i Silkeborg. På et tidspunkt var han væk, formodentligt toilettet, men da han kom tilbage, så han sin kæreste tale med to mænd. 
Ifølge politiets oplysninger fik den 22-årige opfattelsen af, at de to mænd lagde an på hans kæreste. Det førte til mundhuggeri mellem mændene, og den 22-årige og hans kæreste tog hjem. Men senere på morgenen tog den 22-årige mand ind til byen, hvor han fandt de to mænd på diskotek Rock Inn. 
Kort efter var de dræbt. For øjnene af cirka 100 gæster.
Mange i chok
»Mange var i chok. En del kastede sig ned på gulvet og gik i skjul. Nogle var nærmest i panik og græd«, siger Jørgen Dalsgaard. 
Ambulancer og politi ankom til stedet med det samme, og manden blev straks anholdt. 
Han blev i går fremstillet i grundlovsforhør, som han ønskede holdt bag lukkede døre. Anklageren bad derfor om, at offentligheden blev forment adgang. Det krav efterkom dommeren.
Mentalundersøges
Politiet kan derfor ikke oplyse nærmere detaljer om motivet bag det tragiske dobbeltdrab, men den 22-årige er foreløbig fængslet i fire uger. Under grundlovsforhøret blev det samtidig bestemt, at manden skal mentalundersøges. 
Silkeborg Centralsygehus ydede hele søndagen krisehjælp til pårørende og vidnerne til skuddrabet.
