Title: Gevinst_til_boligejere_trods_højere_rente
Date: 2004-06-17
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Det er en gammel visdom, at rentestigninger er som pest for boligejernes økonomi. Huspriserne falder, og det bliver dyrere at sidde i huset, lyder den klassiske forklaring. 
Men det er en visdom, der er blevet
for
gammel, mener en af landets største långivere, Realkredit Danmark (RD). 
Pointen er derimod, at hvis der ellers er god gang i økonomien, og arbejdsløsheden holder sig på et lavt niveau, kan en højere rente sagtens gå hånd i hånd med en styrket privatøkonomi hos boligejere.
Formuen vokser
Og det er lige netop den udvikling, boligejerne kan se frem til i de kommende år. 
»Vi er i den paradoksale situation, at rentestigningen kommer boligejerne til gode i form af massive forøgelser af boligformuerne«, siger RD's cheføkonom Sune Worm Mortensen. 
Således vil boligrenten stige med 1,1 procentpoint de kommende to år, vurderer RD - en forudsigelse, der flugter godt med den almindelige renteforudsigelse fra andre prognosemagere. 
Alligevel kan boligejerne se frem til, at de såkaldte friværdier - det er forskellen mellem ejerboligernes værdi og den restgæld, der er i boligerne - stige med godt seks procent eller 61 mia. kr.
To fordele
Gevinsten består af to dele: 
For det første antager RD, at ejendomspriserne og dermed også boligformuen stiger med 1,5 procent. Det sker på trods af, at en stigende rente som udgangspunkt trækker boligmarkedet ned. 
»Men når renten stiger, fordi der er flere lastbiler på vejene, og hjulene i samfundet kører hurtigere rundt, gælder den gamle sammenhæng ikke længere. De gode konjunkturer og økonomisk fremgang vil overdøve rentestigningen og få huspriserne til at stige«, siger Sune Worm Mortensen. 
 For det andet ligger det fast, at en rentestigning betyder, at kurserne på obligationer falder. Da boligen netop er finansieret med salg af obligationer, betyder det også, at kursværdien af obligationsrestgælden i boligen falder. 
RD har til formålet beregnet kursfølsomheden på samtlige de cirka 1.500 forskellige obligationsserier, der er brugt til at finansiere private ejerboliger. Resultatet er, at en generel rentestigning på 1,1 procentpoint letter boligejernes restgæld med knap fire procent. 
RD's analyse finder støtte i de seneste økonomiske vurderinger fra de økonomiske vismænd og Finansministeriet. Således forudser vismændene f.eks., at kontantpriserne på boliger stiger med 3,3 procent i år og 1,3 procent næste år. I samme periode skønnes den gennemsnitlige obligationsrente at stige fra 4,3 til 5,2 procent.
