Title: Gevinst_til_boligejere_med_flexlan
Date: 2001-05-10
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Politiken torsdag:
Gårsdagens sænkning af den danske rente kommer som en gave til de boligejere, der overvejer at skifte fra de traditionelle fast forrentede lån til de såkaldte flexlån med svingende rentesats. Hvis gårsdagens fald i Nationalbankens ledende rentesats med 0,3 procentpoint - sådan som det så ud i går - slår fuldt igennem på flexlånet, øges den aktuelle besparelse i forhold til de traditionelle lån. 
»Man sparer netto 1.000 kroner ekstra om året på boliglånet, så den samlede besparelse løber op i 7.700 kroner netto i forhold til et traditionelt lån, som følge af rentesænkningen«, siger økonom Jacob Nielsen fra Realkredit Danmark. 
Regnestykket gælder for folk, der omlægger et 30-årigt syv procents lån på en million kroner til et flexlån, hvor renten tilpasses hvert år.
Muligheder
Også i Nykredit Markets ser man muligheder for de boligejerne, der har flexlån eller lignende lån. 
De, der ønsker at gå ind på boligmarkedet og finansiere sig med de traditionelle 30-årige obligations- eller kontantlån må nok imødese en højere rente, mener cheføkonom John Madsen, Nykredit Markets. 
»De lange obligationsrenter, for eksempel de typiske byggerenter kan måske stige lidt som følge af det her«, siger John Madsen. 
Han mener, at ECB med rentesænkningen risikerer at give køb på målsætningen om at holde inflationen på maksimalt 2 procent årligt.
Typisk reaktion
Får finansmarkederne først det indtryk, vil den typiske reaktion være, at renten på for eksempel de traditionelle byggeobligationer stiger - også i Danmark, som er bundet helt op på udviklingen i eurolandene. 
Set i forhold til den lidt bredere nationale danske økonomi, er det svært at afgøre, om den europæiske og danske rentesænkning er en fordel. 
På den ene side peger den internationale økonomiske vækstafmatning på mindre afsætning for danske eksportvarer. 
Rentesænkningen kan afbøde vækstafmatningen til gavn for eksporten. 
På den anden side er den danske arbejdsløshed så lav, at der er ganske få ledige hænder. 
Rentesænkningen kan måske sætte for meget gang i økonomierne, så virksomhederne for problemer med at skaffe nok arbejdskraft.
