Title: Ghettoen_i_Kjellerup
Date: 2004-06-14
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Der er i mere end én forstand langt fra Rådhuspladsen i København, hvor dagbladet Politiken skrives og redigeres, til Kjellerup Kommune i Midtjylland. I hvert fald undrer man sig i Kjellerup over, at man to gange i løbet af kun et halvt års tid har været genstand for negativ omtale i Politiken. Begge gange på grund af fejlagtige statistiske oplysninger. I begge tilfælde kunne simple opringninger til kommunen have forhindret fejlene i avisen. 
25. maj kunne vi fortælle, at VK-regeringen var klar til at fremlægge en plan mod ghettoer. En både relevant og vigtig historie, som da også stod på toppen af forsiden. Nyheden stod dog ikke alene. Inde i avisen kunne vi, med Statens Byggeforskningsinstitut som kilde, vise en liste over 110 almene boligafdelinger fra hele landet. Alle sammen afdelinger, hvor mere end 50 procent af beboerne er flygtninge, indvandrere eller efterkommere fra lande uden for Vesteuropa og Nordamerika. En af ghettoerne med flest 'indvandrere' var ifølge opgørelsen Vestbovej i Kjellerup. 
Oplysningen i Politiken om denne hidtil ukendte ghetto i Kjellerup, hvor ikke mindre end 80 pct. af indbyggerne var indvandrere, fik de lokale radio- og tv-stationer samt aviser til at stå i kø for at lave reportager. Medierne gik forgæves, for Vestbovej er en lille bebyggelse med ti ungdomsboliger, hvor fem af beboerne er indvandrere. Alle sammen »søde og dejlige unge mennesker«, som administratoren for Kjellerup Boligforening udtrykker det. Så beboerne i området var noget forundrede over at se, at Vestbovej, der ligger i et blandet kvarter domineret af andelsboliger og parcelhuse, pludselig var blevet til en ghetto. 
Kjellerups borgmester, Hans-Jørgen Hørning, er ikke imponeret over Politiken. I et brev til chefredaktionen påpeger han, at selv om tallene stammer fra Statens Byggeforskningsinstitut, så er det jo Politiken, der har det journalistiske ansvar for, at oplysningerne blive bragt. Og som borgmesteren påpeger, er det tydeligt, at »en sådan ureflekteret anvendelse af statistik kan give absurde resultater«. 
Han har ret. Uanset om fem eller otte af beboerne i de ti ungdomsboliger har en anden hudfarve end flertallet af 'hvide' i den omgivende bebyggelse med parcelhuse og andelsboliger, er Vestbovej i virkelighedens verden jo ikke en ghetto. Eksemplet fra Kjellerup var desværre ikke en enlig svipser. På vores liste over 'Det delte Danmark' optræder også Holmegården, Banemarken i Ørbæk. Den 'ghetto' består af fem beboere, hvor de tre er 'indvandrere'. Det er vist en meget lille 'ghetto'! Faktisk er hele femten af 'ghettoerne' på listen relativt små bebyggelser. 
Den anden Politikenhistorie, som heller ikke var tjekket med virkeligheden i Kjellerup, handlede om, at det både var dyrt og dårligt at få passet børn i Kjellerup. Baggrund var her tal fra Indenrigsministeriet, som et par journalister på avisen have regnet videre på, men ikke kontrolleret med Kjellerup Kommune. Med kommunens oplysninger måtte vi bringe en rettelse, hvor vi fortalte, at Kjellerup på dette område faktisk ligger i den bedste ende, når man sammenligner pris med kvalitet. 
Eksemplerne viser, at det ikke er godt nok at stole på de mængder af statistiske oplysninger, som vi ustandselig bringer, uanset hvor troværdig kilden ellers synes at være. Alt bør kontrolleres. Modargumentet er: Vi kan slet ikke bringe den slags tal, hvis alt skal tjekkes. Mit svar er: Så lad være! Bring kun de få tal i avisen, som er tjekket - om muligt helt ovre i Kjellerup.
