Title: Ghetto-gymnasier_pa_vej_væk
Date: 2003-06-09
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

De storkøbenhavnske gymnasieelever fravælger i stor stil de gymnasier, der er kendt for at have mange tosprogede, viser nye tal fra Fordelingsudvalget i Storkøbenhavn. 
 I stedet flokkes eleverne om de samme populære gymnasier i hovedstaden, hvor der langtfra er plads til alle.
Færre får deres ønske opfyldt
Da søgningen samtidig er steget med 10 procent, betyder det, at færre elever end tidligere får opfyldt et af deres tre gymnasieønsker. 7 procent af eleverne - svarende til 272 elever - bliver derfor i år henvist til et gymnasium, de ikke har søgt, mod 2 procent sidste år. 
 Alligevel glæder både skoleborgmester Per Bregengaard (Enh) og formanden for gymnasierektorerne, Peter Kuhlman, sig over udviklingen.
Mere Jensen på indvandrertunge gymnasier
Tallene afspejler nemlig en ny fordelingspolitik, som på sigt gør op med tendensen til ghetto-gymnasier. 
 »Udviklingen betyder jo, at man nu flytter flere Jensener og Hansener over på de indvandrertunge gymnasier, så andelen af indvandrere bliver mindre og integrationen forbedret. Samtidig viser al erfaring, at de fleste elever bliver glade for deres nye gymnasium alligevel«, siger Peter Kuhlman.
Skoleborgmester gjorde op med fordelingspolitik
Flytningen af elever sker, efter at skoleborgmester Per Bregengaard i 2001 gjorde op med den daværende fordelingspolitik. 
 Dengang kunne rektorerne i Storkøbenhavn sætte stjerne ved de elever, de gerne ville have, og sende mindre interessante elever videre. Det betød, at stort set alle elever med indvandrerbaggrund havnede på Metropolitanskolen på Nørrebro og Vestre Borgerdyd.
Stjernerne væk
»Det var ikke uden sværdslag blandt rektorerne at få fjernet stjernemarkeringen. Samtidig ville vi også have indført, at eleverne ikke kan skifte gymnasium før efter efterårsferien, for de står jo på spring, hvis der bliver en ledig plads på et af de populære gymnasier. Men det lykkedes først at få det igennem i år«, siger Per Bregengaard. 
 Nu er udviklingen slået igennem, således at Vestre Borgerdyd i år har 30 procent tosprogede blandt 1. g'erne, mens de i sommeren 2001 havde udsigt til at få næsten 100 procent med indvandrerbaggrund. 
 Det samme gør sig gældende for Metropolitanskolen, hvor der er 40 procent tosprogede blandt 1. g'erne, mens hver anden har fremmed baggrund blandt 3. g'erne. 
 Men til næste år har skolen udsigt til at komme ned på 20-30 procent tosprogede.
Populært gymnaisum uden tosprogede
Det populære Christianshavns Gymnasium har til gengæld næsten ingen tosprogede. 
 Begge de upopulære skoler har også kæmpet hårdt for at blive attraktive, påpeger de.
En bunke klager
»Vi har prøvet at lave en ny skole, som vi kalder det åbne gymnasium, hvor der er meget stort råderum til eleverne, og det har vi fået mange positive reaktioner på fra de unge, der er blevet henvist til os, selv om nogle selvfølgelig er kede af, at de ikke fik deres ønsker opfyldt«, siger Anne-Birgitte Rasmussen, rektor på Vestre Borgerdyd Gymnasium. 
 I øjeblikket er fordelingsudvalget ved at behandle en bunke klager fra elever, der ikke fik deres ønske opfyldt.
