Title: Ghost_World
Date: 2002-03-08
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Stejle og kiksede Enid farver sit hår både sort og grønt. Havde dette været 'She's All That' eller en anden typisk amerikansk ungdomsfilm, var hun snart forvandlet til afdansningsballets dronning. 
Men Terry Zwigoffs 'Ghost World' er ikke nogen typisk amerikansk ungdomsfilm. Zwigoff, der i 1995 lavede den fremragende dokumentarfilm 'Crumb' om tegneserieskaberen Robert Crumb, har også denne gang lavet en film med tilknytning til tegneserien, idet manuskriptet bygger på en bog af tegneserieforfatteren Daniel Clowes. 
Enid og Rebecca har kun foragt tilovers for klassens stræbere og heppekorsduller. Alligevel er lettelsen blandet med rædsel. Skolen er forbi. Forude venter en afgrund af frihed. Eller idiotarbejdet i døgnkiosken eller på burgerbaren. 
Især Enid er på kant med hele verden. Hun væmmes ved den flade moderne verden og dens seriefremstillede junk. Hun sværmer for kuriositeter, freaks, bloddryppende tegneserier og sær, gammel musik. Dybest set kredser hun med ungdommelig glubskhed om begrebet identitet. Hvem er jeg, der ikke er som nogen andre, men alligevel drømmer om at finde en, som forstår mig bedre end jeg selv? I det aparte søger Enid spor af den autenticitet, hun ikke kan finde i sine omgivelser. 
Zwigoffs portræt af de to skæve pigers blanding af arrogance og desperation er præcist. Fuld af ulyst og usikkerhed tøver den tvære og begavede Enid mellem barnets uforpligtende vrængen og voksenlivets kompromiser. 
Af kedsomhed beslutter Enid og Rebecca sig hensynsløst for at lave fis med en kontaktannonce. Det går ud over Seymour. En særling sidst i 30'erne, der samler på gamle lp'er og lakplader. Via Seymour kommer Enid ind i en verden befolket af nørder. En verden af passionerede samlere og ensomme stakler. Typer som hældt ud af Robert Crumbs pen. En verden rig på kærlighed til ting, men fattig på kærlighed til mennesker. En slags sublimeringens sørgelige og skønne slaraffenland. 
Den ungdommeligt tankeløse Enid påtager sig rollen Kirsten Giftekniv. Nu skal håbløse Seymour have en kæreste! Men sine særheder og sit kameluldsmavebælte til trods er Seymour et rigtigt levende menneske, og da det rent faktisk lykkes for Enid at splejse Seymour sammen med et nydeligt kvindemenneske, synes hun pludselig ikke, det er så sjovt længere. 
'Ghost World' med det Oscarnominerede manuskript emmer helt ind i sin inderste fiber af kærlighed til dengang, en ting var noget særligt og ikke bare bras. Disse næsten skjulte årer af gammel kvalitet. Enid bliver nærmest besat af den skrattende blues 'Devil Got My Woman'. Er det en besked fra en spøgelsesverden, eller er det den åndløse modernitet i den amerikanske McKultur, der er spøgelsesverdenen? Med spørgsmålet balancerer Zwigoff dygtigt mellem emotionel realisme, tegneseriens parodi og kærlig kitsch. 
Steve Buscemi leverer som Seymour endnu en gang en noget nær perfekt præstation, men også Thora Birch (datteren i 'American Beauty') imponerer som den irriterende, vrisne og bl.a. netop derfor uendeligt rørende Enid. 'Ghost World' er en anderledes film om at være ung og udenfor. Et fintmærkende, pudsigt og afvæbnende aparte alternativ til den amerikanske ungdomsfilms ellers så forudsigelige skema.
