Title: Gidseltagere_truer_med_at_dræbe
Date: 2002-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Tjetjenske oprørere, som på tredje døgn holder 700 personer som gidsler i et teater i Moskva, truer med at begynde at dræbe gidslerne fra lørdag. Det sker, hvis gidseltagernes krav om, at russiske militære styrker skal trækkes ud af Tjetjenien, ikke opfyldes. 
De cirka 50 gidseltagere er velforberedte og har store mængder sprængstof med sig ind i teatret, der ifølge øjenvidner er mineret "overalt". 
 Et gidsel har i mobiltelefon fortalt, at der midt i teatersalen findes en stor bombe, som kan bringes til eksplosion i samme øjeblik, der er tegn på, at de russiske myndigheder forsøger at overmande gidseltagerne og få de 70 gidsler fri. Russerne vil skåne gidseltagerne
Uden for teatret, der ligger mindre end fire kilometer fra Kreml, var spændingen fredag fortsat stor. Gaderne omkring teatret er fyldt med politi, elitesoldater og mediefolk. De fleste er dog pårørende til gidsler inde i teaterbygningen, der forsøger at få oplysninger om situationen. 
En russisk forhandler siger, at de tjetjenske gidseltagere allerede fredag aften vil begynde at skyde gidsler. Sergei Govorukhin, en filmmand, som har været involveret i forhandlingerne i teatret, siger, at forhandligerne går mere og mere trægt. Han anser konflikten som uløselig. 
Præsident Putin lagde i en tv-transmitteret tale til befolkningen - og til terroristerne - op til, at der i denne »yderst vanskelige situation« kun er en hovedopgave: »at redde livet for de mange mennesker, der fortsat opholder sig i teatret«. Børn frigivet
Otte børn fik fredag formiddag lov at forlade teatret. Børnene blev eskorteret ført fra bygningen af Røde Kors-folk, der har været inde i teatret for at forhandle med gidseltagerne. 
Men dramaet synes ikke at være kommet nærmere en løsning, selv om de omkring 50 svært bevæbnede oprørere har ladet i alt 17 gidsler gå i løbet af fredagen. Frigivelse af udlændinge trækker ud
Gidseltagerne har signaleret, at de vil frigive kvinder og børn samt de omkring 75 udlændinge, der menes at befinde sig i teatret. 
Gidseltagerne afviser at tage imod mad til gidslerne, og ildevarslende er det også, at oprørerne i flere erklæringer til tv og på internettet har bekendtgjort, at de er kommet til Moskva 'for at dø'. 
Hidtil er et 20-årigt kvindeligt gidsel blevet skudt og dræbt, da hun forsøgte at flygte fra teatret. To andre kvinder blev beskudt og den ene såret, da de flygtede fra teatret. 68 gidsler er udlændinge
De fleste udenlandske gidsler er ukrainere og tyskere, men også amerikanere, georgiere og briter befinder sig i det besatte kulturhus. 
Der er ingen danske statsborgere blandt gidslerne, men to af dem har opholdstilladelse i Danmark. Det drejer sig om et russisk forskerpar fra Institut for Fysiologi på Aarhus Universitet. Under en ferierejse i Mokva gik de i teatret og blev dermed gidsler. 
 Ukraine: 30 
 Tyskland: 2 
 Aserbadjan: 5 
 USA: 4 
 Georgien: 3 
 Letland: 3 
 Tyrkiet: 3 
 Australien: 2 
 Bulgarien: 2 
 Qatar 2 
 Schweiz: 2 
 Holland: 2 
 Storbritannien: 2 
Armenien: 1 
Canada: 1 
Moldovia: 1

