Title: Gidsler_løsladt_i_Bangladesh
Date: 2001-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Bjarne Schilling

Langskæggede og lettede kunne tre bortførte ingeniører fra entreprenørkoncernen Kampsax lørdag forlade deres månedlange fangenskab i det uvejsomme område Chittagong Hill Tracts i Bangladesh. Ved 1-tiden natten til lørdag, dansk tid, blev den 64-årige Nils Hulgaard, den 48-årige Torben Mikkelsen og den 28-årige brite Tim Selby ifølge Udenrigsministeriets oplysninger frigivet uden dramatik, og efter en lang vandretur fik de kontakt til en militærpatrulje. 
Kort tid efter blev de fløjet med militærhelikopter til hovedstaden Dhaka til en grundig lægeundersøgelse. 
 »Vi er meget glade. Vi er trætte, men har det godt«, sagde Torben Mikkelsen ifølge det bangladeshiske nyhedsbureau BSS efter frigivelsen.
Tvivl om redningsaktion
Omstændighederne ved løsladelsen var i går uklare. Udenrigsministeriet havde ikke fået melding om nogen dramatik, men bladet Ingeniørens medarbejder på stedet fik oplyst af en major i Bangladesh' militære efterretningstjeneste, at omkring 80 soldater havde stormet bortførernes lejr og befriet gidslerne. 
 Den udlægning kunne adm. direktør Michael Peytz fra Kampsax ikke bekræfte. 
 »Det er ikke det billede, jeg har, efter at have talt med medarbejdere, som har været i kontakt med de frigivne gidsler. De vandrede gennem junglen, og undervejs blev gruppen af bortførere, som ledsagede dem, afløst af andre. Efter seks-syv timer nåede de frem til en militærlejr. Dér kom det til lidt skyderi, men det var vist op i luften, og ifølge de frigivne var der ikke tale om kamphandlinger«, siger Michael Peytz til Politiken. 
 Det lykkedes ikke lørdag at komme igennem til ambassadør Finn Thilsted i Dhaka, og det var uvist, hvornår de løsladte vender hjem. Kampsax har for længst aftalt med Rigshospitalet, at psykologer står klar med krisehjælp.
Løfte om amnesti
Frigivelsen kom dagen efter, at Bangladesh' myndigheder havde lovet amnesti til bortførerne og efter at den britiske premierminister, Tony Blair, og statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) i enslydende breve til Bangladesh' premierminister, Sheikh Hasina, havde lagt pres på myndighederne ved at udtrykke et stærkt ønske om, at de tre bortførte snart kunne vende hjem. 
 Både udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) og Kampsax' direktør understreger, at de ikke har betalt løsepenge. De udtrykker samtidig stor tilfredshed med de danske myndigheder i Bangladesh og de britiske folk på stedet. 
 »Der er gjort en fremragende indsats. Vi var bekymrede over, om sikkerhedsstyrkerne i Bangladesh ville gøre alvor af at storme kidnappernes tilholdssted, og det var også baggrunden for henvendelsen fra den britiske premierminister og vores statsminister. Ifølge vores oplysninger endte det fredeligt, men det har været et vanskeligt forløb, og det har til tider været svært at finde ud af, om vi havde fat i den rigtige ende«, siger Mogens Lykketoft om samarbejdet med de lokale myndigheder.
Arbejdet i området fortsætter
På trods af bortførelsen er der inden planer om at ændre det danske udviklingssamarbejde med Bangladesh, understreger Mogens Lykketoft. 
De tre ingeniører arbejdede på et danskfinansieret vejprojekt, da de blev bortført 16. februar sidst på eftermiddagen sammen med en kollega, David Weston, og deres lokale chauffør. De kom kørende ad en hullet vej nær byen Rangamati i Chittagong Hill Tracts i det sydøstlige Bangladesh, omkring 400 kilometer fra Dhaka, da vejen pludselig var spærret af en bunke bambusrør. En gruppe bevæbnede mænd løb ud på vejen og truede ingeniørerne og deres chauffør til at gå ind i junglen. 
Kort tid senere blev David Weston og chaufføren sendt tilbage for at overbringe kidnappernes krav om løsepenge, cirka 13 millioner kroner.
Bortføreres identitet ukendt
Flere gange i løbet af måneden forlød det, at en aftale var kommet i stand med bortførerne, men for 14 dage siden skiftede myndighederne i Bangladesh taktik og truede med et væbnet angreb på bortførerne. 
 Det er stadig uklart, hvem der stod bag bortførelsen. De lokale myndigheder går ud fra, at de tilhørte det lokale chakma-folk og måske havde relationer til gruppen UPDF, Folkets Forenede Demokratifront, men det har gruppen afvist.
