Title: Gidseltager_var_i_behandling_for_misbrug
Date: 2001-10-03
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Gidseltageren, der i forgårs blev skud og dræbt af en politimand i Midtbank i Brande, er blevet identificeret som en 36-årig mand fra Storkøbenhavn, der var i behandling på et midtjysk behandlingssted for stofmisbrugere og alkoholikere. 
 Statsadvokat Peter Brøndt Jørgensen, Viborg, der leder efterforskningen i sagen, har imidlertid besluttet ikke at offentliggøre navnet på den afdøde mand. 
 Han var forrige mandag ankommet til behandlingsinstitutionen, som han dog forlod i mandags - dagen før dramaet. 
 Ifølge statsadvokaten kan der gå op til halvanden måned, før der tages stilling til, om sagen får konsekvenser for politimanden eller om det vurderes, at han i den spændte situation handlede korrekt ved at skyde den 36-årige for at redde gidslet. 
 Først skal efterforskningen gennemføres, og derefter skal materialet til vurdering i Politiklagenævnet, hvorefter statsadvokaten beslutter det videre forløb.
Ville se sine børn
Dramaet fandt sted sidst på formiddagen, da manden kom ind i banken, hvor han bortset fra en 41-årig kvindelig bankassistent, som han tog som gidsel, gennede personalet ind i et baglokale. 
 Han stillede ifølge Peter Brøndt Jørgensen ikke krav om at få udleveret penge, men krævede at få lov til at se sine børn. I 20 minutter holdt han gidslet fast, samtidig med at han havde sat en jagtkniv for hendes strube. 
 Under gidseltagningen fungerede den stedlige bankbestyrer ifølge vicestatsadvokat Peter H. Adamsen som budbringer mellem den desperate 36-årige narkoman og politiet, som var kommet til stede uden for banken. 
 Et af kravene fra gidseltageren lød på, at han ønskede at komme til at tale med en erfaren politimand. 
 En indsatsleder fra politistation i Brande blev sat på opgaven og gik ind i banken, hvor han uden held forsøgte at komme i dialog med den 36-årige, som stadig holdt kniven foran gidslets strube. 20 minutter efter gidseldramaets begyndelse, skød og dræbte betjenten den desperate mand med et skud gennem hovedet.
Intet valg
Betjenten, der har forklaret, at han ikke mente, at der var andet at gøre end at skyde gidseltageren, var igen onsdag på arbejde på stationen i Brande. Politiinspektør Jørgen Hoxer fortæller, at kollegaerne bakker op omkring betjenten og hans familie. 
 »Det handler om at få gennemarbejdet oplevelsen og få en god kollega ud på den anden side som et helt menneske. Han har været i en situation, som alle politifolk kan komme ud for«, siger Jørgen Hoxer.
