Title: Gidseltagere_kræver_fængslede_oprørere_løsladt
Date: 2004-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

400 skolebørn, forældre og skolelærere risikerer at blive bombeofre, hvis ikke Rusland løslader tjetjenske rebeller, som blev arresteret efter et angreb i Sydrusland i juni. 
Sådan lyder meldingen fra de 17 maskerede gidseltagere, der i øjeblikket har besat en skole i byen Beslan i den russiske republik Nordossetien nær Tjetjeniens grænse, skriver nyhedsbureauet Reuters.
50 er flygtet
Langt størstedelen af de 400 gidsler er skolebørn, og ifølge øjenvidner opholder de sig i skolens gymnastiksal, der er mineret. Flere af gidseltagerne bærer sprængstofbælter og truer med at sprænge skolen i luften, hvis politiet angriber. 
Gidseltagerne slog til netop som skolebørn og deres forældre var på vej i skole første dag efter sommerferien. 
Mindst en person blev dræbt, da russiske politifolk var i ildkamp med gidseltagerne umiddelbart efter gidseltagningen tidligere på dagen. Siden skyderiet døde ud, er det lykkedes 50 børn at flygte fra skolen.
Kræver kontakt med præsident
De tjetjenske oprørere, som kræves løsladt, blev anholdt under et voldsomt angreb mod en anden sydrussisk republik Ingusjetien i juni. Her blev adskillige dræbt. 
Gidseltagerne har netop afvist at mødes og forhandle med det lokale overhovede for den muslimske befolkning. De kræver i stedet at få kontakt til præsidenterne i Ingusjetien og Nordossetien.
Putin afbryder ferie
Den russiske præsident Vladimir Putin har øjeblikkeligt afbrudt sin ferie og er vendt tilbage til Kreml for at håndtere krisen. 
Endnu har gidseltagerne ikke erklæret, hvor de kommer fra, eller om de tilhører en bestemt militant gruppe.
Andre gidseltagninger
Rusland har tidligere oplevet lignende gidseltagninger. 
I 2002 blev flere hundrede mennesker taget som gidsler i et teater i Moskva, hvor mange efterfølgende døde, da russiske styrker stormede teatret. 
Den tjetjenske krigsherre Sjamil Basajev tog efterfølgende skylden for gidseltagningen, lige som han også stod bag en gidseltagning af 2000 mennesker på et hospital i byen Budjurnovsk i det sydlige Rusland i 1995.
