Title: Gidseltagere_truer_med_at_dræbe_børn
Date: 2004-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Vi dræber 50 børn for hver gidseltager, politiet får ram på. 
Der lyder kompromisløse toner fra den militante gruppe, som holder mellem 120 og 150 skolebørn, forældre og lærere som gidsler i den sydrussiske by Beslan.
For hver såret - 20 børn
Gidseltagerne kræver en række tjetjenske oprørere løsladt fra russiske fængsler. De vil kun forhandle med de absolutte toppolitikere i de sydrussiske republikker, og hvis politifolk skulle finde på at storme skolen, truer de med drab: 
»De siger, at for hver gidseltager, politiet får ram på, henretter de 50 børn. Og for hver såret - 20 børn«, oplyser republikken Nordossetiens indenrigsminister, Kazbek Dzantiyev.
Første skoledag
Dramaet begyndte, netop som skolen fejrede første skoledag efter sommerferien. Flere forældre havde fulgt deres børn i skole, men efter formiddagens ceremoni, der sluttede omkring klokken 14 lokal tid (kl. 12 dansk tid) stormede knap 20 bevæbnede og maskerede personer skolen og tog en stor del af skolens i alt 900 elever som gidsler. 
Under den efterfølgende ildkamp med tililende politi blev mindst tre personer dræbt - ifølge nyhedsbureauet AP var ofrene gidsler og politifolk.
15 befriet
Godt 50 børn har siden haft held med at flygte fra skjulesteder på skolen. Og senest befriede gidseltagerne 15 børn, skriver Reuters. 
Russiske specialstyrker har omringet skolen, men gidseltagerne tvinger børn til at stå som kugleskjold ved vinduerne. 
Gennem hele dagen har rygterne svirret om op mod 400 gidsler - heraf skulle 200 være børn. Politichefen i området slår dog fast, at antallet af gidsler er mellem 120 og 150.
Usynlig fjende
Den russiske præsident Vladimir Putin har aflyst sin ferie for at tage sig af konflikten. Og Ruslands forsvarsminister er rystet over gidseltagernes strategi: 
»Man har kort sagt erklæret os krig - en krig, hvor fjenden og fronten er usynlig«, siger Sergei Ivanov.
Tyder på tjetjenere
Gidseltagerne har endnu ikke givet sig til kende som gruppe - men fremgangsmåden tyder på, at der er tale om tjetjenske oprørere. 
I 2002 tog tjetjenske militser under ledelse af krigsherren Sjamil Basajev 700 gidsler i et teater i Moskva. 129 blev dræbt, da politiet stormede teatret.
Kræver løsladelse
Gidseltagerne krav er angiveligt løsladelse af en række tjetjenske oprørere fra fængsler i den anden sydrussiske republik Ingusjetien. 
Oprørerne blev anholdt under et blodigt angreb mod en anden sydrussisk republik Ingusjetien i juni, hvor adskillige blev dræbt. 
Gidseltagerne har netop afvist at mødes og forhandle med det lokale overhovede for den muslimske befolkning. De kræver i stedet at få direkte kontakt til præsidenterne i Ingusjetien og Nordossetien.
