Title: Gidslers_familier_opfordrer_til_demonstration
Date: 2004-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

De italienske politikere har kraftigt fordømt truslen fra en militant irakisk gruppe, der truer med at dræbe tre italienske gidsler, hvis ikke den italienske befolkning protesterer imod de italienske troppers tilstedeværelse i Irak. 
Men ifølge den amerikanske nyhedsstation CNN opfordrer de pårørende til de tre gidsler italienerne til at demonstrere for gidslernes løsladelse. Demonstrationen vil dog ikke være rettet imod den italienske regering, men skal ses som en opfordring til gidseltagerne om at løslade fangerne.
Gruppe kræver demonstration inden fem dage
Truslen om henrettelsen af de italienske gidsler blev fremsat på et videobånd i går på den arabiske tv-station al-Arabiya af en gruppe, der kalder sig selv De Grønne Brigader. 
Gruppen, der anklager de tre gidsler for at være spioner, kræver, at italienerne inden fem dage organiserer demonstrationer imod landets deltagelse i koalitionsstyrkerne i Irak, ellers vil gidslerne 'uden tøven eller advarsel' blive dræbt.
Politiske ledere rykker sammen om Berlusconi
De italienske politiske ledere er siden rykket sammen omkring premierminister Silvio Berlusconi, der har udtalt, at Italien ikke vil give efter for afpresning. 
»Vi, der var imod krigen, er modstandere af enhver form for forhandling med bortførere og terrorister. Regeringen fortsætter sit arbejde med at få gidslerne løsladt med alvor og diskretion,« udtaler oppositionslederen Francesco Rutelli ifølge Reuters.
Familier til gidsler: Ingen tid at spilde
Men familier og venner til gidslerne siger, at der ingen tid er at spilde. 
»Jeg opfordrer alle mødre og fædre i Italien til at gøre alt, hvad der står i deres magt, så vores drenge kan komme hjem«, siger Angelo Stefio, der er fader til det ene af gidslerne ifølge CNN. 
»Vi behøver alle«. 
Demonstrationsoptog er organiseret i gidslernes hjembyer onsdag og i Rom torsdag, men det er usikkert, hvor stor opbakning de vil få.
