Title: Gidseltagere_gik_efter_kristne
Date: 2004-05-30
Article Type: Internationalt
Author: »Er du muslim eller kristen? Vi vil ikke dræbe muslimer. Vis os hvor amerikanerne og vesterlændingene bor«, sagde gruppen af militante muslimer til en araber, inden de i går indledte deres terroraktion mod udlændinge i oliebyen Khobar i Saudi-Arabien. 
Mindst 17 personer blev dræbt ved aktionen, der blev gennemført af fire bevæbnede mænd, skriver Reuters. 
De fire attentatmænd, der menes at tilhøre terrornetværket al-Qaeda, barrikaderede sig efterfølgende i beboelseskomplekset Oasis med omkring 50 udenlandske gidsler. Gidsler befriet
Ved en aktion i morges blev gidslerne befriet af saudiarabiske specialstyrker. Det er endnu uklart om alle de fanger slap fra hændelsen med livet i behold. 
Men det var tilsyneladende kristne, der var målet for aktionen. 
Abu Hashem, der er iraker med et amerikansk pas blev i første omgang taget til fange af gidseltagerne, men senere sluppet fri. 
»Du skal ikke være bange. Vi dræber ikke muslimer, selv om du er amerikaner«, siger han ifølge Reuters. 
Abu Hashem fortæller, at gidseltagerne virkede venlige og rolige: 
»De forklarede mig om islam og fortalte, at de forsvarede deres land og skaffede sig af med vantro«. 
Libanons ambassadør i landet, Ahmed Chammat, har oplyst at fem libanesere, der også var blevet taget som gidsler, blev sluppet fri. Svensker blandt ofrene
En række udlændinge blev dræbt, da de fire bevæbnede mænd i militæruniformer trængte ind i en kontorbygning, der huser flere store vestlige oliefirmaer. Heriblandt menes ét af ofrene at være svensk. 
Det har fået svenskere, som bor i Saudi-Arabien, til at forberede sig på at forlade landet. 
»Min grænse er nået. Det her er for farligt. Min kone og jeg forlader landet nu«, fortæller udtalte Anders Jonsson, som bor i et boligkvarter meget tæt på Oasis-kvarteret, hvor gidseldramaet fandt sted avisen Expressen. 
Ifølge en erklæring på en arabisk internet-side, har en gruppe, der udgiver sig for at tilhøre al-Qaeda, taget skylden for angrebet. Ifølge erklæringen var formålet med aktionen netop at ramme den saudiarabiske olieindustri ved at skræmme dens udenlandske ansatte væk.

