Title: Gidseltagninger_skaber_frygt
Date: 2004-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

Knap havde otte bortførte arbejdere fra et russisk firma i Irak fået friheden tilbage, før regeringen i Moskva rådede alle russiske virksomheder til at forlade det konfliktplagede land. 
Den kendsgerning, at Rusland er modstander af den amerikanskledede besættelse af den olierige nation, har utvivlsomt været årsagen til, at de tre russiske og fem ukrainske gidsler slap så billigt. 
Anderledes dystre er udsigterne for de fire italienske sikkerhedsvagter, som blev rapporteret bortført i går. De fire arbejder for et amerikansk firma. Den arabiske tv-station Al-Jazeera meddelte, at de fire blev bortført af en gruppe, der kalder sig Profetens Grønne Brigade og er en af de såkaldte Mujahedeen Brigader.
Krav om undskyldning fra Berlusconi
Bortførerne har stillet krav om, at ministerpræsident Silvio Berlusconi undskylder de fornærmelser, han og den italienske regering har udtrykt over for troende muslimer, hed det i Al-Jazeeras udsendelse. 
Desuden ønsker bortførerne, at Berlusconi trækker de godt 3.000 italienske soldater i Irak ud af landet. I Rom erklærede Berlusconi, at den italienske tilstedeværelse i Irak »ikke er til diskussion«.
Danskere i kontakt med udenrigsministeriet
Det danske udenrigsministeriums udsending i Irak, ministerråd Torben Gettermann, forklarer til Politiken, at det lille dusin danskere, der arbejder i Irak, mindst én gang dagligt kontakter ham og beretter, hvor de befinder sig. 
Danskerne er alle blevet informeret om de særlige sikkerhedsprocedurer, der er sat i værk som følge af den forhøjede risiko for bortførelser.
Sikkerhedsfolk
»Vi har i lørdags opdateret vor rejsevejledning for danskeres adfærd her i landet, og den er alle informeret om. Denne vejledning opdateres, så snart vi finder, der er behov for det«, forklarer Torben Gettermann. 
Rejsevejledningen bygger på, hvad Torben Gettermann kalder et 'øjebliksbillede' af den sikkerhedsmæssige situation. Det er et billede, der opdateres løbende og gøres større ved at få oplysninger fra andre EU-lande. Selv bevæger Gettermann sig kun fra sin faste lokalitet ud til møder i Bagdad under ledsagelse af det faste hold af specialtrænede danske sikkerhedsfolk, der er sat til at beskytte den danske repræsentation på nu tre medarbejdere - de to fra Udenrigsministeriet og den tredje fra Integrationsministeriet.
Bliv hjemme
Gettermann foretager kun de mest nødvendige møder og besøg hos irakiske ministerier og myndigheder. Under de nuværende omstændigheder fraråder det danske koordinationskontor indrejse til Irak. 
Hvor stor risikoen er for ikke-arabiske besøgende i Irak, fremgik af de forklaringer, som de tre russiske og fem ukrainske arbejdere lagde frem efter deres frigivelse. En mand, der nøjedes med at kalde sig Igor, forklarede, at omkring otte bevæbnede mænd bevæbnet med automatrifler, pistoler og håndgranater var trængt ind i den villa, hvor arbejderne havde opholdt sig. 
Det russiske nyhedsbureau Itar-Tass citerede firmaets direktør for, at bortførerne havde frigivet de otte arbejdere, da de havde erfaret, at der var russiske arbejdere blandt dem og derefter havde konstateret, at bortførelsen var en »fejltagelse«. 
Rusland har sammen med bl.a. Frankrig, Tyskland og Kina modsat sig den amerikanske krigsførelse og besættelse i Irak og har således ikke bidraget med tropper til koalitionen. Syv kinesiske arbejdere, der blev bortført søndag, er blevet frigivet.
Russere vender hjem
I Moskva opfordrede formanden for den russiske regerings sikkerhedsråd alle russiske statsborgere til at forlade Irak. Men udenrigsminister Sergej Lavrov pointerede, at en beslutning om at rejse ud alene ville være op til de enkelte virksomheder. 
Den største russiske kontrakthaver i Irak, Tekhpromexport, oplyste, at firmaet trækker samtlige 370 russiske medarbejdere i Irak hjem. Virksomheden er i gang med at bygge en kraftstation. 
I Fallujah, som har været genstand for hårde kampe de seneste dage, blev en amerikansk militær helikopter skudt ned, og lokale militser hævdede, at de havde ramt den med en raketdrevet granat. Omkring den sydlige by Najaf er godt 2.500 amerikanske soldater inddraget i et opgør om at få arresteret den indflydelsesrige præst Muqtada al-Sadr.
