Title: Gidsler_bønfalder_Frankrig_om_hjælp
Date: 2004-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Den arabiske fjernsynsstation al-Jazeera har til aften udsendt en videooptagelse, hvor to bortførte, franske journalister trygler regeringen i Paris om at give efter for gidseltagernes krav. 
Gruppen, Den Islamiske Hær, der har bortført de to franskmænd, kræver, at Frankrig opgiver sit forbud mod muslimske tørklæder i franske skoler. 
De to franskmænd blev kidnappet i Irak i sidste uge. Frygter for deres liv
I videoen siger de to gidsler, Christian Chesnot fra Radio France og Georges Malbrunot fra avisen Le Figaro, at de muligvis vil blive dræbt, hvis Frankrig ikke bøjer sig for gidseltagernes krav. 
»Jeg bønfalder præsident Chirac om at ophæve forbuddet mod muslimske tørklæder, og jeg bønfalder det franske folk om at demonstrere mod forbuddet. Det er en forkert og uretfærdig lov, og vi risikerer at dø så snart, det skal være«, siger Christian Chesnot på båndet ifølge al-Jazeera. 
Tusinder af franskmænd har været på gaden for at støtte de bortførte, og udenrigsminister Michel Barnier har været i Egypten, hvorfra han har rettet en indtrængende appel til de to mænds bortførere. Ny frist
Kort efter offentliggørelsen af videoen har gidselstagerne udsendt en meddelelse om, at fristen er forlænget med et døgn, oplyser al-Jazeera. 
Den Islamiske Hær udsendte lørdag en erklæring, der krævede, at Frankrig bøjede sig for dens krav inden for 48 timer. Mere diplomati
Samtidig sætter Frankrig nu flere diplomatiske initiativer i gang for at få løst gidselaffæren. Den franske præsident Jacques Chirac er rejst til Rusland for at drøfte sagen med den tyske kansler Gerhard Schröder og den russiske præsident Vladimir Putin. De tre lande var modstandere af krigen i Irak. 
Den franske udenrigsminister Michel Barnier er på rundrejse i Mellemøsten for at få opbakning fra de arabiske lande. I går var han i Ægypten, og er i dag rejst til Jordan, der grænser op til Irak. 
Religiøse ledere i Irak heriblandt den oprørske præst al-Sadr har taget afstand fra gidseltagningen, og opfordret til at de to franske journalister bliver sat på fri fod.

