Title: Giftige_stoffer_i_EU-politikeres_blod
Date: 2004-04-21
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

EU-politikeres blod indeholder kemikalier, der mistænkes for at fremkalde kræft og forstyrre hormonbalancen. 
Det viser en undersøgelse, som Verdensnaturfonden har gennemført for at sætte de farlige stoffer på den politiske dagsorden. 
39 medlemmer af EU-parlamentet gav i december 2003 en blodprøve til Verdensnaturfonden. Prøverne er nu blevet analyseret, og de viser, at der er i alt 76 giftige og svært nedbrydelige kemikalier i politikernes blod.
Fem danskere testet
Blandt de testede politikere er danskerne Lone Dybkjær, Torben Lund, Jens Peter Bonde, Pernille Frahm og Bent Hindrup Andersen. 
Verdensnaturfonden mener, at resultatet er alvorligt og bør få politikerne til at vedtage en stram kemikaliereform i EU, så forbrugerne slipper for at få de giftige stoffer i blodet. 
Stofferne findes blandt andet i madvarer og i den luft, vi indånder.
Forbudte stoffer i blodet
Generalsekretær i WWF Kim Carstensen er særlig bekymret over, at alle de undersøgte politikere havde stoffer i blodet, som blev forbudt for mere end 20 år siden. 
»Det betyder, at vi har kemikalier i kroppen, som ikke kan udskilles. Vi kender overhovedet ikke konsekvenserne af denne ophobning«, siger Kim Carstensen, der efterlyser mere forskning på området. 
Resultatet af Lone Dybkjærs prøve viser, at hun har både bromerede flammehæmmere og ftalater i blodet. Forskere mistænker stofferne for at fremkalde kræft og forstyrre hormonbalancen.
Politikere savner viden
Både Dybkjær og hendes kollega Torben Lund efterlyser mere præcis viden om, hvor farlige stofferne er for mennesker og natur. De mener i øvrigt, at kemikalier trænger til at blive sat på den politiske dagsorden i Danmark. 
»Resultaterne bekræfter mig i, at der er mange kemikalier i naturen, og at vi optager en del af dem i kroppen. De viser, at vi alle sammen har disse stoffer i os, men ingen af os ved, hvad det betyder«, siger Lone Dybkjær. 
Socialdemokraternes Torben Lund opfordrer EU til at sætte mere fart i processen henimod en ny lov om de giftige kemikalier. 
EU-Kommissionen vil i den ny kemikalielov kræve, at den kemiske industri registrerer og tester op mod 30.000 kemiske stoffer. 
De grønne organisationer mener, at udspillet fra EU tager mere hensyn til industrien end til forbrugerne.
