Title: Giftig_abe_til_nyudnævnt_miljøminister
Date: 2004-08-08
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Stærke miljøgifte er sivet ud i Vesterhavet fra Høfde 42 på Harboøre Tange i årtier. Nu starter en ny politisk runddans mellem Ringkjøbing Amt og staten - ved miljøminister Connie Hedegaard (K) - om, hvem der skal betale for at dæmme op for giftene. Analyser viser nemlig, at forureningen har bredt sig mere end forventet. 
I foråret regnede eksperterne med, at hvis de satte14 meter høje stålplader op omkring den forurenede jord, så kunne de for 14 millioner kroner forsinke udsivningen med 15-20 år. 
Mere forurenet jord og dyrere stål har siden øget prisen til over 23 mio. kr. 
Ringkjøbing Amt skal snart diskutere sagen på et budgetseminar. Nogle af politikerne kræver, at staten betaler for oprydningen.Andre mener, at det er bedre at lade giftene ligge, så naturen kan forsøge at læge alle sår. Flertallet har hidtil været til sinds at betale halvdelen, men flertallet vakler, efter at VK-regeringen og Dansk Folkeparti har besluttet at nedlægge amterne.
Statsopgave
»Amtets historie er der sat punktum for, så aben kravler over på miljøministerens skuldre. Deadline for vores virke er sat, så det bliver mere og mere en statsopgave«, siger Harry Jensen (V), formand for amtets teknik og miljøudvalg. 
Også en anden politiker fra det hidtidige flertal, Johannes Poulsen (R), mener, at staten »skal stærkere ind i sagen«. Han mener, at der skal findes løsninger, men også, at »det er lidt mærkeligt, at borgerne i Ringkjøbing Amt skal betale for noget, staten står bag«. 
»Staten bør betale. Amtet nedlægges snart, og kommunerne kan ikke betale«, siger amtsrådsmedlem Anna Marie Touborg (SF). 
Den nybagte miljøminister arver altså en rigtig møgsag. Meldingen fra ministeriet er, at der ligger en aftale om at dele udgifterne, og at amtet må finde flere penge.
Udsivning
Mens den diskussion udvikler sig, så siver der blandt andet Cheminova-gifte som parathion ud af sandet på vestkysten. I en rapport fra juni skrev amtet, at »den eksisterende udsivning medfører koncentrationer af især parathion, som overstiger beskyttelsesniveauet. I et område der strækker sig fra mere end 14 km syd for høfde 42 og ind i Nissum Bredning er der risiko for både akut giftvirkning og kronisk påvirkning af økosystemerne«. 
Bemærkningen om parathion stammer fra modelberegninger ud fra den værst tænkelig udsivning, forklarer amtet. Nye beregninger viser, at et menneske på den værste dag skal drikke 12 liter havvand for at få så meget parathion i kroppen, at han eller hun når op på en international grænseværdi for drikkevand. 
På en normal dag kræver det 5.000 liter havvand. Derfor afviser amtsborgmester Knud Munk Nielsen (V), at badeforbuddet ved Høfde 42 skal udvides: 
»Det er der ikke behov for«.
