Title: Giftstoffer_til_lærketræet
Date: 2001-12-15
Article Type: Økonomi
Author: Søren Vasegaard

Linolie klarer det ikke, hvis brædderne af lærketræ skal forblive pæne. Svampe og alger vil gøre beklædningen sortplettet og trist.
For kort tid siden er jeg flyttet til et nyere hus, der er opført i flere etaper gennem 60'erne og 70'erne i 24 cm gasbetonblokke, pudsede og hvidmalede (formodentlig plastikmaling). Da pudsen er krakeleret, og isoleringen ikke er tidssvarende, har jeg besluttet at slå to fluer med ét smæk: at isolere udvendigt og herefter beklæde med vandrette profilerede lærketræsbrædder, som jeg gerne vil have til at stå 'naturfarvet'.
I den anledning har jeg læst 'Træ 44, Maling af træ' fra Træbranchens Oplysningsråd og søgt specifikke oplysninger pr. telefon sammesteds. Deres råd var enkelt: Du skal grunde lærketræet med f.eks. Gori 22 og efterbehandle med lærketræsolie (f.eks. Gori eller Pinotex). Så langt så godt.
Forleden var jeg imidlertid på besøg hos en af mine gode bekendte, en håndværker af den sjældne gamle skole, uddannet skovarbejder, murer og tømrer. Han lever af at restaurere og modernisere gamle huse på Sydsjælland. Nej, nej, nej sagde han. Du skal dyppemale lærketræet på begge sider i rå linolie som grunding og herefter, når du har monteret brædderne, færdigbehandle med rå linolie, rørt op med lidt pigment, som dæmper virkningen af solens ultraviolette stråling. Men linolie indeholder jo ikke funghicider, som modvirker råd og svamp, indvendte jeg. Det er ikke nødvendigt, når det drejer sig om lærketræ. Tværtimod nedbryder opløsningsmidlerne i de normale grundingsmidler harpiksen i træet, lød svaret.
Nu er det ikke for at skabe splid mellem Raadvadscentret og Træbranchens Oplysningsråd, men jeg ville sætte pris på et par uvildige råd om emnet, før jeg bestemmer mig.
Jeg kan tilføje, at huset ligger på en skråning ca. 500 m fra vandet og således er udsat for både havgus og kraftige vinde.
Niels Høier, Kalundborg
Svar:
Min erfaring har vist mig, at både lærk, douglas, tuja og ceder bliver sortplettet efter et stykke tid, uagtet træsorternes indhold af funghicide stoffer i harpiksen, hvis brædderne ikke fra opsætningen behandles med olier med et indhold af samme giftstoffer. 
Behandles alene med ren koldpresset eller rå linolie, vil olien være et glimrende vækstmedium for et utal af svampe og alger, og skal din nye beklædning fremstå i så naturlig farve som muligt, er der kun én holdbar metode. Først grundes med en linoliegrunder med et indhold af funghicider, eventuelt på begge sider og med så meget olie, at træet mættes. Herefter påføres en laserende olie, eventuelt let pigmenteret, også indeholdende de absolut nødvendige funghicider. 
Så uagtet din gode bekendt skal der desværre giftstoffer til for at undgå den triste og sortplettede overflade. 
Jeg kan anbefale, at du kontakter Damson Paint Linolab A/S i Odense, tlf. 63 95 56 66, og får en snak med Jesper Damgaard, som har lang erfaring i netop behandling af træværk, der ønskes i så naturlig farve som muligt.
