Title: Giftgas_i_cockpittet_i_skandinaviske_fly
Date: 2003-04-07
Article Type: Økonomi
Author: En uidentificeret giftgas har i to tilfælde påvirket piloterne under flyvninger i Skandinavien. Det ene fly måtte vende om kort efter starten, skriver den norske avis, Dagbladet. En læk i en olietank kan eventuelt, på grund af høje temperaturer, danne farlige gasser i kabinen. Myndighederne i flere lande har lagt pres på flybranchen for at forebygge problemerne. Piloten lugtede noget brændt
 På en SAS-flyvning i september 2000 fra Oslo til Paris var flyet netop lettet med 54 passagerer, da piloten kunne lugte noget, der mindede om brændte ledninger eller isolation, men der var ingen synlig røg. 
 Både piloten og andenpiloten følte sig dårlige og tilkaldte kabinepersonalet. De kunne også lugte gassen, og piloterne besluttede at vende tilbage til Oslo, mens de tog iltmasker på. Pilot frataget licens
 Da de begyndte nedstigningen forsvandt lugten, og piloten tog sin maske af. Men da han blev dårligere, valgte han at nødlande flyet i Sandefjord lufthavnen, Torp. 
 Senere blev flyet undersøgt, og af havarikommissionens rapport fremgår det, at piloten var sygemeldt efter hændelsen og senere fik frataget sin licens af medicinske grunde. 
 SAS-flyet blev sat i drift igen efter nødlandingen og er fortsat i brug. Piloten er fotsat stærkt præget af ulykken og har i samråd med SAS valgt ikke at udtale sig til avisen. Svensk fly tæt på at forulykke
 I september 1999 var en flyvning mellem Stockholm og Malmö i Sverige nær endt i en katastrofe, da piloten og andenpiloten i et Braathen-fly blev fuldstændig slået ud af giftgas umiddelbart inden landing. 
 Piloten var ikke i stand til at løfte armene og flyvningen blev reddet af, at andenpiloten fik det bedre og landede flyet med 73 mennesker ombord. 
 Besætningen havde allerede mærket, at noget var galt med kabineluften på de to foregående flyvninger samme dag. Efter den sidste flyvning var passagererne usædvanligt stille, og flere måtte vækkes, da de skulle forlade flyet. Kemiske stoffer fra olie
 Den svenske havarikommission peger på dårlig luft i kabinen som årsag til piloternes blackout. Rapporten peger også på, at en ukendt giftig gas sandsynligvis har fundet vej til kabinen efter en olielækage i motoren. 
 »Ved kraftig opvarming kan der dannes kemiske forbindelser, der virker som de nervegasser, der er udviklet til kemisk krigføring, siger Halvor Erikstein fra norske 'Oliearbejdernes Fællessammenslutning' til Dagbladet. 
 Med kendskab til en række alarmerende hændelser med giftgasser i kabinen siden 1980'erne har særlig britiske og australske myndigheder sat flybranchen under stærkt pres.

