Title: Giftedderkop_pa_vej_til_Danmark
Date: 2004-08-22
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Ser man bort fra, at der indimellem rapporteres om blinde, ottebenede passagerer i en kasse afrikanske bananer eller en ladning kokain fra Sydamerika, så findes der ikke farlige giftedderkopper i Danmark. 
I virkeligheden er chancen for at finde liv andre steder i universet næsten større, mener hjemlige edderkoppespecialister, der ærgrer sig over, at så mange danskere er skrækslagne ved synet af en edderkop - og især at mange lærer deres børn at være lige så hys. 
Selvfølgelig er der edderkopper, man ikke skal blive bidt af. Men ikke blandt de danske arter. Tre betingelser skal nemlig være opfyldt, for at en edderkop kan dræbe et menneske. Dens gift skal være farlig for mennesker. Der skal være gift nok til at dræbe. Og edderkoppen skal kunne bide gennem menneskehud. 
Det sidste lever for eksempel både vandedderkoppen, rovedderkoppen og mariehøneedderkoppen snildt op til. Mariehøneedderkoppen lever af skarnbasser, som den gennemhuller, og det kræver sine fangkroge. Men selv om den skulle få tygget sig gennem et lag danskerfed hud, så er den ikke giftig. 
Det er værre under varmere himmelstrøg. I Brasilien er det for eksempel en rigtig, rigtig dårlig ide at lægge sig til at sove på en Loxosceles. Dagen efter lægger man måske kun mærke til to røde bidemærker, men efter nogle timer begynder bidestedet at rødme, et par dage senere begynder vævet omkring bidstedet at dø, og en uge senere kan man være ramt af både indre blødninger, nyre- og leversvigt. Det kan man dø af. 
Det er bare sjældent, at folk dør af edderkoppebid. Selv i Australien, hvor man nærmest vader rundt i giftige edderkopper, er der kun registreret 26 edderkoppedødsfald siden år 1900 og slet ingen i de seneste 20 år. Her tramper ellers den allergiftigste af alle edderkopper rundt i villahaverne - den temmelig aggressive tragtspindsfugleedderkop
Atrax
robustus.
Til sammenligning anslås slanger hvert år at stå for 50-100.000 dødsfald. 
Men, men, men ... Der er faktisk en edderkop, man virkelig skal holde sig fra, på vej op mod Danmark. I hvert fald er den giftige pighånd med det meget sigende efternavn
Cheirachanthium
punctorium
set så nordligt som i Slesvig-Holsten. Der er dog kun rapporteret om ét dødsfald på over 100 år, så det er ikke nogen monsterdræber, der er på vej.
