Title: Giftforbud_i_nye_villahaver
Date: 2001-08-18
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken søndag:
Mange haveejere landet over sprøjter med gift for at fordrive mos, mælkebøtter og andet såkaldt ukrudt. For nogle haveejere er det imidlertid slut. Landets kommuner har længe ledt med lys og lygte efter, hvordan de - for at beskytte grundvand og drikkevand - kan forbyde brug af havegifte. 
 Juridisk er det ikke så let, men Viborg Amt og dets kommuner har taget hul på problemet. Forbudet bliver defineret i nye lokalplaner og skrevet ind i servitutter for nyslåede boligkvarterer. 
 Konstitueret kontorchef Kim Stadsvold fra Viborg Amt siger, at amtet skrider ind, når det fra kommunerne modtager lokalplaner med forslag om byvækst i områder tæt på vandværker eller egnet drikkevand. Når nye byområder skyder frem, så skal det være ledsaget med et krav om, at der ikke må være underjordiske tanke, ligesom det skal være forbudt at sprøjte med gifte i de nye haver. 
 »Anvendelsen må ikke gå i en mere grundvandstruende retning«, siger Kim Stadsvold. Viborg Amt vurderer, at det nok ikke er juridisk holdbart at stille den slags krav ved private udstykninger. Øvelsen går derfor ud på at få kommunerne til at udstykke og byggemodne. Hvis parterne ikke vil det, så kræver amtet, at boligerne bliver placeret et andet sted. 
 »Det er 'take it or leave it'«, siger Kim Stadsvold. 
 Hvorslev er en af de kommuner, der har taget den nye praksis til sig. Planchef Hanne Lykke fortæller, at forbudet mod brug af sprøjtemidler er skrevet ind i servitutterne for to områder i Thorsø. Godt 60 grunde er omfattet. Hanne Lykke mener, at forbudet holder juridisk, fordi køber kan lade være med at købe.
Sprøjterettigheder
»For gamle områder er det straks værre«, siger Hanne Lykke. Her har - påpeger også Kim Stadsvold - ejerne velerhvervede rettigheder, og dem har amtet ikke hjemmel til at ændre på. Kim Stadsvold tvivler også på, at amterne har lov til at kræve sprøjteforbud i nye lokalplaner for allerede bebyggede områder - medmindre der er lagt op til markante ændringer. 
 Hanne Lykke ser forbudet i Hvorslev Kommune som en lokal ekstra opfølgning på den frivillige aftale, landets kommuner har indgået med staten om fra 2003 at stoppe brugen af gifte på kommunale arealer. Hanne Lykke mener, at de foreløbige erfaringer viser, at kommunerne kan komme langt med ændret plantevalg, bunddække og 'knofedt' i form af menneskelig arbejdskraft, men også at vi alle skal til at vænne os til, at omgivelserne kommer til at se lidt anderledes ud. 
 Hvorlev Kommune har endnu ikke lagt sig fast på præcis, hvad den vil gøre, hvis servitutbelagte grundejere i Thorsø alligevel sprøjter mod ukrudt i have eller indkørsel. 
 »Mange sprøjter, når der er mørkt, men Roundup er afslørende. Efter nogle dage bliver det sprøjtede område gult«, påpeger Hanne Lykke. Hun regner med, at kommunen vil lægge blødt ud med at skrive et brev til eventuelle syndere, men at der i sagens natur kan vanke bøder, hvis man ikke lever op til servitutternes bestemmelser.
