Title: Giftgasangreb_afværget
Date: 2002-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Mette Rem

Rom
De fem marokkanere, der blev anholdt i Rom i sidste uge, forberedte sandsynligvis et giftgasangreb med cyanid mod den amerikanske ambassade i Via Veneto i hjertet af Rom. 
 Og det var måske kun et spørgsmål om dage eller timer, før attentatet var blevet ført ud i livet, skriver det italienske dagblad Corriere della Sera.
En kemisk giftsky
Hypotesen om et giftgasangreb tog yderligere til efter anholdelsen, da de italienske myndigheder under en inspektion af kloaksystemet omkring ambassaden fandt et hul på 60 centimeter i diameter i en underjordisk sikkerhedsmur. Man formoder, at en kemisk bombe under ambassaden skulle have spredt giften i de tunneler, der leder vand, gas og el. 
 »En giftsky ville have dannet sig og spredt sig gennem tunnelsystemet under Roms centrum og kunne have nået ventilationskanalerne til ambassaden og andre bygninger«, sagde en anonym politikilde i weekenden til det romerske dagblad Il Messaggero.
Eksplosion på ambassaden
Ifølge kilden ville bomben desuden have forårsaget en gaseksplosion på ambassaden, fordi ambassaden har sine egne gastanke, der er forbundet med Roms underjordiske gasforsyning. 
 Eksperter frygter, at attentatet ville have kostet mange menneskeliv. De italienske efterforskere undersøger nu, om hullet i sikkerhedsmuren hænger sammen med attentatplanerne. 
 Ifølge flere italienske aviser er det underjordiske område nær ambassaden sidst blevet kontrolleret i midten af januar, så hullet i sikkerhedsmuren er sandsynligvis lavet derefter. 
 Da politiet i sidste uge stormede marokkanernes lejlighed i en romersk forstad, fandt de over fire kilo cyanid, ti kilo sprængstof og flere kort over Rom. På et af kortene var den amerikanske ambassade afmærket. De anholdte var også i besiddelse af kort over Roms vand-, gas- og elforsyning.
Terrorangreb i undegrunden
De italienske undersøgelsesdommeres første mistanke var, at de formodede terrorister var ved at forberede et terrorangreb mod Roms vandforsyning. Flere italienske eksperter har dog siden afvist, at den mængde cyanid er livsfarligt, hvis det opløses i vand. Derimod udvikler cyanid en dødbringende gas ved høje temperaturer. 
 I en gang nær Roms hovedbanegård Termini har politiet fundet en stige og en kedeldragt, der ikke ser ud til at tilhøre de firmaer, der har tilladelse til at udføre arbejde i Roms underjordiske systemer. Efterforskere undersøger nu, om dette fund kan have forbindelse med et muligt terrorangreb. 
 Efterforskerne forsøger også at finde ud af, om de anholdte marokkanere har forbindelse til Osama bin Ladens al-Qaeda-terrornetværk. De fem anholdte mistænkes også for at have kontakt til tre andre marokkanere, som italiensk politi anholdt tidligere på måneden i den samme romerske forstad. Her fandt politiet falske dokumenter og et kort over Rom, hvor den britiske ambassade var afmærket.
Afviser anklager
De anholdte marokkanere har under afhøringerne afvist samtlige anklager. De fem, der blev anholdt i sidste uge, nægter ethvert kendskab til den farlige cyanid, der blev fundet i et gasmåler-skab uden for deres lejlighed. Sprængstoffet stammer derimod fra nytårsaften, lyder deres forklaring. 
 Ifølge italiensk presse var de fem ikke alene om en terroraktion. De var muligvis i gang med forberedelserne, mens de afventede en gruppe, der skulle udføre selve attentatet.
