Title: Gigantiske_summer_til_kamp_mod_korrupte_regimer
Date: 2003-06-20
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Birkerod

Når 35 etiske investeringsfonde verden over slår slanterne sammen, så bugner pengekassen, og det bliver forhåbentlig lettere at påvirke olieselskaber i uetiske ærinder. 
Fondene oplyste fredag, at de har indledt et formelt samarbejde om at komme blandt andet olieindustriens bidrag til korrupte regimer til livs.
18,5 billioner kroner
Det betyder, at fondene nu repræsenterer en pengekasse, der indeholder 18,5 billioner kroner svarende til 18.500 milliarder kroner eller 115 gange børsværdien af A.P. Møller -Mærsk. 
Den danske investeringsforening Banco er med i samarbejdet, og direktør, Kirsten Fjord, glæder sig til at stå endnu stærkere. 
»Når så mange går i samme retning, påvirker det rent faktisk olieselskabernes aktiekurser, hvis de ikke tager hensyn til os. Opfylder de ikke vores krav, så investerer vi bare ikke i dem«, siger Kirsten Fjord, der ud over en tung pose penge peger på god dialog med virksomhederne som det stærkeste redskab til at påvirke olieindustrien.
Olieselskaber finianserer borgerkrige
»Det er min erfaring, at dialogen med virksomhederne er det, der flytter tingene. Ingen virksomheder ønsker at have et dårligt ry, fordi man ikke lever op til den moral, som omverdenen forventer af en«, siger Kirsten Fjord og giver et eksempel. 
»Vi får mange informationer om, at store olieselskaber ved at støtte korrupte regimer er med til at finansiere borgerkrige i for eksempel Afrika mod at have fri adgang til de naturressourcer, der ligger i landet. Angola har været i borgerkrig i 25 år, og den eneste grund til, at krigen har stået på så længe, er de penge man har fået fra blandt andet det franske olieselskab Total«, fortæller Kirsten Fjord, der dog erkender, at det er svært at dokumentere oplysningerne, fordi olieselskaberne ikke er åbne om det.
25 mia. kr. forsvundet
I en rapport fra Verdensbanken (IMF) i 2001 blev netop Angola kritiseret for, at der over fem år var forsvundet 25 milliarder kroner fra statsbudgettet. Penge, som altså angiveligt kommer fra olieindustrien og er kørt uden om statens budget. 
I øvrigt fik presset fra IMF i torsdag Angola til at sende nye toner til omverdenen. 
»For første gang i Angolas historie vil budgettet omfatte alle indtægter, og det vil sende det signal til omverdenen, at den angolanske regering forpligter sig til en fuldstændig gennemskuelig måde at styre statsbudgettet på«, sagde stedfortrædende premierminister Aguinaldo Jaime ifølge Financial Times.
