Title: Gigantisk_handelsbøde_til_USA
Date: 2002-08-30
Article Type: Økonomi
Author: Jens Bostrup

Christian Lindhardt og Jens Holsøe
EU fik fredag ret til at afstraffe amerikanske virksomheder med straftold til en værdi af lidt over 4 milliarder euro eller ca. 30 milliarder kroner. Det er et gigantisk beløb og langt den største straffeaktion, den internationale handelsorganisation, WTO nogen sinde har godkendt. 
EU-kommissionen er yderst tilfreds med at have fået de meget tunge våben i hænderne, men håber samtidig, at det ser så frygtindgydende ud, at der ikke bliver brug for at anvende det.
Krystalklart
»Dagens beslutning gør det krystalklart, hvad prisen er for ikke at overholde WTO's regler«, siger handelskommissær Pascal Lamy. 
Hans amerikanske modpart var omvendt skuffet over afgørelsen og lagde straks op til at ændre den amerikanske skattelovgivning. Den giver reelt statsstøtte til store amerikanske virksomheder, der konkurrerer på det europæiske marked. 
»Det centrale er, at denne regering vil samarbejde med Kongressen for at sikre, at vi fuldt ud lever op til WTO's krav. Jeg tror, at dagens kendelse i sidste ende vil blive gjort overflødig af, at USA respekterer WTO's anbefalinger og afgørelser«, siger den amerikanske handelsambassadør Robert Zoellick. 
Forsøget er gjort flere gange før. Hver gang er det lykkedes de store amerikanske virksomheder at forpurre egentlige ændringer. Og hver gang er amerikanerne på ny blevet dømt i WTO.
Taber arbejdspladser
I et forsøg på at foregribe sanktioner har den amerikanske præsident Bush allerede før kendelsen fra WTO lovet, at hans regering nu omsider ville gøre op med systemet, og at arbejdet allerede er i gang i den lovgivende forsamling, Kongressen. Men forslaget bekæmpes hårdnakket af store virksomheder som flyfabrikken Boeing, der advarer om, at op mod 10.000 arbejdspladser går tabt. Det er et argument, som gør indtryk på en lovgivende forsamling, der skal genvælges i efteråret. 
Trusler udefra gør derimod ikke det store indtryk på lovgiverne i verdens eneste supermagt. Indtil videre kan EU-kommissionen blot håbe på, at beløbet er stort nok til at gøre indtryk. 
»Vi har fået mulighed for at indføre modtræk, der vil give amerikanerne et betydeligt incitament«, siger handelskommissær Pascal Lamy. 
Spørgsmålet er, hvad der vil ske, hvis den amerikanske Kongres lukker og slukker og rejser på valgkamp og vinterpause uden at have gennemført en reform, der gør op med den konkurrenceforvridende statsstøtte. 
EU's formand, udenrigsminister Per Stig Møller, havde i aftes ingen kommentarer til sagen.
