Title: Gigtpille_med_mintsmag_forbudt_-_skal_købes_hos_dyrehandleren
Date: 2003-02-10
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

I Tyskland kan man købe det i helt almindelige butikker. I England kan man få det i helsekostbutikker. I Sverige må man på apoteket. Og i Danmark må man finde en forhandler af specialfoder til dyr. 
Det er nu igen den helt groteske situation omkring det effektive gigtpræparat glucosamin.
Pille med pebermyntesmag forbudt
Efter i en måned at have været i handelen - som slik med pebermyntesmag - er også denne særlige variant af de meget efterspurgte piller mod gigt blevet kendt ulovlig. 
Stoffet har en gennemdokumenteret virkning og nedsætter både smerterne i leddene og genopbygger noget af den brusk, som gigtramte mangler.
Må ud at købe det som hestefoder
Der er hverken kendte bivirkninger eller kendte medicinske alternativer i handelen. Men ingen dansk virksomhed har endnu kunnet opnå godkendelse. 
»Så nu skal danskerne altså igen ud at købe hestefoder, eller også skal de rejse til Sverige for at få et potentielt lægemiddel. Det er da helt urimeligt«, siger Lene Witte, direktør i Gigtforeningen.
Mange frustrerede har ringet
I den seneste tid har foreningen modtaget stribevis af opkald fra frustrerede medlemmer, der nu igen må bryde loven eller finde udenlandskbaserede forhandlere. 
Matas og helsekostgiganten Pharma Nord havde ellers - mente de - fundet et hul i de danske regler i december, der gjorde det muligt at sælge glucosamin lovligt. Ved at importere pillerne som slik fra Tyskland, kunne de danske myndigheder ikke gøre noget, lød ræsonnementet. 
For i Tyskland er glucosamin godkendt som fødevare, og et forbud ville være et slag mod varernes frie bevægelighed over EU's landegrænser.
Myndigheder stoppede omgåelse
Men Fødevareregion Nordøstsjælland føler sig ikke handlingslammet af Matas' og Pharma Nords juridiske træk. 
Tværtimod har de netop stoppet gigtpillerne med pebermyntesmag. 
»Jeg tror heller ikke, at det her kommer bag på Matas. Hvis pillerne er en fødevare, er glucosamin et tilsætningsstof. Og det er ikke på positivlisten over stoffer, der må bruges«, forklarer fødevareregionens fødevarechef, Allan Bagge.
Ingen godkendelser
Matas har allerede klaget over afgørelsen. Men det ændrer ikke på, at glucosamin igen er utilgængeligt på lovlig vis i den danske handel. 
Ingen af de mange små producenter, der står bag de danske glucosaminprodukter, har endnu fået dem godkendt.
Slidgigtleder kritisk
Leder af Rigshospitalets Slidgigtlaboratorium, Keld Østergaard, er stærkt kritisk over for den manglende danske godkendelse af pillerne. 
Han mener ligesom Gigtforeningen, at myndighederne bør give de hundredtusindevis af gigtplagede midlertidig adgang, indtil en egentlig godkendelse er på plads. 
»Glucosamin er unikt inden for slidgigtbehandlingen. Ikke kun behandler det symptomerne, men det ser også ud til at bremse den nedbrydning af brusken, der er det helt centrale ved sygdommen. Det er det, vi slidgigtforskere hele tiden har søgt efter«, siger han.
Løkke-råd er 'helt ude i hampen'
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen har på baggrund af Politikens artikler om problemet fået stillet flere spørgsmål i Folketinget. 
Her har han henvist de gigtramte danskere til at finde en svensk forhandler. Det finder Lene Witte i Gigtforeningen helt ude i hampen. 
»Nu må vi have afklaret denne sag, og sundhedsministeren kan altså ikke bare feje den af bordet og henvise til andre nationer, bare fordi de har været i stand til at håndtere sagen bedre«, siger hun. 
Det har ikke været muligt at få en kommetar fra sundhedsministeren. 
Lægemiddelstyrelsen oplyser, at flere firmaer nu har søgt om at få glucosaminsulfat godkendt som lægemiddel. 
Behandlingen af sagerne vil være færdig i slutningen af året.
