Title: Gigtpatienter_tvunget_til_købe_medicinen_hos_foderhandleren
Date: 2002-11-22
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Hundredtusindvis af danske gigtramte lades i stikken, fordi de ikke lovligt i den danske handel kan købe piller, der vil hjælpe mod deres smertefulde slidgigt. 
Helsebranchen ligger ellers inde med et produkt, der har en dokumenteret virkning mod landets mest almindelige alvorlige sygdom. 
Men det har ikke opnået godkendelse i Danmark og er derfor forbudt at handle med.
Afslag fra direktoratet
Foreløbig har Fødevaredirektoratet givet afslag på at få stoffet godkendt som kosttilskud. Lægemiddelstyrelsen vil ikke godkende det som naturlægemiddel. 
Og helsevirksomhederne magter ikke at bære de omkostninger, der er forbundet med at få stoffet godkendt som et egentligt lægemiddel.
Lindrer slidgigt
Men stoffet har en gavnlig effekt på den meget udbredte slidgigt, der rammer 68 procent af befolkningen, når de er fyldt 55 år. 
Og Gigtforeningen har derfor valgt at henvise sine medlemmer til temmelig alternative salgskanaler.
'Véd, det virker'
»Vi ved, at det virker. Vi får rigtig mange meget positive tilbagemeldinger fra folk, der er blevet hjulpet, og videnskaben underbygger, at stoffet har en effekt. Desværre er vi tvunget til at henvise folk til enten at købe deres medicin hos forhandlere af foder til heste - eller via udenlandsk baserede internetbutikker. Stoffet må bruges til heste og hunde, og på den måde kan folk få fat i det hos foderforhandlere. Det er en helt uholdbar situation for os, men folk har brug for det«, siger direktør i Gigtforeningen Lene Witte. 
En af de forhandlere, Gigtforeningen henviser til, er Farmedical i Lemvig, der sælger fodertilskud. 
Ejeren, Jens Christian Jensen, siger, at der er godt gang i butikken. Han sælger Glucosamin-pulver i tonsvis om året.
'Kolossal efterspørgsel'
Og det er meget, taget i betragtning, at den daglige dosis til mennesker ligger på omkring halvandet gram. 
»Der er en kolossal efterspørgsel. Min fornemmelse er, at hver gang jeg sælger til to heste, sælger jeg til 98 mennesker«, siger han.
Unik behandlingsmulighed
Gigtforeningen så gerne, at stoffet blev godkendt som naturlægemiddel i Danmark. Men her spænder de danske regler ben for de gigtramte. 
Glucosaminsulfat har været kendt i mange år. Og et belgisk studie, der blev offentliggjort i lægetidsskriftet The Lancet, har vist markante resultater for patienter, der har slidgigt i de tidligere stadier. 
»Glucosamin er unikt inden for slidgigtbehandlingen. Det behandler ikke kun symptomerne, men det ser også ud til bremse den nedbrydning af brusken, der er det centrale ved slidgigt. Det er det, vi slidgigtsforskere hele tiden har søgt efter«, siger leder af Rigshospitalets slidgigtcenter Keld Østergaard, der gerne anbefaler glucosamin til patienterne.
