Title: Gillon_politianmeldes_fredag
Date: 2001-08-15
Article Type: Danmark
Author: Den kommende israelske ambassadør, Carmi Gillon, vil blive politianmeldt fredag kl. 10, når tre torturofre afleverer en anmeldelse til Gentofte Politi. Ifølge Enhedslistens Søren Søndergaard, så mener en gruppe herboende torturofre, at Carmi Gillon er ansvarlig for tortur som tidligere chef for Israels sikkerhedstjeneste. 
Allerede i juli gav Søren Søndergaard udtryk for, at han ville deltage i en politianmeldelse af Gillon, når han kom til Danmark. 
»Danmark har underskrevet torturkonventionen, og det er den, vi beder om, at Danmark opfylder - ikke af hensyn til palæstinenserne, men af hensyn til alle, der er blevet torteret i hele verden«, sagde Søren Søndergaard dengang. 
Søndergaard mener, at grundlaget for en anholdelse er til stede, fordi konventionens artikel seks fastslår, at 'enhver deltagende stat, på hvis territorium der befinder sig en person, der påstås at have begået en forbrydelse som nævnt i artikel 4 (dvs. tortur, red.), skal tage ham i forvaring eller tage andre lovlige foranstaltninger i anvendelse for at sikre hans tilstedeværelse.' Søren Søndergaard tilføjer, at det så må være op til de danske domstole, om Carmi Gillons diplomatiske immunitet, som han fik, da Danmark accepterede ham som Israels nye ambassadør, beskytter ham mod at blive retsforfulgt som ansvarlig for tortur. Demonstrationer ved ambassaden
Politianmeldelsen følger efter Gillon blev modtaget med demonstrationer i København og Århus i går. Der var anmeldt to protestdemonstrationer foran den israelske ambassade, der tidligere på dagen var blevet rømmet for personale. Den første bestod hovedsagelig af palæstinenserne, der under det nationale flag på arabisk i kor udtrykte deres foragt for Gillon samt støtte til Hamas og Hizbollah-bevægelsen. 
»Vi håber, at danskerne vil hjælpe os med at få retfærdighed i Palæstina og med at få Gillon retsforfulgt«, forklarede Fadi Ibrahim, mens menneskemængden - anført af en mand med partisantørklæde og megafon - skreg »Død over Israel« og »Død over USA«. 
Trods tydelig ophidselse var der ingen tegn på optøjer. Over 200 synlige politimænd omkransede demonstranterne og langs villavejene i ambassadekvarteret i Hellerup holdt vogne med forstærkninger. 
Den palæstinensisk dominerede protest blev afløst af Palæstina Initiativet - et tværpolitisk forum, der demonstrerede under parolen: Ingen torturbødler i Danmark. De havde blandt andet inviteret advokat Bjørn Elmquist til at tale til menneskemængden, som nu talte mere lyst hår og flere batiksaronger og piercinger i øjenbrynene. 
»Er der torturbødler i Danmark, skal de retsforfølges og stilles til ansvar. Det er ikke bare den danske regerings ret. Det er dens pligt«, sagde Bjørn Elmquist, som langede kraftigt ud efter de danske politikere.

