Title: Gillon_begynder_som_ambassadør_15.august
Date: 2001-07-31
Article Type: Danmark
Author: Israels nye ambassadør i Danmark, Carmi Gillon, begynder sit nye arbejde på Israels ambassade i Hellerup den 15. august. Mandag rapporterede de internationale nyhedsbureauer, at Gillon muligvis ville komme til Danmark senere i denne uge, men avisen Jerusalem Post skrev tirsdag, at han efter planen skal tiltræde den 15. august. 
Samtidig citerede avisen imidlertid Alon Liel, tidligere generaldirektør for udenrigsministeriet i Jerusalem, for at sige, at denne dato "ikke er mejslet i sten". 
»Jeg mener, at vi nu må se nærmere på de rapporter, der kommer fra København, sådan at vi ikke sætter en diplomat i en umulig situation«, sagde han ifølge avisen. Jøder demonstrerede imod modstand
 I øvrigt demonstrerede en jødisk gruppe, kaldet "Vågn Op", mandag foran den danske ambassade i Tel Aviv for at protestere imod modstanden mod Gillons udnævnelse til ambassadørposten. 
 Gruppens leder, Boaz Nol, afleverede ifølge Jerusalem Post en bog, som Gillon har skrevet om sikkerhedstjenesten Shin Beth, til en diplomat, der i ambassadørens fravær - han er i København i øjeblikket - modtog bogen og sagde, at Gillon faktisk er godkendt af den danske regering, og at han er velkommen. 
 Samtidig sendte en palæstinensisk gruppe, Handicappede Palæstinensiske Torturofre, et brev til ambassaden, hvori det danske folk blev hyldet "for at tale for retfærdighed og imod forfølgelse af os". Forsvarer moderat fysisk pres
 Modstanden mod Gillons udnævnelse "har kompenseret os på mange måder i vor smerte. I har givet os en følelse af, at der stadig er mennesker, der tror på retfærdighed". 
 Carmi Gillon var i midten af 1990erne leder af Shin Beth, der gennemførte såkaldt "moderat fysisk pres", der af FN sidestilles med tortur, mod palæstinensere. Efter udnævnelsen til ambassadør har Gillon forsvaret "moderat fysisk pres" og sagt, at det kan blive nødvendigt at genindføre denne praksis, der ellers blev forbudt i Israel i 1999. 
 Udtalelserne har vakt politisk opstandelse i Danmark, hvor mange oppositionspolitikere har sagt, at de ikke vil mødes med Gillon, mens menneskerettighedsgrupper har bedt regeringen i København om at afvise ham. 
 Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) har dog accepteret Gillon som ny israelsk ambassadør.

