Title: Gillon_kommer_ikke_i_retten
Date: 2001-09-04
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Politiken onsdag:
Det kommer aldrig til nogen retssag mod den israelske ambassadør i Danmark, Carmi Gillon, på dansk grund. Politimesteren i Gentofte, Michael Clan, afviste i går anmeldelsen mod ambassadøren, der blev afsendt af blandt andre Enhedslistens Søren Søndergaard og gik på Carmi Gillons brud på FNs torturkonvention i sin fortid som israelsk sikkerhedschef. 
»Jeg har d.d. besluttet (.) at afvise den indgivne anmeldelse, idet der ikke findes grundlag for at indlede efterforskning«, skriver Michael Clan i et svar til Søren Søndergaard og bemærker, at afgørelsen ikke kan påklages. 
Politimesteren baserer sin vurdering på en række svar, som justitsminister Frank Jensen (S) har afgivet til Folketinget om vægtningen mellem FNs torturkonvention og Wienerkonventionen om diplomaters immunitet. 
Bedømmelsen er, at reglerne for diplomatiske repræsentanter vil udviske torturkonventionen. Svarene imponerer dog ikke Søren Søndergaard, der nu vil bede om en nærmere begrundelse. Han støtter sig til, at flere menneskerettighedsgrupper og FNs særlige torturkomité har hævdet, at torturkonventionen står øverst. 
»Afvisningen bygger udelukkende på nogle udtalelser, Frank Jensen er kommet med, hvor han vurderer, at Gillons diplomatiske status hindrer en retssag. Men vi vil ikke have en vurdering, vi vil have en juridisk begrundelse. Vi vil have at vide lige præcis, hvor det står, at Gillons diplomatiske status hindrer en retssag«, siger Søren Søndergaard. 
Statsretsprofessor Ole Espersen er enig i regeringens vurdering. Han påpeger, at krigsforbrydertribunalerne for Rwanda og det tidligere Jugoslavien samt den kommende permanente internationale domstol udtrykkeligt fortæller, hvornår den diplomatiske immunitet svækkes. Det havde man også gjort i torturkonventionen, hvis diplomater skulle kunne retsforfølges. 
»Ville man virkelig gå så grundlæggende til værks, at personer skal kunne tiltales, uanset om det er en diplomat eller ej, så ville man have skrevet det udtrykkeligt«, siger Ole Espersen.
