Title: Gips_i_flere_lag
Date: 2002-01-26
Article Type: Økonomi
Author: Søren Vasegaard

Det kan være nødvendigt at fjerne gamle gipsplader i loftet, hvis ønsket er et helt glat loft. Skal der pyntes med stuk, bør man absolut holde sig langt fra stuk af skumplast.
I vores bolig, som er en højloftet landejendom fra 1862, er der i øjeblikket 1970'er-gipslofter (40 x 60 cm med store synlige affasninger). Vi ønsker et glat, hvidt loft med en enkel stukkant. Kan det lade sig gøre at spartle mellemrummene mellem pladerne og sætte glasfilt op med et rimeligt resultat? Hvis ikke, kan man da montere et gipspladeloft direkte på de eksisterende, eller skal det gamle rives ned først? Stuk fås i mange prislag. Jeg har fået at vide, at det billige af skumplast er mere brandfarligt end det dyrere. Her det noget på sig? Er der andre aspekter, man bør tage med ved køb af stuk?
Anders Grannov BrunRavnsnæsvej 232, Hørsholm
Svar:
Under forudsætning af, at de eksisterende loftsplader er opsat direkte på forskallingsbrædder og puds, samt at gipspladerne er tykkere end 12 mm, hvilket ikke var så udbredt tidligere, da 9 mm var det almindelige, kan lofterne for så vidt spartles. 
Det skal dog, for at resultatet bliver optimalt, 
undersøges, om pladerne sidder helt plant. Dette gøres ved hjælp af et retholt (et helt lige bræt), som holdes op mod loftet, hvorved det let kan konstateres, om pladerne kæntrer i forhold til hinanden. Er det tilfældet, vil spartling ikke kunne skjule samlingerne, og den kedelige opdeling stadig være synlig. 
Så vil jeg anbefale at fjerne alle de rektangulære plader og opsætte 13 mm gipsplader direkte på den forhåbentlig bagvedliggende puds på forskalling. Mangler pudsen, skal der opsættes to lag gips for at overholde bygge-lovgivningens bestemmelser. 
Sagt med andre ord bør I, inden I beslutter at spartle, undersøge underlaget, idet hulrum under forskalling og evt. manglende pudslag ikke opfylder lovkravet til brandhæmning. En etageadskillelse mod for eksempel et loftsrum skal udføres som en BD-30 konstruktion, og i det aktuelle tilfælde kan kommunens tekniske forvaltning være behjælpelig. 
Opfylder pladerne lovens krav, og sidder pladerne helt plant, kan spartling - efter grundig afvaskning - med fordel udføres med sandspartel, som skal påføres med meget bred spartel. Efter tørring skal der slibes med rystepudser, afstøves og genspartles, idet spartelmassen krymper under tørring. Måske skal der også spartles en tredje gang. 
Før der opsættes væv, skal overfladen behandles med en forankringsgrunder for at sikre, at limen ikke suges ind i underlaget. Anvend såkaldt vådrumsklæber til glasfiltet, den klæber væsentlig bedre. Det samme gælder, hvis der er opsat nye gipsplader. 
Stuk af skumplast (styropor eller lignende) må på det kraftigste frarådes, idet det er ufatteligt brandfarligt og for eksempel er forbudt som indvendig beklædning. Jeg vil derfor råde jer til at købe stuk af gips, som ud over at være af det oprindelige materiale har en helt anden genuin stoflighed. Stuk bør tilpasses ejendommens alder og funktion, og således ikke være for prætentiøs. 
Gipsstuk produceres og forhandles af en række stukkatører, som kan findes i den gule telefonbog. Stukken fås som elementer i længder på omkring 60 cm og skrues op i forberedte huller, som lukkes med gips - ligesom de tilpassede hjørner - før der kalkes eller males.
