Title: Giro'en_kører_videre
Date: 2001-06-07
Article Type: Sport
Author: Andrew Langkjær

Cykelrytterne i Giro d'Italia besluttede torsdag eftermiddag at fortsætte løbet, efter at have nægtet at stille til dagens etape i protest mod en dopingrazzia, som italiensk politi gennemførte sent onsdag på rytter-hotellerne. Politiet fandt under razziaen ulovlige dopingmidler, skriver Reuters. 
Beslutningen kom efter et syv timer langt møde mellem ryttere og holdledere, der tvang løbsledelsen til at aflyse torsdagens 18. etape. 
Enrico Ingrilli, præsident for det italienske forbund af cykelryttere, sagde, at man havde besluttet at fortsætte løbet fredag. 
»Set i det lys drøftelserne blev gennemført og med det formål at redde cykelsportens værdier, har rytterne besluttet, at køre det 84. Giro d'Italia til ende«, meddelte rytterne i en pressemeddelse. 
Løbets 21 etaper slutter i Milano 10. juni.
50 ryttere strejkede
Omkring 50 ryttere holdt et krisemøde tidligere torsdag i San Remo for at drøfte situationen. I første omgang forkortede løsledelsen dagens etape, men da der fortsat ikke var dukket nogen ryttere op, måtte man aflyse hele etapen. 
Holdlederne blev derefter hasteindkaldt til et krisemøde med rytterne for redde den skrantende Giro.
Forkert protest
»Det ville være en alvorlig fejltagelse at slutte løbet nu. Lad os håbe at rytterne ændrer deres holdning. Jeg har forsøgt at forklare dem, at deres måde at protestere på er fuldstændig forkert«, sagde Gianni Savio, der er manager for det italienske cykelhold Selle, efter mødet med rytterne. 
Blandt de strejkende ryttere fandt man topnavne som den tidligere Tour de France-vinder Marco Pantani, der torsdag morgen trak sig ud af løbet på grund af sygdom, Gilberto Simoni, der fører løbet, og sprinterstjernen Mario Cipollini. 
Balladen blev udløst efter en massiv razzia foretaget af italiensk politi. 200 betjente ransagede værelserne hos rytterne fra alle 20 hold.
Fund af ulovlige stoffer
Ifølge det italienske nyhedsbureau ANSA fandt politiet testosteron, koffein, anabole steroider og andre ulovlige midler til dopingbrug. 
Medicinflasker uden etiketter og små medicinglas med blod samt brugte kanyler blev også fundet. Det hele er blevet sendt til laboratorier i Rom og Firenze, hvor det vil blive nærmere undersøgt. 
 Fundet af dopingmidlerne er blevet bekræftet af formanden for den italienske cykelunion, Giancarlo Ceruti. 
Razziaen er den mest omfattende siden dopingaktionen under det famøse Tour de France-løb i 1998, og kommer efter Mercatone-rytteren Riccardo Forconi blev suspenderet fra holdet, da hans dopingprøve var positiv.
