Title: Giuliani_Dødsstraf_til_amerikansk_Taleban-kriger
Date: 2001-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

New Yorks borgmester, Rudolph Giuliani, mener, at myndighederne i USA bør overveje at idømme den amerikanske Taleban-kriger John Walker dødsstraf. Amerikanernes ihærdige kamp mod terror har også vist udslag i efterretningens fremtidig budget, som antydes at stige med adskillige milliarder dollar. 
New Yorks populære borgmester Giuliani foreslår ifølge Ritzau dødsstraf til John Walker. Dels på grund af sin grove forbrydelse, men også for at få andre til at afholde sig fra at gå i hans fodspor. 
»Jeg kender ikke alle sagens detaljer, men jeg synes helt sikkert, at man seriøst bør overveje, om han skal idømmes lovens strengeste straf«, sagde Giuliani. 
»Når du begår forræderi mod USA, især på et tidspunkt, hvor USA trues af angreb og yderligere angreb, er det passende at overveje dødsstraffen«, sagde borgmesteren. 
»Det er et meget effektivt afskrækningsmiddel i forhold til andre, der måtte overveje at gøre som ham«. 
 Den 20-årige Walker konverterede til Islam, da han var 16, og sluttede sig for seks måneder siden til Taleban-styrkerne. 
 Han var en af de overlevende Taliban-krigere, der blev taget til fanget af de amerikansk-støttede afghanske styrker i byen Mazar-i-Sharif i det nordlige Afghanistan. Desuden deltog Walker i et fængselsoprør, hvorunder en agent fra USAs efterretningstjeneste, CIA, blev dræbt. 
 De amerikanske myndigheder har endnu ikke besluttet, hvad de vil stille op med Walker, som for øjeblikket tilbageholdes på krigsskibet USS Peleliu, der befinder sig i Det Arabiske Hav.
USAs spioner får flere penge til bestikkelse
Amerikanske agenter har siden terrorattentaterne i USA den 11. september fået 10 gange flere penge til rådighed til bestikkelse af udenlandske embedsmænd og informanter, der ligger inde med oplysninger af interesse for de amerikanske efterretningstjenester. Det rapporterer nyhedsmagasinet Newsweek mandag. 
 Magasinet citerer unavngivne efterretningskilder for oplysningerne. Kilderne citeres også for at sige, at restriktionerne for CIA imod at bruge mordere eller personer, der har foretaget tortur, som agenter stort set er fjernet. 
 Torsdag vedtog Kongressen i Washington enstemmigt et nyt budget for USAs efterretningsoperationer for at øge landets evner til at indsamle informationer om mulige fjender og hindre terrorattentater. Beløbet i det nye budget er ikke offentliggjort. 
 CIA og de øvrige efterretningstjenester menes årligt at have et budget på henved 30 mia. dollar (ca. 255 mia. kr.), og Nancy Pelosi, medlem af Repræsentanternes Hus for Demokraterne, har antydet, at det nye budget indeholder »adskillige flere milliarder dollar« end det forrige budget. Det indeholder også »adskillige hundrede millioner dollar« mere, end præsident George Bush havde anmodet om.
