Title: Gjellerup_har_brugt_alle_pengene
Date: 2001-06-15
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Christine Cordsen

Politiken lørdag:
Regeringens aftaler med amter og kommuner er så dyre, at der skal spares mellem en halv og en hel milliard kroner på næste års finanslov, hvis regeringens egen økonomiske målsætning skal holde. Dermed har finansminister Pia Gjellerup (S) sat sig selv på en vanskelig opgave, når SR-regeringen i august skal fremlægge sit forslag til finanslov. 
 »I det samlede billede koster aftalerne lidt mere end det optimale. Vi har aftalt vigtige løft i velfærden, men økonomisk ligger det lige i overkanten«, sagde Pia Gjellerup, da hun i går præsenterede aftalerne efter næsten et døgns uafbrudte forhandlinger i slutspurten. 
 Regeringen har en målsætning om, at de samlede offentlige udgifter højst må vokse med en procent i 2002. Med amts- og kommuneaftalerne er væksten allerede over en procent, og efter Finansministeriets foreløbige skøn skal der spares mellem 500 millioner og en milliard kroner på finansloven for at holde væksten på den ene procent.
Vil ikke slække på ambitionerne
Pia Gjellerup fastslog i går, at det ikke får hende til at slække på ambitionen om at holde den offentlige vækst i stramme tøjler. Også de radikale står fast på målet og erkender åbent, at det kan gøre det uhyre vanskeligt for regeringen at få et finanslovsforlig på plads så tæt på et folketingsvalg. 
 »Vi havde forudset, at aftalen med amterne ville koste nogle penge til sygehusene, men jeg synes nok, at kommunerne har været bjergsomme. Vi er i en fase med valgkamp skrevet overalt, og derfor er alle aftaler dyre«, siger gruppeformand Elisabeth Arnold (R).
Valg i september
Elisabeth Arnold erkender, at den effekt også vil gælde for forhandlingerne om finansloven til efteråret og benægter ikke, at det taler for folketingsvalg i september. 
 »Regeringen vil spille ud med en ansvarlig finanslov. Men hvis førstebehandlingen 6. september viser, at alle partier kræver mere, så kan enhver sige sig selv, at det holder ikke. Vi kan ikke sætte så mange års økonomisk ansvarlighed over styr«, siger Arnold. 
 Også Venstre mener, at de økonomiske realiteter taler for valg i september. 
 »Der er ingen tvivl om, at man kunne komme uden om problemerne med en stram finanslov, hvis man havde den dagsorden, at valget skal komme, inden finansloven skal vedtages«, siger finansordfører Thor Pedersen (V).
Venstre overvejer
Venstre har endnu ikke gjort op, om partiet vil stemme for aftalerne, som 27. juni skal godkendes i Folketingets Finansudvalg. De fleste partier afventer, mens Enhedslisten har besluttet sig for et nej. Der er dog næppe fare for, at aftalerne ikke bliver godkendt. 
 Både SF og Enhedslisten råder også regeringen til at opgive målet om højst en procents vækst, som er en af de afgørende forudsætninger for regeringens økonomiske fremskrivning til 2010. 
 »Vi vil prøve at få regeringen væk fra den tvangstanke. Der er ingen grund til, at velfærden kun skal vokse i det halve tempo i forhold til resten af samfundet«, siger finansordfører Frank Aaen (Enh).
Kommunal glæde
Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening var glade for, at det var lykkedes dem at få Pia Gjellerup til at åbne kassen. 
 »Vi er meget tilfredse med, at regeringen har indset nødvendigheden af at bruge flere penge på service - skoler, ældre, børn, integration og boligbyggeri«, siger KL-formand Anker Boye (S). 
 Amternes formand Kresten Philipsen (V) er tilfreds med de ekstra penge til sygehusene, men skuffet over, at der ikke blev til mere. 
 »Amtsborgmestrene vil ikke juble. Vi har ikke fået helt det, vi havde regnet med. Men jeg kunne ikke sige nej til en vækst på næsten fire procent på sundhedsområdet«, siger han.
