Title: Glad_Persson_er_parat_til_at_tage_fat
Date: 2002-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø og Rikke Egelund
Sejren for de svenske socialdemokrater i søndagens riksdagsvalg var en veritabel revanche for statsminister Göran Persson, der i 1998 oplevede et af partiets dårligste valg nogensinde. 
 Socialdemokraterne, der nu endte på 39,9 pct., leder dog fortsat en minoritetsregering, der er nødt til at holde sig til de to støttepartier, Vänsterpartiet og Miljöpartiet.
Persson talte bredt
Allerede på valgaftenen talte han dog meget om brede opgørelser mellem blokkene, først og fremmest med sine to støtter, men også gerne hen over midten. 
 Det er Maud Olofsson, partileder for Centerpartiet, dog ikke spor interesseret i. 
 »De fører den forkerte politik. De går baglæns ind i fremtiden«, sagde Olofsson til Sveriges Radio mandag.
Folkpartiet sejrherren
Den, der kaldes valgets virkelige vinder, er alligevel folkpartilederen Lars Leijonborg, der tredoblede partiets stemmetal. 
 Succesen skyldes ifølge de fleste iagttagere det omtalte integrationsudspil, der præsenteredes halvanden måned før valget. Udspillet indeholdt bl.a. forslag om en sprogprøve som betingelse for at få statsborgerskab og fri indvandring af arbejdskraft.
Besværlig valgkamp
Moderaterne - under ledelse af den kritiserede formand Bo Lundgren - har haft en besværlig valgkamp. Hans tilbagevendende snak om skattelettelser fik aldrig bred støtte hos befolkningen. 
 Den tv-udsendelse, der i den forgangne uge viste flere moderate politikere, som foran skjult kamera udtalte sig fremmedfjendsk, menes også at have skadet partiets ry. 
 Det moderate tab rammer også det borgerlige styre i Stockholm, hvor Socialdemokraterne sammen med Vänsterpartiet og Miljøpartiet har fået et beskedent flertal, selvom Miljöpartiet endnu ikke bestemt sig for, hvilken side, det vil støtte.
Lykketoft: Bedre til at sælge budskabet
De danske socialdemokraters politiske ordfører, Mogens Lykketoft, siger, at det svenske Socialdemokrati har fået rettet op på 1990'ernes økonomiske morads - og været bedre til at sælge budskabet til vælgerne. 
 Han peger også på, at de svenske socialdemokrater ikke blev slagtet af deres politiske modstandere for ikke at gøre nok ved integrationsproblemerne.
'Oppositionen er bedre'
»De har samme problemer med integration i Sverige, som vi har - måske endnu større. Alligevel er der ingen fremmedfjendske elementer i svensk politik. De borgerlige i Sverige bruger ikke kritik af indvandrere som murbrækker for at skaffe stemmer. Man kan sige, at de svenske socialdemokrater har en bedre opposition, end vi har«, siger Lykketoft. 
 Når sejrsrusen har lagt sig hos Persson og de andre glade socialdemokrater, har man en hel del at tage fat på det kommende fire år.
Næste skridt ØMU-aftemningen
Det første, der presser sig på, er sammen med de andre partier at aftale en dato for en folkeafstemning om ØMU'en, som ifølge Göran Persson bør finde sted i løbet af 2003. 
 Planen er derefter, at Sverige, hvis det bliver et ja, skal gå med i unionen i 2005 og udskifte kronen med euroen i 2006.
Ned med sygefraværet
Et andet stort problem er de høje sygefraværstal, der risikerer at koste samfundet 130 milliarder svenske kroner om året. 
 Målet for Socialdemokraterne er, at tallet skal halveres til år 2008.
Manglen på arbejdskraft
Den tredje store udfordring er at afhjælpe den mangel på arbejdskraft, der i dag er i skoler, ældrepleje og på sygehusene. Det har Göran Persson lovet at satse 25 mia. kroner på i løbet af de kommende ti år. 
 Statsministeren mødes i slutningen af denne uge til forhandlinger med sine to støttepartier, men Persson afviser klart at tilbyde dem nogen ministerposter. 
 En nygammel socialdemokratisk regering ventes at blive præsenteret, når kong Carl XVI Gustaf åbner Riksdagen 1. oktober.
