Title: Glatte_veje_og_aflyste_S-tog_efter_iskold_nat
Date: 2003-01-07
Article Type: Danmark
Author: Den iskolde nat med temperaturer ned til 20 graders frost skabte til morgen problemer for bilisterne. Minusgraderne ophæver nemlig effekten af saltningen på vejene, oplyser Vejdirektoratet. 
Ud over det glatte føre på veje over hele landet var mange bilisters problem til morgen overhovedet at få motoren i gang. Mange bilbatterier har måttet give op overfor de ned til tyve graders frost. 
Både Falck og Dansk Autohjælp har haft travlt med at starte biler. Problemer natten til i dag og i morgenstunden fik knap 2000 nødstedte bilister til at ringe efter Falck. 
Dansk Autohjælp meldte ved otte-tiden om mellem halvanden og to timers ventetid på hjælp. Færre biler i grøften
Færre biler har til morgen taget turen i grøften sammenlignet med i går. Til gengæld har Falck stadig mange bestillinger på biler, der venter på at blive gravet fri af snedriver fra søndag eller kørte fast i går. 
»Særligt i Frederiksborg Amt og Københavns Amt er der stadig mange biler, der holder og venter på at blive trukket fri«, siger Ulf Førsteliin fra Falcks informationsafdeling til Ritzau. 
Falck har i løbet af morgenen assisteret ved 11 glatføreuheld, i de fire kom personer til skade. Deres tilstand er ikke oplyst. Aflyste S-tog
I København må S-togs-kunderne i dag klare sig uden linjerne Bx, Ex, A, B og H. 
De er aflyst, fordi sne- og isproblemer betyder mangel på materiel. 
DSB lover, at der vil køre S-tog på alle strækninger i hovedstadsområdet. 
Allerede i går eftermiddags var forsinkelserne på DSB's afgange nede på 10-15 minutter. I dag regner man med tog til tiden. Sporskifte gav forsinkelse
Så sent som i nat bød den hårde frost dog på problemer, da et sporskifte ved Korsør bukkede under for de hårde frostgrader. 
 Omkring 500 passagerer hver vej måtte derfor fragtes i busser mellem Nyborg og Slagelse. 
Ved 1-tiden kørte togene dog atter normalt over Storebælt. Ventetid i lufthavnen
Der er stadig lange ventetider i Københavns Lufthavn i Kastrup. Det skyldes, at lufthavnen er fyldt med fly, der venter på at få lov til at lette. 
 De kommende dage ventes temperaturerne at stige en smule. Man må dog stadig påregne temperaturer ned til minus otte grader den kommende nat. 
Her til morgen sneede det stadig en smule i de sydøstlige egne. I Jylland venter Danmarks Meteorologiske Institut opklaring og nogen sol i løbet af dagen.

