Title: Glemte_giftgrunde_skal_kulegraves
Date: 2003-11-12
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Et overset forureningsproblem skal nu kulegraves. 
Det sker, når Fyns Amt sætter gang i en undersøgelse af, hvordan man kan rense op efter den såkaldte punktkildeforurening fra pesticider. Det er aldrig sket før herhjemme.
100.000 glemte giftgrunde
Omkring 100.000 grunde på landet er forurenet med sprøjtegifte. Grundene er de gårdspladser, vaskepladser og maskinstationer, hvor blandt andre landmænd har skyllet og fyldt giftsprøjter med et stort spild til følge. 
Spildet udgør ifølge eksperter en alvorlig - og glemt - trussel mod kvaliteten af det vand, danskerne drikker. 
Derudover risikerer storbymenneskers drøm om en hus på landet at udvikle sig til et mareridt, hvis de køber et hus, de først senere finder ud af ligger på en forurenet grund.
Gift i vandet under sprøjtepladser
I juni måned skrev Politiken, at amterne fandt problemet uoverkommeligt og så det som den kommende tids store udfordring på miljøområdet. 
Stort set alle vandprøver under grunde, hvor landmænd og andre har håndteret sprøjtegifte, indeholder giftrester. Hvert tredje af de kemikalier, amterne finder, overskrider grænseværdien for drikkevand mere end 100 gange. I enkelte prøver 8.000 gange. 
Amterne har hidtil koncentreret sig om forureningen under gamle renserier og tankstationer. 
Forskningsadjunkt Nina Tuxen fra Danmarks Tekniske Universitet (DTU) anslår, at der ligger 100.000 giftgrunde på landet, som burde renses op for at undgå en alvorlig forurening af grundvandet i fremtiden.
80.000 kroner fra Miljøstyrelsen
Miljøstyrelsen har nu bevilget 80.000 kroner til et projekt, hvor Fyns Amt i samarbejde med DTU skal undersøge, hvordan man kan prioritere og rense de forurenede grunde op. 
Projektet tager sit udgangspunkt på Tåsinge, der i en årrække har haft store problemer med vandkvaliteten, og hvor en stor del af vandet må renses i kulfiltre, før det kan drikkes.
Vandværker har flere gange foreslået en undersøgelse
Vandværkerne har flere gange foreslået, at den glemte forurening blev undersøgt. Direktør Anders Bækgaard fra vandværkernes forening Danva glæder sig over, at der nu endelig sættes en undersøgelse i gang.
