Title: Glistrup_Valgets_uberegnelige_joker
Date: 2001-11-04
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Mogens Glistrup er ubetinget den partileder, der græmmer sig mest over, at statsminister Poul Nyrup Rasmussen bestemte sig for at udskrive valg på denne side af nytår. 
 Andre partilederes ærgrelse over at ligge et par procentpoint under vanlig standard i meningsmålingerne er rene bagateller i sammenligning med Glistrups kvaler. 
 Problemet er penge. Dansk politiks enfant terrible vakte opsigt, da han sidst på sommeren fik godkendt de nødvendige 20.000 underskrifter i Indenrigsministeriet. Men indsamlingen kostede to millioner kroner, og partikassen blev drænet for kontanter. 
 Partiet håbede på et valg i 2002, da de efter årsskiftet kan få 1,8 millioner nye kroner i partistøtte. Dem får de ikke, og derfor er dårlig økonomi i dag Fremskridtspartiets alvorligste akilleshæl i valgkampen. 
 Formelt har Glistrups tropper 300.000 valgkampkroner at gøre godt med, men en tredjedel af beløbet er beslaglagt til amts- og kommunalvalget. Pengene rækker til en enkelt dags kvartsidesannoncer i fire store dagblade, samt i Se og Hør og Billed-Bladet. Finansiering af valgplakater og andet materiale må de enkelte kandidater selv stå for.
Ingen sekretær
Når man ser bort fra hustruen Lene, har Mogens Glistrup ingen sekretær, for slet ikke at tale om spindoktorer eller kampagnesekretariat. Der er ikke råd til at flyve for at spare tid, og først i lørdags fik Glistrup samlet sine støtter i Århus Amt første gang. Partilederen kunne ifølge eget udsagn bruge 165 timer i døgnet. 
 De praktiske problemer sætter sig spor. Indtil videre har Glistrup ikke haft voldsomt held til at trænge igennem mediemuren. I dagspressen har han siden valgets udskrivelse optrådt færre gange end nogen anden partileder. 
 Det er op ad bakke, men ingen aner reelt, hvor mange stemmer der er i Glistrups bramfri retorik om nødvendigheden af et muhamedanerfrit Danmark og et opgør med det alt for høje skattetryk og den vildtvoksende regeljungle.
Under spærregrænsen
I ugens meningsmålinger har kun Vilstrup Research placeret fremskridtsfolket over spærregrænsen. Andre målinger har dømt liste Z helt ude med langt under en procent vælgertilslutning. Men ingen er reelt blevet klogere. 
 Meningsmålingernes pålidelighed synker i takt med partiernes størrelse. Dertil kommer, at den geografiske fordeling af partiets stemmer er ændret fundamentalt siden den nordjyske stemmesluger Kirsten Jacobsen takkede af, og Glistrup blev opstillet i Århus Amt. Det svækker meningsmålingernes troværdighed yderligere. 
 Partiets styrke afsløres først på valgaftenen. Lykkes det at mave sig over den magiske toprocentsgrænse, ventes Århus, Københavns og Nordjyllands Amter at give valg.
I fin form
Den 75-årige kampagneleder har til tider virket træt, men rapporteres i fin fysisk form. Ude i landet har skattebekæmperen, som Glistrup titulerer sig på Z-hjemmesiden, ikke haft problemer med at trække folk af huse. Flere gange i den forgangne uge er over 100 mennesker mødt frem for at høre 'jordskredsvalgets far' i kamp for sit politiske comeback. 
 I det traditionelle partimønster er han som altid isoleret og nægter konsekvent at røbe, hvilken Rasmussen han vil pege på efter valget. Det kan virke håbløst, men ingen kender Glistrups styrke. Og mange er kommet galt af sted med at undervurdere ham. 
 Økonomien sender ham bagud på point. Terrorkrig og religionsdebat giver ham ekstra kræfter. Glistrup er og bliver en uberegnelig joker.
