Title: Glistrup_støtter_EU_og_euroen
Date: 2001-07-31
Article Type: Danmark
Author: Fremskridtspartiets leder, Mogens Glistrup, støtter EU og vil have euroen indført i Danmark. Partilederen har stemt ja ved samtlige seks EU-folkeafstemninger i Danmark, fortæller han. Selv formanden for EU-kommissionen, Romano Prodi, har han mere agtelse for end statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S). 
»Prodi er mere intelligent end Nyrup«, siger Mogens Glistrup til Ritzau. 
De EU-positive toner fra 75-årige jurist Mogens Glistrup støttes dog ikke i resten af partiet. Ole Gerstrøm, EU-ordfører for Fremskridtspartiet, er tilhænger af frihandel imellem EU-landene. Derefter stopper hans EU-begejstring. Han er modstander af euroen og skeptisk over for, at EU får en fælles forfatning. 
»Jeg er imod en EU-forfatning, hvor EU bliver en forbundsstat. Det er vigtigt at bevare nationalstaterne, og jeg er modstander af euroen«, siger Ole Gerstrøm til Ritzau. 
 Mogens Glistrups EU-venlige toner kan komme til at spille en afgørende rolle, hvis partiet kommer i Folketinget ved næste valg. Tirsdag afleverede partiet 22.355 underskrifter i Indenrigsministeriet, og partiet forventer at stå på stemmesedlen, når valget kommer. 
Hovedbudskaberne fra Fremskridtspartiet er: Udvisning af alle muhamedanere, fjernelse af 92 pct. af landets love og beskæring af de offentlige udgifter med 60 pct. 
 Her er der enighed. Men netop EU-spørgsmålet kan splitte partiet internt og samtidig vise forskellen på Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet. Med Pia Kjærsgaard i spidsen brød Dansk Folkeparti ud fra Fremskridtspartiet for seks år siden, og siden dengang har Dansk Folkeparti haft Folketingets mest EU-skeptiske politik. 
Mogens Glistrup betegner Pia Kjærsgaards EU-modstand som rendyrket populisme. Nej-linien i Dansk Folkeparti er valgt, fordi de fleste andre siger ja, ifølge Glistrup Dansk Folkepartis leder bekræfter, at der er stor forskel på de to partiers holdninger til EU. 
Pia Kjærsgaard mener, at hendes parti har en klar og tydelig kurs imod EU og euroen, som partiet har fastholdt igennem sin korte historie. 
»Vi er et EU-kritisk parti i allerhøjeste grad, hvor vi har vist en meget klar profil ved EU-parlamentsvalg og folkeafstemninger«, siger Pia Kjærsgaard til Ritzau. 
 EU-skepsis eller ej, så mener hun ikke, at Fremskridtspartiet truer Dansk Folkeparti ved næste valg. 
De to partier har en fælles fortid, og dermed slutter det. Siden fire fremskridtsfolk brød ud og stiftede Dansk Folkeparti den 6. oktober 1995, har Dansk Folkeparti skabt en klar profil, som ikke kan forveksles med Fremskridtspartiets. 
»Vi har befæstet vores position. Dansk Folkeparti har en skarp og realistisk holdning til, hvordan man strammer udlændingepolitik og retspolitik. Samtidig er det meget væsentligt, at vi også er meget socialt ansvarlige«, siger Pia Kjærsgaard.

