Title: Global_nedtur
Date: 2001-09-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

VERDENS TONEANGIVENDE børs, New York, åbnede mandag under helt ekstraordinære omstændigheder. Teknisk, politisk og psykologisk var alt gjort for at undgå, at den katastrofe, der for en uge siden ramte World Trade Center kun tre husblokke fra selve børsbygningen, skulle få også de finansielle markeder til at kollapse. 
VERDENS TONEANGIVENDE børs, New York, åbnede mandag under helt ekstraordinære omstændigheder. Teknisk, politisk og psykologisk var alt gjort for at undgå, at den katastrofe, der for en uge siden ramte World Trade Center kun tre husblokke fra selve børsbygningen, skulle få også de finansielle markeder til at kollapse. De tekniske systemer var repareret over weekenden, likviditeten var i top, store firmaer havde fået lov til at købe egne aktier, ledende banker havde holdt krisemøder, og almindelige amerikanere var blevet opfordret til at 'købe amerikansk'. Og på selve dagen nedsatte først den amerikanske centralbank og dernæst - mere overraskende - den europæiske renten med en halv procent. At de mange forholdsregler var nødvendige ses af, at kurserne faldt dramatisk under meget stor handel - men der blev dog ikke tale om frit fald eller panik på markedet. 
UNDER NORMALE omstændigheder ville de første dage være afgørende: I sig selv udgør terrorangrebets enorme ødelæggelser nemlig ikke nogen trussel mod den amerikanske økonomi; grove skøn tyder på tab på under 0,1 procent af det amerikanske bruttonationalprodukt. Det er lige ved, at den krisehjælp, Kongressen har bevilget, vil få større - og til gengæld positiv - økonomisk betydning for det amerikanske samfund. Desværre er omstændighederne ikke normale. Den amerikanske økonomi befandt sig før tragedien i tirsdags på nulpunktet, hvad vækst angår, presset af den investerings- og indtjeningskrise, der er fulgt i kølvandet på den bristede spekulationsboble sidste år. Japan er i dyb krise, Sydøstasien er hårdt ramt af IT-nedturen, flere mellemstore økonomier er pressede, og Europa holder i bedste fald skindet på næsen. Der er ikke noget lokomotiv at få øje på, og det er på det nærmeste utænkeligt, at chokket ikke får de amerikanske forbrugere til at dæmpe deres indkøb og dermed svække økonomien. At børsen ikke brød sammen i går er en god nyhed. Men udsigterne for verdensøkonomien i de kommende måneder er bestemt ikke rosenrøde. Det ville være forkert at prædike dommedag over økonomier, der har mange sunde træk. Men at tro, at verden nu kan undgå en egentlig recession af en eller anden varighed, må siges at være en meget optimistisk antagelse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
