Title: Global_opvarmning_kan_føre_til_ekstremisme
Date: 2002-12-06
Article Type: Internationalt
Author: FNs mest fremtrædende klimaekspert, indiske Rajendra Pachauri, advarer om, at en global opvarmning vil føre til øget fattigdom, og dermed stiger risikoen for ekstremisme. 
Drivhuseffekten giver ikke blot kloden en varmere temperatur, det forværrer samtidig flere millioner menneskers levevilkår rundt om i fattige dele af verden. 
Det påpeger den indiske klimaforsker, Rajendra Pachauri, i et interview til det internationale nyhedsbureau Reuters. 
Han frygter, at klimaændringerne vil ramme disproportionalt, så de fattige vil blive endnu fattigere. 
»Store områder med fattigdom er farlig for verden som helhed, da disse gøder jorden for ekstremistiske synspunkter. Når ting går galt. Så vil folk skyde skylden på nogen«, siger Pachauri. Temperaturen og havet stiger
Han siger, at i år 2100 vil temperaturen være mellem 1,4 og 5,8 grader højere end i dag, og havets overflade vil være hævet med en halv meter. 
Ø-grupper så som Maldiverne og det sydlige Stillehav vil være særligt hårdt ramt, mens lavtliggende områder som Bangladesh, der allerede er et af verdens tættest befolkede lande, vil miste 17 procent af landet. 
Pachauri afviser, at de voldsomme regnskyl, der ramte det centrale Europa i august skyldes klimaændringer. 
FNs klimaforsker appellerede medforskere til at øge den offentlige viden om omkostninger ved den globale opvarmning. 
»Vi må få budskabet ud, hvor vi informere offentligheden om de økonomiske og sociale omkostninger«, siger Panchauri, der er leder af Tata Energy Research Institute of India. Uenig med Bjørn Lomborg
Og den vidende inder er ikke enig med den danske miljødirektør, Bjørn Lomborg, der i slutningen af august opfordrede til at nedprioritere kampen mod klimaændringer og i stedet bruge pengene på rent vant til klodens fattige. Men det var Panchauri uenig i. 
Til Information sagde han dengang: 
»Vi lever i en fri verden, og folk har ret til at have deres egne meninger. Jeg er uenig i de præmisser, han lægger til grund for sine generaliseringer. Det er nyttigt at have en kritisk røst, for det fører til debat og et langt mere kritisk syn på, hvad vi gør og siger. Men jeg er bange for, at jeg ikke kan skrive under på ret meget af, hvad hr. Lomborg siger«.

