Title: Globaliseringen_betaler_sig_
Date: 2004-04-04
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Har du set en billig dvd-afspiller i Føtex-kataloget og er på vej ud til skraldespanden med din gamle video? 
Så vil mange kalde det ressourcespild og unødig belastning af miljøet. Men din køb og smid-væk mentalitet vil gavne de kinesiske fabriksansatte, der har loddet dvd-afspilleren sammen. 
Selv om den positive side varierer fra branche til branche og fra land til land, vil vores forbrug ofte give et økonomisk løft i de fattige lande, som producerer stadig flere af vores varer. 
Kina er et godt eksempel. I flere år har landet været verdens største trækplaster for udenlandske investorer. Det skyldes især de såkaldte økonomiske frizoner, der har lokket udenlandske virksomheder til, blandt andet ved hjælp af god infrastruktur, lave lønninger og løfter om rundhåndede skattelempelser. 
Den største vækst ses da også i frizonerne. Og blandt andet Verdensbanken peger på, at den økonomiske vækst har gjort kløften dybere mellem rige og fattige. De rige bor typisk i byområderne, mens de fattige bor på landet.
Indkomst spredes
»Men i et vist omfang spredes den højere indkomst også til de fattigere områder, fordi mange fabriksarbejdere har tradition for at sende en del af lønningsposen hjem til familien i landdistrikterne«, forklarer John Nordbo, talsmand for den såkaldte 92-gruppe, der er paraply for danske miljø- og udviklingsorganisationer. 
I øjeblikket ligger Kinas årlige vækst på over syv procent. Og ifølge Verdensbanken er kinesernes gennemsnitsindkomst blevet fordoblet i løbet af de seneste ti år. Også lande som Botswana og Chile har i samme periode oplevet en fordobling af gennemsnitsindkomsten takket være større industriel udvikling. 
Og ikke mindst Indien oplever i øjeblikket et boom i antallet af nye arbejdspladser - et boom, som skræmmer mange danske fagforeninger, fordi mange af arbejdspladserne flytter fra nord til syd.
T-shirt til 30 kroner
Indtil videre er det især sket inden for elektronik og tekstilindustrien. Hver gang vi for eksempel køber en T-shirt til 30 kroner, sætter det ofte økonomiske spor i lande som Kina, Bangladesh og Cambodja. 
I perioden 1996-2001 voksede antallet af tekstilfabrikker i Cambodja fra tyve til 220. Det skabte 200.000 nye arbejdspladser, og i dag står tekstilindustrien for 99 procent af landets eksportindtægter.
Ikke altid fast mindsteløn
Skyggesiden af fremgangen er dog, at langtfra alle producenter sørger for, at de fattige ansatte arbejder under rimelige betingelser med en fastsat mindsteløn og forhold, der hverken skader de ansattes helbred eller miljøet. 
»Det nytter for eksempel ikke så meget for udviklingen, hvis de ansattes løn er så lav, at de ikke har råd til at betale for deres børns skolegang«, påpeger John Nordbo og tilføjer: 
»I langt de fleste tilfælde vil det fattige land altid få gavn af, at der kommer en industriel udvikling og flere arbejdspladser. Men det kan blive meget bedre, hvis de vestlige lande og vi som forbrugere lægger pres på producenterne ved at kræve, at produkterne bliver fremstillet under anstændige forhold«.
Pres fra græsrødder
Forbedringer er allerede sket flere steder. I løbet af 1990'erne har vestlige fagforeninger, forbrugerorganisationer og andre græsrødder lagt massivt pres på store producenter som Adidas, Nike og H&M, og mange lever i dag op til minimumsstandarder. 
»Men der er stadig mange lokale entreprenører - for eksempel fra Taiwan og Hongkong - der ikke er afhængige af at sælge til de store, internationale virksomheder, der har mediernes bevågenhed. Og de presser lønnen alt det de kan. Derfor er det vigtigt at tænke over, hvad man køber«, siger John Nordbo.
Skattefordele til udenlandske virksomheder
Samtidig er det et problem, hvis de fattige lande giver alt for store og langvarige skattefordele til udenlandske virksomheder i konkurrencen om deres gunst. 
»Det betyder, at de nationale virksomheder kræver samme favorable behandling, og det skaber en ond cirkel, der selvsagt ikke fremmer udviklingen af en velfærdsstat«, siger John Nordbo, der også peger på, at det langtfra er alle verdensdele, der i dag har lige stor gavn af globaliseringen og efterspørgslen fra vestlige forbrugere. 
Globaliseringen hjælper især i de lande, hvor uddannelsesniveauet og de politiske og økonomiske systemer er velfungerende nok til, at internationale virksomheder er villige til at investere. Dermed er Afrika igen den store taber.
