Title: Global_opvarmning_giver_regn_i_Uganda
Date: 2004-05-24
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Kim Faber og Bo Søndergaard, Nakawa
Den slanke træbåd er på vej ind. De tre mand stikker åren i vandet en sidste gang, så er de i land, hvor kvinderne med de skarpe tunger venter. 
I havnekvarteret Port Bell handler det meget om øl fra det store Bell-bryggeri oppe ad vejen, men i den lille bugt ved Victoriasøens bred taler de om fisk. På kanten af den fedtede bred balancerer kvinder med hænderne fulde af blødkrøllede 1.000 shilling-sedler, parat til at skændes om prisen på fiskene. 
Det er tidligt, men de fleste har allerede haft en fornuftig dag. Selv om fiskerne har svært ved at forstå den sø, de lever af: 
»Se, vandet gik herop til«, siger Joseph Lukwago og peger på et sted, hvor græstotterne holder op. I dag begynder søen en meter længere ude. 
»Vandet er faldet en fod eller to den sidste tid. Det er svært at finde fiskene, for de flytter sig«. 
Opsynsmand Kenneth Makuba i den nærliggende fragthavn kan også huske dengang, da vandet i den enorme Victoria Sø pludselig steg og steg, indtil det væltede ind over land og ødelagde veje, afgrøder og endda huse. 
»Det er ikke mere end to år siden. Men nu er vandet tilbage på det normale niveau«, siger Kenneth og kigger ned i det grumsede vand, grønt fra de mange alger, rødt fra de rustende skibe. 
Resterne efter oversvømmelserne ses ikke kun her i sumpen, hvor bydelen Nakawa løber ud i Victoriasøen. Inde i millionbyen Kampalas lavere liggende slumkvarterer har husene ar efter regnvand, der ikke har kunnet løbe væk: Røde streger en meter oppe på husmurene afslører højeste vandstand. 
»Nogle steder står vandet højt i husene i dagevis. Og efter bare nogle dage med oversvømmelse er der stor risiko for, at der udbryder epidemier som tyfus og kolera«, fortæller Happy James Tumwebaze. 
Han
ser
faktisk glad ud, ildsjælen fra græsrodsorganisationen Albertine Rift Conservation Society, der blandt andet kæmper for sanitet og miljø i området. Men der er alvor i hans stemme. 
Samme alvor, som når Timothy Byakola fra organisationen Climate and Development Changes fortæller om klimaforandringerne: 
»Vejrfænomenet El Niño mærker vi også her i Kampala. Når det regner, er det meget voldsommere end tidligere. Mange skrøbelige bygninger tager skade, og store mudderskred ødelægger vejene - også de store asfaltveje, så folk ikke kan komme til skole eller på arbejde«. 
Timothy Byakola fortæller også, at der er blevet kortere mellem oversvømmelserne. At tordnende regnskyl med få måneders mellemrum sender kaskader ned over byen: 
»Hele bydele og regioner kan blive isolerede, når sådan noget sker. Når først infrastrukturen bliver ødelagt, følger en masse problemer«. 
Hårdest ramt bliver bønderne, der kan miste et helt års høst efter få timers regn. 
»Græsser, korn og blomster bliver oversvømmet. Kommer regnen på det forkerte tidspunkt, når kornet slet ikke at spire, eller også rådner afgrøderne. Det kan en fattig bondefamilie ikke klare«, siger Happy James. 
Selv om den globale opvarmning påvirker livet i Kampala, har den ikke første prioritet for Happy James: 
»Hvis jeg skulle bruge en dollar på at hjælpe folk i ulandene, ville jeg først forsøge at bekæmpe fattigdom og sult. Den globale opvarmning forstærker blot de problemer, vi har«, siger han. 
Uden for vinduet i hans nye kontor trækker skyerne sammen. På gaden spejder folk op mod den mørke himmel bag bakketoppene. Et par dråber lander tungt på asfalten, men regnvejret udebliver. Denne gang slipper Nakawa med skrækken.
