Title: Globalisering_og_lønpres_som_hverdagskost
Date: 2004-02-09
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

analytiker, ugebrevet a4
Gå ned i løn - eller vink farvel til jobbet. Det er ledelsens besked til de ansatte i flere danske virksomheder. Mest omtalt er SAS, hvor 500 HK'ere er gået 10 procent ned i løn. Lønnedgangen skal hindre, at SAS flytter billetsalget til Baltikum, hvor de kan få sælgere til langt lavere lønninger end herhjemme. 
Men SAS er ikke det eneste eksempel. De ansatte på Junckers i Køge går også ned i løn som led i en rekonstruktion af virksomheden. Og i sidste uge fik de 80 ansatte på kommunikationsvirksomheden Dafolo i Frederikshavn ligeledes kniven for struben: Ned i løn - eller yderligere fyringer i et Nordjylland, hvor arbejdsløsheden er hastigt stigende. 
Lønnedgang er udtryk for et voksende pres på de ansatte i mange virksomheder. Nogle steder som følge af ledelsens planer om at flytte dele af produktionen til lavtlønslande. Andre steder som følge af den almindelige skærpelse af den internationale konkurrence. Chefen for Danfoss forudså for nylig, at 25.000-50.000 danske arbejdspladser bare i år flyttes til de nye EU-lande i Østeuropa eller til andre lavtlønslande: 
»Regeringens og andres bestræbelser på at skabe flere arbejdspladser ser ikke ud til at have accelereret i samme tempo, som vi mister arbejdspladser. Vi risikerer at komme i en situation, hvor man spørger sig selv, hvad man så skal lave i Danmark. Det er en stor trussel, som ingen i virkeligheden har et overblik over«, sagde Danfoss-koncernchef Jørgen Mads Clausen til Mandag Morgen. 
Samtidig viser analyser, at internationaliseringen af økonomien skaber et skævere Danmark. Vi vil i stigende grad konkurrere på viden, og vidensarbejdspladserne findes især omkring centrene i Århus og København. En fremskrivning fra Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut viser, at de regionale forskelle i Danmark uddybes yderligere frem mod 2010. Presset fra den globale økonomi rammer især den traditionelle industri med base i provinsen. 
Forhåbentlig skaberudviklingen en ny og mere nuanceret debat om globaliseringen. Hidtil er globaliseringen især blevet diskuteret ud fra to politiske emner - EU og udlændingepolitikken. Spørgsmål, der i høj grad reguleres af beslutninger på Christiansborg og i Bruxelles og dermed kan ændres ad politisk vej. 
Men nu banker globaliseringen for alvor på i form af presset på jobbene. Den drives frem af tusindvis af store og små beslutninger ude i virksomhederne - om investeringer, udflytning, efteruddannelse m.v. Mens store danske koncerner i årevis har bygget fabrikker ude i verden, er udflytningen af job nu også nået til det brede lag af mindre og mellemstore virksomheder. 
Politikerne kan påvirke processen ved forskning, uddannelse, arbejdsmarkedspolitik, regionalpolitik m.v. Men grundlæggende skabes dynamikken af markedet - og det skaber formentlig en mere realistisk debat. Kun den argeste maskinstormer kan påstå, at vi for alvor kan stoppe den økonomiske og teknologiske udvikling. Og kun de mest lalleglade globalister kan lukke øjnene for, at globaliseringen skaber et skævere Danmark, hvis det hele overlades til markedskræfterne. Yderfløjenes støjende proklamationer er uinteressante i den nye debat. 
Danmark kanikke bevare jobbene ved at sænke lønningerne. SAS kan få en billetsælger i de baltiske lande for 177.000 kroner inklusive pension og forsikringer, mens en lignende arbejdsplads i København koster en halv million. De SAS-ansattes lønnedgang kan udsætte udflytningen en anelse, men næppe hindre den. I længden er Danmarks eneste mulighed at skabe flere vidensarbejdspladser, og det kræver, at vi satser anderledes ambitiøst på forskning, uddannelse og efteruddannelse. 
Her har ingen af de store partier for alvor noget at byde på. Regeringen har fået massiv medieomtale på forslaget om en ny forskningsfond, men den forslår som en skrædder et vist sted - fonden vil i bedste fald holde den offentlige forskning på det eksisterende niveau. På den anden side foreslår Socialdemokraterne to milliarder mere til forskning og uddannelse - også peanuts i den store sammenhæng. 
Venstre og Socialdemokraterne har reelt det samme problem: De vil signalere, at forskning og uddannelse tages alvorligt, men har ingen penge at gøre godt med. Slet og ret fordi de viger tilbage for den svære prioritering i velfærdssamfundet. 
Ingen af de to store partier tør for eksempel sige til funktionær-Danmark, at de selv må betale deres efterløn, hvis der skal være råd til offensive investeringer i forskning og uddannelse. Venstre og Socialdemokraterne har indledt en konkurrence på status quo. Men Danmark er i en situation, hvor vi må forandre samfundet, hvis vi vil bevare velfærdens grundværdier. 
Der er brug for en vidtrækkende 'social kontrakt' mellem politikerne og arbejdsmarkedets parter. Hvor politikerne giver et markant løft til forskning og uddannelse, mens fagbevægelse og arbejdsgivere tager et langt større ansvar for efteruddannelse og opkvalificering - også når de forhandler overenskomst. Vi slipper heller ikke for at diskutere nye jobtyper til de grupper, som trods alskens efteruddannelse ikke kan finde plads på fremtidens arbejdsmarked. 
Velfærdsdebatten har hidtil især fokuseret på 'ældrebyrden' - på hvordan vi får råd til velfærden, når der fremover bliver flere ældre. Globaliseringen kan imidlertid vise sig at være en større og langt mere akut udfordring til velfærdssamfundet. 
Den ene fare er, at Danmark ikke i længden kan skabe nok vidensarbejdspladser til erstatning for de mere traditionelle job, som flytter til Østeuropa eller Asien. Den anden fare er, at store samfundsgrupper og regioner hægtes af den nye vidensøkonomi, fordi de mangler den nødvendige uddannelse og opkvalificering. 
Det store spørgsmål er: Hvordan sikrer vi, at Danmark også fremover er et velstående samfund uden store sociale og geografiske skel? De politikere, der kan en overbevisende fortælling om dét, har formentlig svaret på morgendagens dagsorden.
