Title: Global_opvarmning_giver_mindre_risudbytte
Date: 2004-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Forskere på Filipinerne har gjort en kedelig opdagelse. 
Efter at have studeret risplantens udbytte igennem de sidste 12 år, samt de sidste 25 års temperaturdata, er de kommet til den konklusion, at udbyttet fra risplanten falder 10 procent, hver gang jordens temperatur stiger bare en grad. 
Opdagelsen kan på sigt få katastrofale konsekvenser for de verdensdele, hvor ris er hovedbestanddelen i de daglige måltider.
Stigende efterspørgsel
I forvejen er der stigende efterspørgsel efter ris i verden, hvis produktionen skal kunne følge med den stigende befolkningstilvækst. 
Eksperterne har ifølge BBC News regnet ud, at produktionen af ris skal stige med mindst én procent om året, hvis der skal være nok, men den nye opdagelse tyder på, at dette mål kan blive mere end svært at opfylde.
Hede nætter mest skadende
Den filipinske undersøgelse viser, at den gennemsnitlige dagtemperatur, der er steget med 0,35 Celsius i de sidste 25 år, ikke har nogen synderlig effekt på udbyttet fra risplanten. 
Til gengæld fandt forskerne ud af, at højere nattemperaturer, der gennemsnitligt er steget med hele 1,1 Celsius siden 1979, tilsyneladende bevirker markant mindre udbytte fra risplanten.
Højere temperaturer fremover
Computermodeller af fremtidens klima viser, at nattemperaturerne vil fortsætte med at stige mere end dagtemperaturerne, måske indtil flere grader Celsius inden for de nærmeste årtier. 
Dette er specielt problematisk, da ris ofte dyrkes i tropiske områder, hvor temperaturen i forvejen er meget høj. Derfor vil selv en lille temperaturændring kunne få store konsekvenser for risudbyttet. 
Ifølge professor Kenneth Cassman fra universitetet i Nebraska, der er en af forskerne bag undersøgelsen, peger nogle mennesker på, at problemet ikke er så stort, fordi man så kan flytte risproduktionen nordpå, hvor temperaturen også vil blive højere, bare knapt så meget. 
»Men det er et kedeligt synspunkt, især hvis du ikke lever i syden og ikke er en fattig bonde, som er helt afhængig af ris for at opretholde tilværelsen«, erklærer den amerikanske professor.
