Title: Globalt_fagforbund_lægger_pres_pa_A.P._Møller
Date: 2003-11-13
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov og Bjørn Lambek

Det internationale fagforeningspres mod danske Group 4 Falck bliver ikke en enlig svale. Nu rettes blikket mod A.P. Møller - Mærsk. 
Dog er tonen mere behersket, og Det Internationale Transportforbund (ITF) vil i første omgang undgå en direkte konfrontation.
Præsentation af fagligt og etisk kodeks
ITF har netop afholdt en to dages konference i København med A.P. Møller - Mærsk som eneste punkt på dagsordenen. 
På konferencen kom det frem, at ITF med en koordineret indsats vil presse A.P. Møller - Mærsk til at forbedre vilkårene for selskabets ansatte og anerkende faglige minimumskrav i alle lande. 
»I første omgang vil vi præsentere A.P. Møller - Mærsk for et fagligt og etisk kodeks, som vi selvfølgelig håber, at selskabet underskriver, så det kan blive til en egentlig international rammeaftale. Hvis ikke A.P. Møller - Mærsk vil være med, må vi jo presse dem til det«, konstaterer viceformanden for ITF, Stuart Howard. 
ITF består af 621 transportarbejderforbund i 137 lande med i alt fem millioner medlemmer.
Nej til fagforeninger
»Hvis nogen industri er global, er det transportindustrien. A.P. Møller - Mærsk er et af de førende firmaer. Derfor er det naturligt, at vi koordinerer vores globale indsats. men jeg vil gerne understrege, at vi ikke ser A.P. Møller - Mærsk som specielt slem. Selskabet er blot god til at tilpasse sig de lokale forhold«, siger Stuart Howard. 
Det gælder blandt andet i en række afrikanske lande, hvor A.P. Møller - Mærsk angiveligt lægger hindringer i vejen for de lokale fagforeninger. På konferencen i København klagede afrikanske ITF-medlemmer således over, at A.P. Møller - Mærsk decideret har forhindret de lokale ansatte i at organisere sig.
Mange 'sorte huller'
Også i USA og Latinamerika er der problemer med ansattes ret til at organisere sig frit, og også mange asiatiske lande er ifølge ITF 'sorte huller' på A.P. Møller-kortet. 
»Det er oplagt nogle af de områder, hvor vi skal øge indsatsen. Der er brug for, at vi fra centralt hold i ITF støtter de lokale fagforeninger. Men det vil selvfølgelig være væsentligt lettere, hvis A.P. Møller - Mærsk spillede med«, siger Stuart Howard. 
Men det er der nu ikke tegn på.
ITF lagt på køl
A.P. Møller - Mærsk har besluttet sig for at lægge ITF på køl efter en aviskampagne, hvor en af de danske medlemsorganisationer - SiD - har kritiseret danske rederier for at underminere søfolkenes arbejdsmiljø. 
Ifølge informationschef Jette Clausen ville selskabets tekniske direktør, Ole Høg, have deltaget i ITF-konferencen. Men han aflyste på grund af kampagnen. 
»Så længe ITF i annoncer kalder det danske flag for et bekvemmelighedsflag, har vi ikke noget at snakke med ITF om«, siger Jette Clausen, som opfordrer organisationen til at henvende sig hos de danske rederiers interesseorganisation, Rederiforeningen.
