Title: Gloria-biografen_genabner
Date: 2004-07-28
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Ni måneder efter at den lille alternative biograf Gloria lukkede, ruller filmene igen ved Rådhuspladsen i København fra 6. august. 
 Gloria åbner atter med nye ejere, der satser på at holde udgifterne nede og at præsentere film af høj kvalitet. 
 »Selv om Gloria gik konkurs i oktober sidste år, er vi fulde af mod. I det gamle selskab satsede man også på distribution af film, hvilket koster dyrt i forhold til PR. Vi vil satse helt rent på at vise film i biografen, som vi i første omgang skal drive med så lidt personale som muligt for at holde udgifterne nede«, siger den ene af de nye ejere, 31-årige Anders Simonsen
Kærlighed er drivkraften
Sammen med makkeren Claus Isachsen, 26 år, fungerede han som filmoperatør i Gloria indtil lukningen i fjor. For de to nye bestyrere er det kærligheden til også de film, som ikke nødvendigvis får premiere i Danmark, som er drivkraften. 
 De to unge filmfolk har også medvirket i etableringen af skoleprojektet Spektakel på Amager i København. 
 »Vi er en såkaldt art cinema og får støtte som sådan, hvilket selvfølgelig er helt afgørende for driften. Men det betyder ikke nødvendigvis, at alle de film, vi viser, er intellektuelle, smalle og dybt alvorlige. Ofte dækker betegnelsen art film bare alle europæiske film, men vi vil også vise amerikanske film, hvis de har kvalitet«, siger Anders Simonsen.
Temafilm
Gloria satser også på at vise film i temaer, hvoraf det første i slutningen af august kommer til at handle om film fra Rusland. Inden da har Gloria nået at medvirke i Copenhagen Film Festival. 
 Den første film, som får premiere i den nyåbnede biograf, er 'The Soul Keeper', som kører fra 6. august. Meningen er, at der skal være flere film på repertoiret ad gangen i Gloria. 
 »For at driften skal løbe rundt, skal vi have 30.000 mennesker i biografen om året. Det svarer til cirka 100 om dagen, og det bør absolut være realistisk. Jeg er sikker på, at der er tilstrækkeligt mange filmentusiaster i Danmark, som vil benytte sig af muligheden for at se andet end mainstream«, mener Anders Simonsen.
Glorias dogmeregler
Glorias nye ejere har stillet fem, næsten dogmeagtige, bud op for deres virke som art cinema:
