Title: Glyptoteket_bygges_om_for_100_mio._kr
Date: 2003-07-08
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

27. juni 2006 genåbnes Ny Carlsberg Glyptoteket efter en gennemgribende ombygning, der vil forny store dele af museet. 
Det store hus på H.C. Andersens Boulevard i København skal gøres tidssvarende, og det er Carlsbergfondet og Ny Carlsbergfondet, der sammen betaler fornyelsen, der kommer til at koste 100 mio. kr.
Mere moderne publikumsforhold
Renoveringen af Vilhelm Dahlerup og Hack Kampmanns fredede bygningskompleks fra henholdsvis 1897 og 1906 skal give bedre og mere moderne publikumsforhold på Glyptoteket, ligesom væsentlige dele af husets samlinger nyopstilles. 
Derimod rører man ikke ved arkitekt, professor Henning Larsens kun syv år gamle bygning til den franske malerisamling. 
Under den nuværende forhal indrettes en ny søjlehal, ved at man sænker gulvet i kælderen. Denne etage vil fremover bl.a. indeholde billetsalg, udstillings- og undervisningslokaler og en bogcafé. Der vil også blive skabt særlige tilgangsforhold for bevægelseshæmmede borgere. 
Det er først og fremmest hele Glyptotekets antikke samling, der bliver berørt af ombygningen. Brygger Carl Jacobsens enestående samling af kunst fra Middelhavslandene bliver nyopstillet i forbindelse med nybyggeriet, ligesom skulptursalene på 1. sal vil fremstå i ny form.
'Hele huset får et løft'
Nyindretningen vil, ifølge administrationschef Helle Schou, give hele det gamle og helt særlige hus et løft - åbne huset og præsentere samlingerne bedre end i dag, fordi der fremover vil blive skabt ny sammenhæng mellem rummene. Dermed vil Glyptoteket også kunne leve op til et moderne publikums forventninger. 
Det er arkitektfirmaet Dissing & Weitling, der har tegnet nyindretningen, som gennemføres af entreprenørfirmaet MT Højgaard.
Midlertidig indgang fra Tivoli-siden
De indledende, interne ombygninger er allerede påbegyndt, men det helt store projekt indledes først 5. januar næste år. Derefter lukkes Glyptotekets hovedindgang, og der etableres en midlertidig indgang fra Tietgensgade. 
De følgende godt to år skal Glyptoteket fungere, mens huset moderniseres, og af samme grund bliver der også tale om en reduktion i billetprisen. 
Glyptoteket er en institution fyldt med tradition og historik, og når man har valgt at bruge 27. juni 2006 som åbningsdag for det fornyede hus, skyldes det, at museets stifter, brygger Carl Jacobsen, havde særlig veneration for denne dato - 'Syvsoverdag'.
