Title: Glæde_over_Putins_støtte_til_Kyoto
Date: 2004-05-21
Article Type: Danmark
Author: Såvel miljøminister Hans Christian Schmidt (V) som miljøets og industriens talerør glæder sig over Vladimir Putins klare støtte til klimaaftalen fra Kyoto. 
»Vi bifalder Kyoto-processen. Vi støtter den. Vi har nogle få bekymringer omkring de forpligtelser, som vi vil være nødt til at tage på os«, siger Vladimir Putin ifølge det russiske telegrambureau Itar-Tass. 
Hans udtalelser faldt efter et møde, hvor EU og Rusland underskrev en protokol, der baner vejen for, at Rusland bliver medlem af Verdenshandelsorganisationen WTO. »Hvis det holder vand, er jeg meget glad«
Iagttagere peger på, at det er Putin selv, som udtaler sig. Når Ruslands stærke mand på denne måde lægger sin person ind i en sag, er det alvor, lyder vurderingen. 
»Hvis det her holder vand, så er jeg meget glad. Det er en stor begivenhed. Putins udtalelser er lige de vitaminer, som vi har behov for at komme videre med Kyoto-protokollen«, siger miljøminister Hans Christian Schmidt (V) til Ritzau. 
I december sidste år skabte Rusland panik om klimaaftalen, da Putins toprådgiver sagde, at Rusland ikke kunne acceptere aftalen, fordi den ville skade landets økonomi. USA har meldt fra
USA har allerede meldt fra, og Rusland skal underskrive aftalen, før den bliver gyldig. Formålet med klimaaftalen er at begrænse udledningen af CO2, der menes at føre til global opvarmning og på sigt store klimaforandringer. 
Seniorrådgiver Lars Georg Jensen fra Verdensnaturfonden kalder udtalelserne fra Putin for et »helt afgørende gennembrud for Kyoto-protokollen«. WWF: Ingen tvivl om ratificering
»Hvis han (Putin, red.) er citeret korrekt, er der ingen tvivl om, at Rusland ratificerer Kyoto-aftalen nu«, siger Lars Georg Jensen. 
Dansk Industri er også begejstret for udsigten til en russisk underskrift på aftalen og understreger, at Kyoto kun giver mening, hvis de store lande er med. 
Tarjei Haaland fra Greenpeace ser det som »uhyre positivt«, at det er Putin selv, der har udtalt sig så positivt om Kyoto.

