Title: Glæde_efter_melding_om_Saddam-sønners_død
Date: 2003-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Fra Bagdad over London til Wall Street, Kongressen og Det Hvide Hus blev nyheden om, at den afsatte irakiske leder Saddam Husseins sønner er døde, modtaget med glæde. 
 Præsident George W. Bush hilste »de positive nyheder for det irakiske folk velkommen«, og sagde gennem sin talsmand Scott McClellan, at sønnernes død er »endnu en forsikring for det irakiske folk om, at regimet er væk og ikke kommer tilbage«. 
 Den britiske premierminister, Tony Blair, sagde i dag, at Uday og Qusay Husseins død markerede 'en stor dag for det nye Irak'. »Vi får fat i faderen«
 Også USA's administrator i Irak, Paul Bremer, var glad. 
 »En masse angreb er blevet grundlagt på ideen om, at på en eller anden måde vil Saddam komme tilbage. Men de kommer ikke tilbage, og nu er to af dem døde, og der vil ikke gå lang tid, inden vi får fat i faderen«, sagde Bremer. 
 I den irakiske hovedstad, Bagdad, affyrede tusindvis af irakere skud i luften af glæde, endnu inden sønnernes død var blevet officielt bekræftet af det amerikanske militær. Ildkamp på fire timer
 200 soldater fra den 101. luftbårne division landede i Mosul i morgentimerne tirsdag og angreb ved nitiden irakisk tid en villa, med maskinpistoler og skulderbårne missiler, inden husets beboere kunne nå at flygte. 
 Beboerne forsvarede sig desperat, og ildkampen varede fire timer, inden de fire var dræbt. 
 Da de amerikanske soldater rykkede ind i den delvis nedbrændte villa, fandt de fire forkullede eller i hvert fald stærkt forbrændte lig. 
 Koalitionsstykerne er stadig i gang med at identificere de to andre dræbte ved angrebet mod villaen, men det tredje lig var en 14-årig teenagedreng, som menes at være Qusays søn, og lig nummer fire blev antaget for at være enten en livvagt eller sygeplejer, som tog sig af Uday, der blev såret ved et attentat i 1996 og ikke kan klare sig selv. Kæmpe dusør
 De amerikanske styrker har været på jagt efter Saddam Hussein og hans sønner, efter de efter al sandsynlighed overlevede to attentatforsøg med bomber under krigen. 
 USA har lokket med store dusører for oplysninger, der kunne føre til enten Saddam Hussein eller hans to sønner. 25 millioner dollar eller omkring 160 millioner kroner er tilbudt for informationer, der leder til Iraks tidligere leder Saddam Hussein, mens beløbet for de to sønner har ligget på små 100 millioner kroner - pr. søn vel at mærke. 
 Og i følge den amerikanske general Ricardo Sanchez var det netop et tip, der førte til, at de amerikanske styrker kom på sporet af Saddams sønner i villaen i Mosul. 
 Han tilføjer, at tippet formentlig fører til at dusøren på 190 millioner vil blive udbetalt. PR-triumf
 De to dræbte sønner er en PR-triumf for det hårdt trængte Hvide Hus. Amerikanerne og deres britiske allierede har ikke været i stand til at finde masseødelæggelsesvåben i Irak. 
 Desuden har USA også måttet indrømme, at der ikke var hold i præsident George W. Bushs påstand om, at Irak havde forsøgt at købe uran i Afrika. Derfor kan fundet af de to sønner muligvis rette op på det flossede image.

