Title: God,_men_pokkers_dyr
Date: 2003-03-14
Article Type: Biler
Author: Lars Ole Løcke

Tag f.eks. denne uges testbil, en Ford Mondeo stationcar i topudgaven ST 220. Basisudgaven med 1,8 liter benzinmotor koster lige knap 290.000 kroner, men for topmodellen ST 220 forlanger Ford næsten 600.000 kroner. Er det rimeligt? 
Vi lader spørgsmålet stå lidt og lader ST 220 tale for sig selv. For der er ingen tvivl om, at Ford Mondeo ST 220 ikke bare er toppen i Mondeo-hierarkiet, det er også en af de bedst kørende biler i klassen. 
Det køremæssige og præstationerne er naturligt i højsædet bag rattet af ST 220, og udstyret med en V6-motor og 226 hk leverer den i det store og hele, hvad man kan forvente. ST 220 sprinter 0-100 km/t på under otte sekunder og bliver ved at sætte farten op indtil cirka 240 km/t. Men motoren skal vækkes lidt; det er først ved omdrejninger på 3.000 i minuttet eller mere, at kraftudfoldelsen kalder det brede smil frem. 
På vejen høster ST 220 størst bifald for sine eksemplariske køreegenskaber, og især det gode styretøj giver mange point på kontoen. Det manuelle gearskifte og bremserne er også rigtig fine. 
Underligt nok har ST 220 kun fem gear, og ikke seks, som det er kutyme i den klasse. Det betyder også, at motoren drejer vel hurtigt rundt og med for meget motorstøj ved høje hastigheder. Der er i øvrigt også nogen vindstøj omkring dørene. 
Affjedringen er lagt ud til den faste side, men det mærker man ikke meget til på almindelige landeveje i god stand, hvorimod hullede storbyveje slår ret kraftigt op gennem karrossen.
Luksus til føreren
Kabinen er meget velfungerende med to læderbetrukne Recaro-sportssæder foran som standardudstyr. Kørepositionen kan tilpasses perfekt og er noget nær det bedste, jeg har prøvet endnu - ved førersædet sker justeringen elektronisk, mens det foregår manuelt ved passagersædet. 
Pladsforholdene er gode både for og bag, og bagagerummet er stort og meget regulært. 
Betjeningen af greb og kontakter er logisk og helt uproblematisk - i hvert fald så længe det er lyst udenfor. Falder mørket på, opdager man, at natbelysningen af instrumenter og kontakter er utilstrækkelig, f.eks. er satellitten til fjernbetjening af radio-cd-anlægget totalt mørkelagt om natten, hvilket er meget upraktisk. 
Det generelle kvalitetsindtryk er o.k., men ikke i topklasse. Især er brugen af plastik i kabinen ikke faldet så heldigt ud for Ford. 
Sikkerheden er god, men med enkelte skønhedsfejl. Der er seks airbags, og den har opnået fire ud af fem stjerner i Euro NCAP's crashtest. En mangel er f.eks., at bagsædeselerne ikke kan justeres i højden.
Alternative bud
Tilbage til spørgsmålet: Er prisen rimelig? Den er på den ene side for dyr i forhold til den ægte konkurrent, Opel Vectra 3,2 V6 GTS med et prisskilt på 415.000 kroner. Og på den anden side mangler den originalitet og vildskab, der er bygget ind i f.eks. Alfa Romeos 156 GTA til ganske vist heftige 700.000 kroner. 
Og hvis der partout står en Ford med lidt ekstra muskler på indkøbslisten, er det fornuftige indkøb en almindelig Ford 2,5 V6 i Ghia-versionen. Det har det samme udstyr bortset fra Recaro-sæderne, læderindtrækket og metallakken. Og så er den er ikke voldsomt meget langsommere, men koster 200.000 kroner mindre! 
Konklusionen bliver, at nok er Mondeo ST 220 en rigtig god bil, men det er samtidig en pokkers dyr Ford. Derfor bliver ST 220, der ellers lå til fem hjerter på grund af gode køreegenskaber og en god, rummelig kabine, trukket ned på fire hjerter i den samlede bedømmelse på grund af forskellige mangler (f.eks. det manglende 6. gear, dårlig natbelysning af instrumenterne, den kraftige vindstøj) og en alt, alt for høj pris.
