Title: God_handel
Date: 2004-05-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TOPMØDET mellem EU og Rusland bragte fredag godt nyt, da EU gav grønt lys for Ruslands medlemskab af Verdenshandelsorganisationen, WTO, og præsident Putin til gengæld lovede, at Rusland hurtigt vil ratificere Kyotoaftalen om begrænsning af udslip af drivhusgasser, der ses som hovedårsag til den globale opvarmning. 
Indtil topmødet afviste russiske talsmænd, at Kyotoaftalen overhovedet var på dagsordenen. Men Putin var sig bevidst, at EU's velvilje for russisk WTO-medlemskab afhang af russisk velvilje for Kyoto. Det spørgsmål har fungeret som Moskvas bedste afpresningsmiddel for indrømmelser om WTO, og Putin viste sig parat til at betale prisen. Det står dog endnu tilbage at se, om der bliver tale om hurtig ratificering, som han har lovet. Det skal ske i underhuset, Dumaen, hvor modstanden er indædt. Putin har fuld kontrol med Dumaen, så det skulle være en formalitet, men han er også under indflydelse fra sin økonomiske rådgiver Illiarionov, der mener, at Kyotoaftalen vil undergrave Putins planer om fordobling af russisk BNP på ti år. 
MEDLEMSKAB af WTO er imidlertid afgørende for Ruslands udvikling. Uden det kan Rusland ikke blive fuldgyldig medspiller i verdensøkonomien, og medlemskabet vil give mulighed for styrkelse af flere sektorer i økonomien og dermed reducere landets store afhængighed af olieeksporten. 
Det blev et harmonisk topmøde, fordi det handlede om WTO og Kyoto og ikke om de politiske problemer som russere i de baltiske lande og Tjetjenien. Den gensidige mistillid blev ikke overvundet, ej heller kom man nærmere de 'fælles værdier', som EU mener, at forholdet skal bygge på. Der er mange grunde til mislyde. En af dem er, at udvidelse er EU's mest succesrige udenrigspolitiske redskab, men Rusland tilbydes ikke medlemskab og søger det heller ikke. Det ser sig som en regional supermagt med ret til at konsolidere sin magt over de tidligere sovjetrepublikker i Europa, som EU ikke allerede har opslugt. På den baggrund vil mistilliden fortsætte, men herligt er det, at der alligevel kan indgås så gode handler mellem parterne som fredag.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
