Title: God_moral_under_pres_blandt_advokater
Date: 2003-11-26
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Moralen hos danske advokater og revisorer kommer under pres. De danske rådgivere, som oftest holder sig på dydens smalle sti, når de vejleder klienterne om skat, vil blive påvirket af mere aggressive metoder hos deres udenlandske kolleger fra især USA og Holland. Det forudser formanden for landets øverste skattemyndighed Ligningsrådet, professor Niels Winther-Sørensen. 
»Vi har en meget loyal revisor- og advokatstand i Danmark. Mange siger, at de ikke vil gå til kanten, når de rådgiver deres kunder om skat. Selvfølgelig rådgiver de deres kunder om, hvordan de ikke taber i skat - det skal de gøre. Men jeg har på fornemmelsen, at vi skal være ret glade for de skatterådgivere, vi har. Globaliseringen vil lægge pres på rådgivningen i Danmark. I for eksempel USA og Holland benytter man sig i højere grad af skattely og bruger modeller, som vi ikke i samme omfang har set herhjemme endnu«, siger Niels Winther-Sørensen.
Moderbindinger
Ifølge Niels Winther-Sørensen sker afsmitningen især i store koncerner, hvor moderselskabet er i udlandet, og datterselskabet er i Danmark. 
»Der vil man i koncernens skatteplanlægning benytte sig af udenlandske skatterådgivere. Det vil få en afsmittende effekt på skatteplanlægningen for koncernens danske datterselskaber og dermed for de danske rådgivere af disse selskaber«, siger han. 
Vurderingen er aktuel, efter at televirksomheden TDC kort fortalt udnyttede et hul i skattelovgivningen og fik et milliardfradrag for udgifter, som virksomheden aldrig havde haft. I to år undlod skatteminister Svend Erik Hovmand at lukke hullet. Konsekvensen er, at staten er gået glip af millioner i tabte skatteindtægter. 
Som rådsformand hverken vil eller kan Niels Winther-Sørensen udtale sig om den konkrete sag. Men han vil gerne forholde sig til skattemodeller, som generelt kan bruges til at udnytte lovgivningen. 
»Når vi skal træffe afgørelser i Ligningsrådet, må vi prøve at holde tungen lige i munden og træffe de korrekte afgørelser, uanset at vi nogle gange ikke bryder os om at gøre det. Nogle gange er der sager, hvor vi er nødt til at nå frem til et bestemt resultat, selv om det måske ikke er helt rimeligt«, Niels Winther-Sørensen.
Vælg selv
I konsulentvirksomheden Deloitte & Touche afviser lederen af skatteafdelingen, statsautoriseret revisor Søren Rasmussen, at revisorernes moral kommer under pres. 
»Vi kan sige til en virksomhed: Der er de og de muligheder; vores vurdering er, at den her er risikabel, og den her mulighed er på den sikre side. Men det er så op til virksomheden selv at vælge, hvilken model den vil bruge. Det kan virksomheder af den kaliber også udmærket. Det er klart, at der er ting, man laver fuldt lovligt i USA, som man herhjemme ville komme ind og brumme for. Det er klart, at når flere lande er involveret, så bliver det sværere og sværere. Ét lands skat er svær nok i forvejen. Men det har vi håndteret i årevis«, siger han.
