Title: God_dansk_dag_i_England
Date: 2003-12-20
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Der var danskere med i samtlige Premier League-opgør lørdag, og de fik alle sammen point med hjem i den sidste runde inden jul. Runden var ramt af en del aflysninger, og derfor var der kun fem kampe på programmet. 
På Loftus Road var Jesper Grønkjær på banen, da Chelsea var på besøg til London-derby hos Fulham. Efter to nederlag i træk var presset allerede begyndt at vokse sig voldsomt stort på manager Claudio Ranieris skuldre, så kravet var en sejr, hvis ikke aviserne skulle stramme overskrifterne i den krævende engelske presse.
Dyrt hold leverede varen
Men det dyrt indkøbte Chelsea-hold leverede varen og hev stikket hjem med en smal 1-0-sejr. Chelsea var bedst over de 90 minutter, hvor Jesper Grønkjær var med i hele kampen og gjorde det glimrende, selv om der var skønhedspletter. 
Det var fra danskeren, at gennembruddene kom, men det kneb gevaldigt med den sidste aflevering, som alt for ofte ikke var god nok fra landsholdsspilleren. 
Første halvleg var en god gammeldags gang kedelig engelsk vinterfodbold, hvor der var urimelig langt mellem snapsene. Det var nærmest en lettelse, da dommeren fandt nåde for kedsomheden og fløjtede de første 45 minutter, som kun mod slutningen nåede op i nærheden af et acceptabelt niveau.
Underholdende anden halvleg
I anden halvleg kom der lidt mere gang i løjerne. Tempoet blev sat op, og det gav chancer i begge ender, men stadig med en klar overvægt til Chelsea. 
På en god dag havde argentinske Hernan Crespo scoret et hattrick, men nu måtte han nøjes med en enkelt kasse, da han efter 63 minutter headede et indlæg i rusen til 1-0, som altså også blev kampens resultat.
Tømrer slår til igen
Hjemme på Reebok Stadium blev Henrik 'Tømrer' Pedersen dagens mand, da han syv minutter før tid sørgede for Boltons udligning mod Arsenal. Den tidligere Silkeborgspiller blev skiftet ind et kvarter før tid og behøvede altså bare otte minutter til at score sit andet mål i denne uge. 
Tømreren scorede også i midtugen, da Bolton mødte Southampton i ligacuppen. 
Med scoringen fik Bolton fortjent 1-1, og samtidig betød resultatet, at Arsenal måtte se sig indhentet af Chelsea, og de to deler nu førstepladsen - i hvert fald indtil Manchester United i dag møder Tottenham på White Hart Lane, hvor en sejr vil sende Ferguson & Co. i spidsen for The Premiership.
Sejre til Gravesen og Sørensen
Både Thomas Gravesen og Thomas Sørensen fik fuld spilletid for deres klubber. Tilmed fik begge landsholdsspillere en sejr i tidlig julegave, da Everton hjemme besejrede Leicester med 3-2, og Aston Villa ude vandt 2-0 over Blackburn. 
For begge klubber betyder det, at de fik lagt lidt afstand til bunden, inden de kaster sig ind i det hårdt pressede juleprogram, som traditionelt er med til at give et fingerpeg om, hvem der skal spille med om mesterskabet, og hvem der skal kæmpe mod nedrykning. 
Den sidste dansker i aktion lørdag var Claus Jensen, som var med i hele kampen for Charlton, der spillede 0-0 med Newcastle.
