Title: God_moral
Date: 2004-07-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HISTORIEN ER fuld af situationer, som eftertiden ville have ønsket, var forløbet anderledes. Af de mange oplagte eksempler er der dog særligt ét, som trænger sig på, nemlig det mislykkede attentat mod Adolf Hitler på denne dag for 60 år siden. 
Hvis bare det var lykkedes for gruppen af overvejende borgerlige protestantiske officerer at dræbe Hitler, var millioner af menneskeliv formentlig blevet sparet. Krigens sidste år var en yderst brutal affære for befolkningerne i såvel de besatte lande som i de krigsførende. 
Næppe andre end et par principfaste pacifister ville have beklaget sig, hvis netop Hitler - symbolet på et racistisk og militaristisk regime, der havde stukket Europa i brand og efterladt så megen gru og ødelæggelse - var blevet slået ihjel. 
Desværre gik det ikke som planlagt. De to kilo sprængstof, som skulle have ekspederet den destruktive diktator ud af de levendes rækker, blev ikke ordentligt aktiveret, og hævnen lod selvfølgelig ikke vente på sig. Adskillige hundrede ledende officerer og myndighedspersoner, som enten direkte eller holdningsmæssigt stod i ledtog med attentatmændene, anført af oberst Claus Schenk Graf von Stauffenberg, blev kort efter arresteret. »Forræderiske køtere!«, hvæsede Hitler og lod størstedelen af dem omkomme på kødkroge eller ved simple standretter. 
SET I DET LYS var forsøget på at styrte det nazistiske regime i grus indefra en grusom fiasko. Men der er alligevel en grund til, at vi i dag mindes dem, der med fare for eget liv og stillet over for svære moralske valg vovede at sætte sig til modstand. 
De var måske en postgang for sent ude. Juli 1944 var ikke just tidspunktet at tage problemerne i opløbet. De var måske heller ikke alle sammen - målt med dagens alen - så renskurede demokrater, som vi kunne ønske det. Og hvordan de så på jøder og andre 'ikkeariere', er heller ikke ganske ukontroversielt, men - og det er i denne sammenhæng afgørende - kredsen af modstandsmænd, som ville Der Führer til livs, har sat et eksempel til efterfølgelse: Selv nok så megen blodig uret og despoti kan ikke kue den stærke moral eller knægte drømmen om et mere retfærdigt samfund.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
