Title: God_dag_for_boligejere
Date: 2002-07-24
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Intet er så skidt, at det ikke er godt for noget. Mens alverdens aktionærer i øjeblikket slår sig på deres tømte lommer, kan danske boligejere måske snart få glæde af at konvertere deres boliglån til en lavere rente. 
 De dramatiske kursfald på de internationale børser har fået de store investorer - især pensionsselskaberne - til at skifte de usikre aktier ud med driftssikre obligationer. 
 Det får obligationskursen til at stige og renten til at falde. Og det er besparelser lige ned i lommen på boligejerne. 
 »Har man et 8-procents obligationslån, skal man konvertere nu uden at betænke sig«, siger Thomas Kønig, chefanalytiker i Nordea.
3,5 pct. sparet
Ifølge bankens beregninger vil man på et 30-årigt huslån på en million kroner kunne spare 10,7 procent på det første års ydelse ved at gå fra et 8- til 6-procentslån. 
 Har man et 7-procents obligationslån, vil besparelsen i øjeblikket ligge på 3,5 procent.
Tommelfingerregel
De fleste danske boligejere har dog allerede skiftet deres 8-procents obligationslån ud under de senere års konverteringsbølge. 
 For dem gælder det nu om at holde skarpt øje med 5-procents obligationen. I øjeblikket ligger den i kurs 93. 
 »Det er en god tommelfingerregel, at kursen skal ligge på 94-95, ellers bliver kurstabet for stort. Så det er en tand for tidligt endnu, men folk bør følge godt med«, siger Henrik Hougaard, kommunikationschef i Nykredit, der i går havde dobbelt så mange kundebesøg på sin hjemmeside, hvor man kan regne på fordele og ulemper ved sit boliglån, som han plejer.
Flexlånere må i regneboksen
Ikke mindst boligejere med flexlån bør finde lommeregneren frem. 
 »De skal tænke på, at renten formentlig stiger igen, og så kan det være en fordel at søge i midlertidigt ly ved at søge over i en 5-procents obligation, hvis kursen stiger lidt mere. Men det er jo et spørgsmål om temperament«, siger Henrik Hougaard. 
 I løbet af sommeren er de korte renter faldet så markant, at nye boligejere kan få finansieret huset med en flexlånsrente på bare 4-procent. 
 Men de fleste regner med, at renten stiger igen senere på året. En mulighed er derfor at tage flexlån med et renteloft, som flere banker tilbyder.
'Renten stiger jo igen'
»Når den korte rente er så lav som nu, ser det jo altid fordelagtigt ud at konvertere det første år. Men man skal være opmærksom på, at renten stiger igen, og så fanger bordet«, siger Thomas Kønig fra Nordea. 
 I de seneste uger har både den danske og de udenlandske børser været igennem en smertelig nedtur, der har gjort verdens aktionærer milliarder af dollar fattigere.
Aktiestigninger
Onsdag lukkede det toneangivende danske KFX-indeks 5,4 procent lavere, det tredjestørste fald nogensinde målt i procent. 
 Også de europæiske børser var onsdag igennem panikagtige udsving. 
 På et tidspunkt lå den tyske børs 7-procent lavere, men gik senere i plus. 
 I USA, hvor investorerne fortsat er stærkt skeptiske over for erhvervslivet efter flere regnskabsskandaler, steg børsen for første gang i fem dage.
