Title: God_til_gaden
Date: 2002-09-06
Article Type: Biler
Author: John de Summer-Brason

Aprilia er et af de store mærker inden for motorcykler - og et af de nyeste. Takket været et par vimse små 2-takts racere og nogle tilsvarende velkørende V-2 tusindkubikkere, glemmer man let, at mærkets storsælgere er fikse scootere samt en bestemt motorcykel; Aprilia Pegaso 650. Akkurat som VW med Golfen har Aprilia med mellemrum opdateret deres guldæg. 
Pegasoen har netop i sin fjerde og nyeste udgave fået erstattet sine to karburatorer med et elektronisk indsprøjtningsanlæg fra franske Sagem. Designet, som Pegasoen har stået i siden introduktionen i 1993, har Aprilia ikke turdet ændre så meget ved.
Godt med plads
Med sin høje fremtoning kan Aprilia Pegaso 650 godt ligne en maskine, som det kan være svær at komme op på. Men der er optisk bedrag med i billedet. 
Rigtigt er det, at man kan have problemer, hvis man er 170 cm eller derunder. Andre vil glæde sig over den glimrende komfort, som det store velformede, let nubrede sæde byder fører og passager. Ergonomien omkring sæde, styr og fodhvilere er i det hele taget fremragende. Dejligt med en motorcykel hvor man sidder så godt. Der er tilmed en god balance i den forholdsvis store cykel. 
De svært aflæselige instrumenter med gnidrede tal skal dog have ris.
Raffineret enkelthed
Aprilia Pegaso 650 i.e. er karakteriseret ved en meget stor cylinder med et slagvolumen på hele 652 ccm. Der skal fem ventiler og hele to overliggende knastaksler til at styre åndedrættet på den store enstamper. 
Herudover kommer vandkøling til at holde arbejdstemperaturen stabil, balanceaksel til at udligne vibrationer og elektronisk indsprøjtning. 
Man skal ikke undre sig over, at dette kraftværk ligner motoren i BMW F 650 GS. Både Aprilia og BMW henter motorer hos Rotax i Østrig. 2 i 2-udstødningen er bestykket med katalysator. Stellet består af en lukket rørramme, som afstives med sideprofiler i aluminium. Som et raffinement fungerer øverste stelrør som olietank.
Alsidigheden selv
Den elektroniske indsprøjtning har den meget velgørende virkning på Pegasoen, at maskinen ikke hugger så meget som andre 1-cylindrede ved lave omdrejninger. Kraftopbygningen sker harmonisk, og takket været den gode kørestilling er det en fornøjelse at trille rundt i bymæssig bebyggelse med Pegasoen. 
På landevejene gør den sig også godt. Høje omdrejningstal er den, som andre 1-cylindrede maskiner, ikke så glad for. Fra 5.500 omdrejninger i minuttet sætter højfrekvente vibrationer i styr og fodhvilere en stopper for fornøjelsen. 
Pegasoen er overordnet betragtet komfortabelt affjedret. På hullede grusveje mærker man, at affjedringen ikke har meget med ægte offroad at gøre. Det er ikke så meget dæmpningen, som kommer til kort. Affjedringens slaglængde er ganske enkelt ikke lang nok. Hullerne slår hårdt op i bagdelen på én. Nu er grusvejskørsel ikke netop det, som de fleste af os gør sig meget i. 
Takket været kåbens gode afskærmning, de store pladsforhold og den allestedsnærværende komfort og motorens harmoniske kraftudfoldelse glemmer man let, at pedalerne sidder rigelig tæt på motoren, og at gearskiftet arbejder lidt upræcist. Folk med hang til langture vil kunne glæde sig over, at den 21 liter store tank giver mulighed for at køre etaper på 400-500 km uden optankning.
Stor brugsværdi
Pegaso 650 i.e. er en helstøbt og harmonisk motorcykel, hvor det er lykkedes Aprilias ingeniører at minimere de klare ulemper, det 1-cylindrede koncept står for. Da intet ved Apriliaen virker vildt eller farligt - hvilket nogle sikkert vil beklage - er den god for begyndere. Mere erfarne vil kunne værdsætte dens omgængelighed i bytrafik, på landevejene, men også på snoede biveje. 
Med den høje, smalle konstruktion har maskinen uanede mængder frihøjde at gøre godt med, når den skal lægges ned. 
Maskinen er i øvrigt ikke så servicevenlig, som det enkle motorprincip ellers lader en tro. Grundet indhylningen i kåbe og vandkølingen er maskinen generelt svær at komme til, hvis man vil skrue selv. 
Med maskinens pæne finish in mente, og de mange år den har været undervejs, er det dog næppe en side af sagen, man skal bekymre sig meget om. Aprilia Pegaso 650 står i sin nuværende inkarnation som en usædvanlig alsidig basismotorcykel; alle tiders til nybegynderen og den erfarne motorcyklist, som kan undvære det sidste bid i bremsen og det sidste skud tophastighed.
