Title: Goddag,_Mary
Date: 2004-05-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

IGENNEM MÅNEDER OG ÅR har hun været den ene halvdel af Danmarks mest omtalte par, men bortset fra udseendet er det ikke meget, danskerne har vidst om den kvinde, som i næste uge tager et stort skridt mod rollen som Danmarks næste dronning. Men i dagens store Ninka-interview her i avisen taler Mary Donaldson ud for første gang. Fem dage før hun endelig træder ud af det, hun kalder ingenmandslandet og tidslommen, træder mediefænomenet Mary endelig i karakter som menneske. 
Det er på tide, for det er ikke sundt kun at være et billede. Et ikon, der bestandigt må finde sig i at blive vurderet på sin glitrende overflade. Både for hendes egen skyld og for den institution, hun fremover bliver en del af, er det vigtigt, at personligheden, holdningerne, det levende menneske spiller endelig får plads, så tom stjernedyrkelse i kombination med den nyfigenhed, der altid omgærder det kongelige show, ikke får lov at stå alene. 
HVILKET INDTRYK får man så af Mary Donaldson? Først og fremmest falder det i øjnene, at hun er forelsket og glad, og at hun er moden og meget velovervejet netop i forhold til det mærkelige og meget forpligtende liv, der venter hende som en bærende del af det danske monarki. Hun er klar over, hvad det er, hun siger farvel til, når hun på fredag siger ja til sin Frederik og tager skridtet ind i det liv, der med hendes egne ord nu er blevet hendes skæbne. Man fornemmer klart, at hun har været på skolebænken hos hoffet, men også, at hun har sine egne klare meninger og de ben i næsen, der skal til. 
Betragtet som rollemodel, og en sådan er Mary Donaldson for længst blevet, vil hendes udtalelser blive taget imod med kyshånd af hvem som helst, der hylder borgerlige dyder og sund fornuft. Hun taler om at finde balancen, om tillid og trofasthed og om at være mor og forælder på en måde, så børnene får lov at udvikle sig inden for en ramme af tryghed, kærlighed og empati. Dog ikke på en måde, så Danmarks kommende kronprinsesse bliver ved kødgryderne. Mary vil betragte sig selv som 'ret udearbejdende'. 
BÅDE I England og i Norge har de kongelige institutioner haft vanskeligt ved at tackle sammenstødet mellem afmystificeret borgerlighed og traditionsbåret symbolik, når kommende monarker har giftet sig med personer, der, som Mary Donaldson kalder sig selv, er helt 'almindelige'. Hverken republikanere eller fans af hele landets Mary bør fælde nogen dom på baggrund af et enkelt avisinterview, men vi vover et øje: Du har, hvad der skal til, Mary Donaldson, held og lykke med den store opgave.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
