Title: Gode_gratis_spilopper
Date: 2003-08-23
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Mindre end 24 timer efter folien ivrigt blev flået af spilæsken, er børnenes splinternye computerspil allerede forvist til at samle prestigestøv på hylden. Ofte er interessen måske forduftet, inden spillet er færdiginstalleret på harddisken, hvilket gør et computerspil til et dyrt og ærgerligt fejlindkøb. 
Mange gange er der ingen grund til at spendere flere halve tusinde af kroner på at opdatere sin egen eller ungernes computerspilssamling, hvis der alligevel kun bliver hyggespillet i ny og næ. En billigere løsning findes på internettet, der er en nærved uudtømmelig skatkiste af gode, gratis og simple computerspil til børn i alle aldre. 
Spiller man direkte via internettet, findes spillene kun midlertidigt på ens harddisk - og tilmed kan de mange gratis spil til tider være sjovere og mere uforpligtende underholdning end de kostelige computerspil, der kan købes i forretningerne. Samtidig er kravene mindre. Langt de fleste spil, der kan spilles via internettet, kræver blot, at man installerer et gratis ekstraprogram i sin internetbrowser kaldet 'Flash' (se vejledning andet sted på siden). Af samme grund kaldes disse internetspil for Flash-spil, da de som regel afvikles direkte fra internettet. 
Et krav - hovedsagelig af hensyn til tålmodighedstærsklen - er en solid bredbåndsforbindelse. Modemejere kan dog stadig være med, idet flere af de gratis spil kan hentes ned på harddisken, før man spiller dem.
Noget for enhver smag
Nogle af de absolut bedste gratis Flash-spil er at finde på websiden www.miniclip.com, der er proppet til randen med sjove og til tider politisk ukorrekte computerspil. Der kan både spilles Bob, dystes i Memory, tæskes løs i karatespil, sænkes slagsskibe på god gammeldags facon eller sågar spilles Pacman, hvis nostalgien har taget overhånd. 
Alle spillene er med flot grafik og lyd, og blandt de bedre er Kalaha-klonen 'Mancala Bugs', der også kan spilles mod en kammerat. Det er dejligt simpelt, men overraskende morsomt. 
Spillene på websiden er inddelt i genrer såsom action-, tænke- eller sportsspil, så man vil med garanti finde et spil, der falder i ens smag. 
Også websiden www.flasharcade.com kan anbefales, men her er spillene ikke helt så flotte som på Miniclip.com.
Sjov for licensen
En anden anbefaling er at besøge TV 2's spilside på spil.tv2.dk, der rummer simple, men klassiske spil som skak, backgammon og yatzy, men man kan også øve sin paratviden i 'Hvem vil være Millionær Classic' eller 'Jeopardy'. 
Langt de fleste spil hos TV 2 er gratis, men nogle af de mere avancerede 'Hvem vil være millionær?'-spil kræver betaling. 
Hos konkurrenten DR på www.dr.dk/skum/spilsatire er spiludbuddet knap så stort, men spillene er til gengæld mere originale, actionprægede og samfundssatiriske såsom 'Boy-Band'-spillet, hvor man skal nedskyde ækle boybandkloner, før de rammer en med cd-skiver, eller rockerspillet, hvor man som rocker skal holde forskellige typer væk fra sit stakit. 
Er man derimod mere til adventurespil, er det gratis, franske flash-eventyrspil 'Banja' - på www.banja.com - en syret og utrolig flot oplevelse. Her styrer man den pacifistiske rastafarimand Banja rundt i det farverige ørige Itland, hvor man på gammeldags adventuremanér skal løse forskelligartede opgaver for øens beboere. Interessant nok er der ingen tekst i selve spillet, og al kommunikation foregår gennem symboler. Spillets største problem er de mange loadetider, men den levende symbolistiske stil giver en ganske speciel spiloplevelse, som hænger ved - selv når man lægger hovedet på puden om aftenen. 
Mens kendere af adventurespil vil føle sig på hjemmebane i Banja, kan nybegyndere nemt blive frustrerede over spillets stoiske tempo. Så det kræver både rigeligt med tålmodighed og fantasi at blive fænget, men ofrer man tiden, er Banja et fascinerende flash-spil, der næsten er på højde med et kommercielt adventurespil.
Helt gratis
En anden type gratisspil er de såkaldte freeware-spil, der er komplet gratis i alle henseender - i modsætning til shareware-spil, der har en prøveperiode, hvorefter man skal betale, hvis man vil fortsætte med at benytte spillet. 
Kvaliteten af freewarespil er meget svingende. Nogle er små, grimme hjemmebiksede produktioner, som kun programmørens mor vil kunne rose uden at skraldgrine, mens andre er topprofessionelle og rummer imponerende mængder af spilbarhed. 
Gode steder at finde freewarespil er websider som www.freewareweb.com, www.freeware.com eller games.tucows.com. 
Et freeware-spil kan også være et tidligere kommercielt spil, som spilproducenten har opgivet at presse flere penge ud af, og derfor nu har lagt gratis ud til alle internetbrugere. Det er desværre sjældent, at det sker, men et godt eksempel er det glimrende adventurespil 'Beneath a Steel Sky' fra 1994, som kan hentes gratis fra websiden www.scummvm.org/downloads.php.
Disney kontra PowerPuff
Af deciderede børnespil er en mulighed Disney-koncernens første online-rollespil 'ToonTown', der kun kan findes og spilles via internettet, på www.toontown.com. Spillet er dog ikke gratis, men kan afprøves i tre dage uden betaling, så man kan se, om ungerne kan lide denne ublodige klon af det populære online-rollespil 'Everquest' omsat til et tegneserieunivers. 
I spillet starter man med at skabe og navngive sin egen tegneseriefigur, og derefter går turen til byen ToonTown, hvor man via en simpel brugerflade kan kommunikere med andre spillere. For at udelukke brug af anstødeligt sprog, kan man i den gratis prøveperiode ikke skrive konkrete beskeder til de andre spillere, men må nøjes med at bruge uskadelige standardfraser. 
Formålet i spillet er med humor og jokes at besejre de uhumoristiske fjender kaldet Cogs, og ganske som i et regulært rollespil bliver ens tegnefilmfigur gradvis bedre til at udføre gags, så flere og større fjender kan besejres. Spillet virker godt og pædagogisk opbygget, men er også på engelsk, så rådet er at afprøve det gratis i de tre dage for at se, om det fænger og forstås på hjemmefronten. 
Langt mere enkelt, men til gengæld fuldkommen gratis og på dansk er den konkurrerende tv-kanal Cartoon Networks online-børnespil 'Townsville' - på www.cartoonnetwork.com - der er bygget op omkring PowerPuff Girls-tegnefilmenes univers. Som enten god eller ond figur fra tegnefilmsuniverset skal man her vandre rundt i byen TownsVille, hvor man kan duellere med andre spillere, chatte eller spille småspil. 
Mulighederne er temmelig begrænsede og langtfra så udbyggede som i Disneyspillet, men til gengæld er det ganske morsomt, når man begynder at kende og chatte med de andre spillere. 
Med både 'Toontown' og 'TownsVille' er det dog vigtigt at have in mente, at begge tegnefilmspil dybest set er interaktive reklamesøjler for hver deres tegnefilmunivers. 
thomas.vigild@pol.dk
