Title: Gode_domme
Date: 2004-06-30
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

BUSHREGERINGEN hævder stadig, at den torturskandale, der har chokeret verden, alene skyldes, at en håndfuld soldater har svigtet deres opgave og kastet smuds på USA. Takket være amerikanske medier og amerikanske kongresudvalg, der arbejder indædt med at få kulegravet skandalen, er det en påstand, der står for fald. 
Den sørgelige sandhed er, at alt tyder på, at årsagen til elendigheden skal findes i Bushregeringens bevidste beslutning om at bryde med en stribe anerkendte normer i forbindelsen med krigen mod terror. Fangernes retsløshed har åbnet en ladeport for misbrug, en ladeport, som blev benyttet i Abu Ghraib og med stor sandsynlighed mange andre steder. Når en regering tildeler sig selv retten til at tilbageholde mennesker på ubestemt tid uden at stille dem for en domstol, uden at formulere en anklage og uden at tildele dem en forsvarer, skal det gå galt. Og det er præcis, hvad der er sket. 
NETOP I DET LYS er det to meget principielle, meget positive og meget perspektivrige kendelser, USA's højesteret afsagde i mandags. Faktisk har det bærende synspunkt i Bushregeringens forsøg på at ophæve retsstaten i terrorbekæmpelsens hellige navn fået et alvorligt skud for boven. 
Med otte stemmer mod en har højesteretsdommerne afgjort, at amerikanske statsborgere ikke kan holdes indespærret uden adgang til rettergang, blot fordi USA's regering med præsidenten i spidsen har erklæret dem for at være 'ulovlige kæmpere' i terrorkrigen. Med seks stemmer mod tre har retten samtidig besluttet, at heller ikke udlændinge kan holdes tilbage uden at kunne få adgang til en domstol. Dette undergraver hele grundlaget for, hvad Bushregeringen foretager sig på Guantánamobasen. 
Højesteret har ikke udtalt sig om, hvordan amerikanske domstole skal håndtere de konkrete sager, der nu vil komme. Hvor stærke retssikkerhedsgarantier terrormistænkte i praksis får, er dermed stadig usikkert. Men Højesteret har underkendt Bushregeringens forsøg på helt at afskære den domstolskontrol, der ellers er en af grundpillerne i det amerikanske demokrati. At den notorisk konservative og for flertallets vedkommende Bushvenlige højesteret har gjort det, sender et dobbelt budskab: For det første skærer det ud i pap, hvor ekstrem en linje Bushregeringen har forsøgt at få det amerikanske samfund til at acceptere som en del af den nødvendige terrorbekæmpelse. For det andet vil afgørelsen give nyt håb til de stærke kræfter i det amerikanske samfund, der begynder at stå sammen om at sige nej til Bushregeringens mangfoldige misbrug af tragedien 11. september 2001.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
