Title: Gode_skolegarde_giver_sunde_børn
Date: 2004-05-03
Article Type: Danmark
Author: Mikkel Gottlieb og Flemming Christiansen

Den vigtigste faktor, som bestemmer skolebørns fysiske aktivitet og dermed deres sundhed, er ikke, om de dyrker idræt i fritiden - eller om forældrene går op i boldspil og gymnastik. Det vigtigste er, om skolen eller fritidsordningen har gode udearealer, som stimulerer til bevægelse, leg og en smule forpustethed. 
Det viser en undersøgelse, som cand.scient. Glen Nielsen, Institut for Idræt på Københavns Universitet, har foretaget blandt 5-7-årige børn på alle skoler i Ballerup og Taarnby Kommuner. I alt 770 børn deltog. 
Omkring hvert femte barn er i dag meget lidt fysisk aktiv og derfor i særlig grad i risikozonen for at blive overvægtig. Og generelt er drenges fysiske form faldet med otte procent på tolv år - pigernes er faldet med fire procent, har forskellige danske undersøgelser påvist. Ud fra disse konstateringer satte Glen Nielsen sig for dels at måle børnenes form og dels at tælle mulighederne for leg og kropslig udfoldelse i børnenes hverdag. 
»Og de fysiske rammer i skolegårdene er det, der betyder allermest i forhold til børnenes fysiske aktivitet«, siger Glen Nielsen.
Forældrenes opbakning vigtig
På andenpladsen kom forældrenes opbakning til barnets deltagelse i idræt og fysiske aktiviteter i det hele taget. 
Hans analyse viser også, at hvis der er over tolv forskellige legemuligheder i skolegården, er børnene meget mere aktive - variation er altså et nøgleord. Derfor er det en dårlig ide at dele skolegården op i alt for mange små områder til hvert klassetrin, fordi det mindsker det totale antal af legemuligheder for børnene. 
Sundhedsstyrelsen regner med senere i år at udgive et idékatalog til, hvordan kommuner og amter, skoler og institutioner for få midler netop kan stimulere til mere fysisk aktivitet blandt børn. 
»Her vil det være oplagt at pege på muligheder for at indrette skolelokaler og udearealer, så de inspirerer til mere leg og bevægelse«, siger akademisk medarbejder i Sundhedsstyrelsen Mette Lindstrøm.
Idrætstimer ikke afgørende
For ikke kun antallet af idrætstimer er afgørende for børns aktivitetsniveau, fastslår hun. 
»Det er meget vigtigt at stimulere børn og unge til mere af det, man kan kalde 'gratis aktivitet' - for eksempel i skolegården og andre steder. Det bliver vi også nødt til at orientere os mere imod i vores oplysningsindsats«, siger Mette Lindstrøm. 
Verdenssundhedsorganisationen WHO mener, at fedme er et af nutidens mest oversete sundhedsproblemer - uden en øjeblikkelig indsats vil 60-70 procent af europæerne være overvægtige i 2030.
