Title: Gode_tegn
Date: 2002-02-11
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TIDLIGERE ÅRS volds- og hærværksscener udeblev, da tusinder af mennesker i begyndelsen af måneden var samlet til sociale og økonomiske topmøder i henholdsvis Brasilien og USA. Ved det brasilianske møde i Porto Alegre, World Social Forum, med 50.000 græsrødder nøjedes man ikke med at fordømme globaliseringen, men indlod sig også på en konstruktiv debat om dens fordele og ulemper. 
Og i USA var flere af de forsamlede repræsentanter for den politiske og økonomiske magtelite i World Economic Summit enige om, at de er nødt til i højere grad at lytte til græsrødderne. 
Folk som milliardæren George Soros, Sveriges tidligere statsminister Carl Bildt samt ekssovjetpræsident Mikhail Gorbatjov formaliserede ligefrem en platform, Globaliseringskommissionen, der skal fremme dialogen. 
NU SKAL man vare sig for at vente for meget af denne tilsyneladende nye vilje til dialog, men den markerede dog et glædeligt - og forhåbentlig permanent - skifte væk fra tidligere tiders destruktive debatter og voldsorgier i forbindelse med lignende internationale møder. 
Det er en afgørende betingelse for, at den i øvrigt nødvendige globaliseringsdiskussion kan nå ud over skyttegravene og føre til konkrete resultater. 
I DEN henseende var det også glædeligt, at globaliseringsskeptikerne - som blev flankeret af adskillige repræsentanter for det internationale establishment - i World Social Forum i Porto Alegre for alvor tog fat på en intern og stærkt påkrævet debat mellem dem, der er imod globaliseringen, og dem, der er tilhængere af den, men på den anden side også stiller 'sociale' krav til dens 'udformning'. Debatten førte måske ikke til noget entydigt resultat, men den klargjorde nogle essentielle forskelle blandt de mange græsrødder og tvang dem til konstruktivt at formulere, hvad de vil, og ikke bare, hvad de er imod. 
Det er en sund udvikling.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
