Title: Gode_priser_til_de_fa_i_Roskilde_Bank
Date: 2003-12-15
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Et billån i Roskilde Bank kan koste ned til 5,125 procent i rente, viser et opslag i 'Pengeinstitutternes priser', bankernes fælles prisguide på nettet. 
Men i en note kan man læse, at denne sats forudsætter ejerskab af 100 Roskilde Bank-aktier. En sådan post kræver aktuelt en investering på176.500 kroner.
Mudret
På samme måde er den bedste rente på en andre produkter i banken afhængig af, at kunden er aktionær. Men det fremgår ingen steder, hvilken sats en ikkeaktionær i bedste fald kan få. 
»Det viser bare, at billedet i 'Pengeinstitutternes priser' er mudret. Forbrugerne har ikke reelt en sammenligningsmulighed«, fastslår Morten Westergaard, økonom i Forbrugerrådet.
Ikke anderledes end hos andre
I Roskilde Bank oplyser underdirektør Stig Bo Jensen, at »en del« kunder samtidig er aktionærer. 
Men han afviser, at pengeinstituttet blander de attraktive aktionærsatser ind i rentespændet - intervallet mellem den højeste og laveste rente, banken tilbyder på et givent produkt - for at bløde op på prisniveauet. 
»Det er der ikke tale om. Jeg mener ikke, det er anderledes end hos alle andre banker, der opererer med et rentespænd«.
Men kunden, der ikke er aktionær hos jer, kan jo ikke bruge 'Pengeinstitutternes priser' til at se, hvilken rente han i bedste fald kan få?
»Renten kan han få oplyst, når han kommer ind til os i banken. Vi behandler alle kunder individuelt, og vi kan ikke skrive side op og side ned på nettet om kriterierne - det er en afvejning mellem overskuelighed og detaljeringsgrad«.
Meningen med prisguiden er vel, at forbrugeren skal kunne sidde foran computeren derhjemme og sammenligne bankerne?
»Forbrugerne skal have et rimeligt overblik over prisniveauet på nettet. Det får de også hos os. Næste skridt er dialog. Man kan ikke alene bruge nettet til at vælge pengeinstitut«, siger Stig Bo Jensen.
OK til sammenlægning
I Finansrådet siger direktør Jørgen Horwitz god for Roskilde Banks sammenlægning af satser for aktionærer og almindelige kunder. 
»Der kan skiltes på forskellige måder. Men bankens oplysninger på 'Pengeinstitutternes priser' er i overensstemmelse med prisskiltningsbekendtgørelsen, og det er dét, vi lægger vægt på«.
