Title: Gode_penge
Date: 2003-04-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN SÅKALDT tredje verdens problemer nyder sjældent stor bevågenhed, når verden har en krig at tage sig af. Det er kun en bekræftelse af ulandenes hyppige vilkår. 
De kommer først i den ene række - først til epidemiske sygdomme, først til krig og elendighed, først til fattigdom. Og de kommer sidst i den anden række - sidst til aids-vaccine, sidst til fred, sidst til social udvikling. 
VERDENSBANKEN påpeger i en ny rapport i skyggen af Irakkrigen, at verdens fattige lande bruger flere penge på at afbetale gammel gæld, end de modtager i frisk kapital. En betydelig gældslettelse fra en række lande, blandt dem Danmark, har ikke kunnet løse dét problem. 
Ikke så få ulande har forsøgt at løse problemet med en vildtvoksende liberalisering, nogle med et vist held, andre uden held. Resultatet har i stor udstrækning været, at private investeringer har koncentreret sig om særlige lande og dér også om særligt lukrative sektorer - mens mange lande og de fleste sektorer ikke har set noget til velsignelsen af markedskræfternes frie spil. Desuden har de private investeringer ikke løst mange ulandes skrigende behov for opbygning af de institutioner, som også det frie marked er afhængigt af: en ordentlig og ikkekorrupt offentlig administration, et ordentligt bankvæsen, et gennemskueligt retsvæsen, troværdige domstole, et velfungerende skolesystem osv. 
I ÅREVIS har et mantra været: 'Send flere penge'. Det kan der stadig være brug for. Men der tegner sig efterhånden en fornuftig arbejdsfordeling mellem tre hovedkræfter bag investeringer i udviklingslande, dels de private investeringer, dels den statslige bistand og dels de pengeoverførsler, som udvandrere gerne foretager i kølvandet på deres arbejde i rige lande. 
De private investeringer tjener som uomgængelige indsprøjtninger i ulandenes nye private erhvervsliv. Og pengeoverførslerne fra udvandrere (for os: indvandrere) er hyppigt suveræne indsprøjtninger i de lokale områder, som udvandrerne kommer fra. 
Men så er der den tredje nødvendige hovedkraft: Den statslige og internationale 'ulandsbistand', som må tage sig af at opbygge de institutioner, som ulandenes fremtid er afhængig af. 
Det er måske ikke den mest fotogene eller i det hele taget 'sjove' ulandsbistand. Når alt kommer til alt: Hvor meget prestige er der at vinde ved at finansiere oprettelsen af et skattevæsen, formuleringen af en retsplejelov eller indretningen af et bankvæsen? Men derfor er det alligevel et stykke afgørende udvikling, som alverdens Danidaer oven i købet bør være stolte af at engagere sig i.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
