Title: Gode_danske_muligheder_i_herresingle
Date: 2004-03-12
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Jævnbyrdighed og uforudsigelighed følges ad, når den internationale elite i herresingle spiller om store mesterskaber i badminton. Således også ved årets All England-mesterskaber i Birmingham, hvor der er tyndet grundigt ud blandt favoritterne før aftenens kvartfinaler. Af de otte spillere, der ifølge verdensranglisten burde være nået så langt, er kun nr. 1, kineseren Lin Dan, tilbage. De resterende syv kvartfinalister var på forhånd seedet som nr. 10 til 16 - heriblandt Anders Boesen (10) og Peter Gade (12). 
»Det siger alt om jævnbyrdigheden i herresingle, at jeg skal spille mod ham, jeg slog i første runde af Swiss Open i sidste uge. Alle kan slå alle, så jeg går på banen med den største respekt for modstanderen«, siger Anders Boesen før mødet med Ronald Susilo fra Singapore uden dog at lægge skjul på, at han har gode muligheder for at nå semifinalen.
Anders Boesen slog malaysier
»Kommer jeg godt fra start, kan sejren fra sidste uge gøre sig gældende. Så får jeg bekræftet, at det er en spiller, jeg har styr på, mens han måske begynder at tænke på, at han ikke kan slå mig«, mener Anders Boesen, der skaffede sig adgang til kvartfinalen ved at slå den forsvarende mester, malaysieren Hashim Hafiz. 
Hans bror Hashim Roslin besejrede torsdag aften Kenneth Jonassen i en gyser af en kamp med15-14 i tredje sæt. Nu møder han Peter Gade, der også var igennem knap halvanden times atletisk udfoldelse fordelt over tre sæt mod tredjeseedede Chen Hong. 
»For mig var det en sejr i sig selv, at jeg kunne holde til at spille så lang en kamp i det tempo og med det konstante pres på modstanderen, der er min force. Kan jeg gøre det samme mod Roslin, har jeg en god chance. Han vil utvivlsomt blive ved med at 'hive' bolden over, så opgaven bliver at spille mig frem til de afgørende angreb med tålmodig og variation«, siger Peter Gade. 
Yderligere fem kampe på kvartfinaleprogrammet, der med garanti strækker sig til den sene side af midnat, har dansk deltagelse. Opgaverne nærmer sig det uløselige for Lars Paaske/Pernille Harder og Ann-Lou Jørgensen/Rikke Olsen, når de møder det koreanske doublefænomen Ra Kyung-Min med henholdsvis Kim Dong-Moon og Lee Kyung-Won som makkere.
Arbejder på at blive bedre i defensiven
Til gengæld er der sejrsmuligheder i de tre øvrige. 
»Vi har overtaget mod dem for tiden, vil jeg vurdere, men har også spillet nogle mærkeligt svingende og dramatiske indbyrdes opgør«, konstaterer verdensmester Lars Paaske forud for hans og Jonas Rasmussen kamp mod malaysierne Choong Tan Fook og Lee Wan Wah. 
»Når vi får angreb, hvor jeg er bagest på banen, går det godt. Til gengæld arbejder vi fortsat på at blive bedre i defensiven og det flade spil. Lykkes det, vi har arbejdet med, har vi pæne chancer«, siger Martin Lundgaard om kampen mod kineserne Sang Yang og Zheng Bo sammen med Jens Eriksen, der også må tilskrives en solid semifinalemulighed med Mette Scholdager som makker og Tsai Chia-Hsin og Chen Wen-Hsing som modstandere i mixeddouble.
