Title: Gode_job_forsvinder_til_Østen
Date: 2003-07-03
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Lars Ole Løcke

Syerskernes job forsvandt til udlandet. De blå kedeldragter har mistet fabrikker til lande i Østen, hvor daglønnen ligger langt under de danske overenskomster. Og nu står ingeniørernes, arkitekternes og andre højtuddannedes arbejdspladser for tur. 
»Det er en uundgåelig udvikling, efterhånden som landene østpå uddanner flere og flere mennesker på højt niveau«, siger Per Ole Front, formand for Ingeniørforeningen i Danmark (IDA).
International trend
It-virksomheder som Mærsk Data har i flere år haft selskaber i Indien, hvor ingeniører er langt billigere i drift. Men nu er danske virksomheder fra andre brancher begyndt at lægge opgaver i lande, hvor arbejdskraft med eksamensbeviser fra universiteter er billigere end herhjemme. 
Tendensen er international og især kendt fra USA. Amerikanske virksomheder har flyttet hele afdelinger til Østen. Ifølge det amerikanske erhvervsblad Fortune har revisionskoncernen Ernst & Young 200 revisorer i indiske Bangalore til at behandle skatteregnskaberne for amerikanske virksomhedskunder. 
Den multinationale gigant Proctor & Gamble har 650 ansatte - blandt andet revisorer og bogholdere - i Manila på Filippinerne til at holde styr på koncernens finanser.
En femtedel af dansk løn
Prognoser går på, at mere end tre millioner amerikanske arbejdspladser vil forsvinde til udlandet over de næste år. Tal for danske virksomheder findes endnu ikke. 
Men for eksempel har det rådgivende ingeniørfirma Cowi ansat 300 indiske teknikere til at producere digitale landkort. Lønnen til de indiske ansatte er en femtedel af, hvad det ville koste at lønne danskere til opgaverne. Ifølge Cowi er det nødvendigt for at overleve i konkurrencen. 
Cowi overvejer at lægge endnu flere opgaver ud til Indien. Ved store bygge- og anlægsprojekter skal Cowi f.eks. producere en lang række produktionstegninger, som kunne udarbejdes billigere af udenlandsk arbejdskraft.
Holde på ideer
Ifølge Dansk Industri har Danmark indtil nu været beskyttet af, at danske virksomheder mest er små og mellemstore og ikke har opgaver, der er så store, at det kan betale sig at sende dem til udlandet. Men det problem kan løses. Den lille Århusvirksomhed CAD People er således gået i kompagniskab med en lokal virksomhed i Bangladesh. 
Både Dansk Industri og IDA peger på, at det eneste brugbare modtræk mod udviklingen er, at danske virksomheder og universiteter satser endnu flere penge på forskning og at udvikle nye ideer. Og dermed holde sig forrest i konkurrencen om at holde på de allerbedste job.
