Title: Godkendelse_af_populært_gigtmiddel_kan_tage_ar
Date: 2003-03-07
Article Type: Økonomi
Author: Lang sagsbehandlingstid i Lægemiddelstyrelsen kan medføre, at en godkendelse af stoffet glucosamin som lægemiddel kan trække ud - måske i årevis, vurderer teknisk direktør i Pharma Nord, Sven Moesgaard. 
I Tyskland kan man købe det i helt almindelige butikker. I England kan man få det i helsekostbutikker. I Sverige må man på apoteket, mens man i Danmark må finde en forhandler af specialfoder til dyr, da stoffet hverken er godkendt som lægemiddel eller som kosttilskud. Årelang sagsbehandling i andre sager
Pharma Nord, der producerer lægemidler og kosttilskud, indsendte 18. december 2002 en ansøgning til Lægemiddelstyrelsen om at få glucosamin godkendt som lægemiddel. 
Men virksomheden har i forvejen to andre ansøgninger om godkendelse liggende i styrelsen, og der har sagsbehandlingen foreløbig varet henholdsvis fire og et år. 
»Derfor er jeg også bekymret for, at godkendelsen af glucosamin kan trække ud«, siger Sven Moesgaard. Pharma Nord: Ingen juridiske barrierer for salg
 Pharma Nord sælger glucosamin i 15-20 lande, og det mest almindelige er, at det sælges som kosttilskud. I nogle lande sælges det parallelt både som lægemiddel og kosttilskud. 
 Sven Moesgaard siger til Ritzau at der - efter hans opfattelse - ikke er nogen lovgivningsmæssig årsag til, at glucosamin ikke skulle kunne sælges som kosttilskud i Danmark, men at der er en praksis imod det. 
»Jeg kan ikke læse ud af lovgivningen, at det ikke skulle kunne lade sig gøre, men praksis følger ikke altid lovgivningen«, siger Sven Moesgaard. 
 Glucosamin udvindes af rygskjolde fra krabber. Stoffet optages i leddenes brusk på samme måde som mælk og calcium optages i knoglerne. 
I Tyskland kan man købe det i helt almindelige butikker. I England kan man få det i helsekostbutikker. I Sverige må man på apoteket. Og i Danmark må man finde en forhandler af specialfoder til dyr. Troede de havde fundet et hul
Matas og helsekostgiganten Pharma Nord havde ellers - mente de - fundet et hul i de danske regler i december, der gjorde det muligt at sælge glucosamin lovligt. 
Ved at importere pillerne som slik med pebermyntesmag fra Tyskland, kunne de danske myndigheder ikke gøre noget, lød ræsonnementet. 
For i Tyskland er glucosamin godkendt som fødevare, og et forbud ville være et slag mod varernes frie bevægelighed over EU's landegrænser. Myndigheder stoppede omgåelse
Men Fødevareregion Nordøstsjælland følte sig ikke handlingslammet af Matas' og Pharma Nords juridiske træk. 
De forbød bare salg af gigtpillerne med pebermyntesmag.

