Title: Godmodige_drillerier
Date: 2002-05-03
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Harder
'Vin og vrøvl' hedder en ny bog, som Politikens tegner samt Barolo- og Eva Trio-fan Roald Als har skrevet sammen med sin legekammerat Carlo Merolli, som gennem hen ved 30 år har solgt italiensk vin i Danmark og er blandt dem, der har gjort mest for at udbrede og nuancere kendskabet til italiensk vin her i landet. 
Selv om 'Vin og visdomsord' måske ville have været noget i overkanten, må man på den anden side ikke lade sig forlede af den falsk beskedne titel til at tro, at der ikke er reelle oplysninger og præcise iagttagelser i bogen, for det er der, og der er endda mange af dem. 
Vi lærer meget om italiensk vin og ikke mindst om vinbranchens praktiske realiteter, når Als & Merolli fortæller om smage- og indkøbsrejser til de italienske udkanter, som er deres foretrukne jagtmarker. 
Begge forfattere har en forkærlighed for det uortodokse og uregelmæssige, for de små familieforetagender, der gør tingene på deres helt egen måde og får vidunderlig vin ud af det. 
Og somme tider knapt så vidunderlig: En del af anekdoterne handler nemlig også om at blive taget ved næsen - noget, som Merolli tilsyneladende tager med forholdsvis godt humør, forudsat at det sker med en vis stil og ynde. 
De to forfattere optræder på skift: Als med italienske rejsecauserier og historier om sine oplevelser som prøveklud for Merolli, der for længe siden har konstateret, at tegnerens smag svarer ganske nøje til den jævne gennemsnitsdanskers. 
Merolli svarer på Als' godmodige drillerier med små causerier om danskernes (og italienernes) dårskab og plæderer i øvrigt for kulturblanding som roden til alt godt, ikke mindst på det kulinariske område. 
Både Als og Merolli svinger mellem det ironisk snusfornuftige og det somme tider let overgearet lyriske, men de svinger i forskudt takt, så de to stilarter hele tiden afbalancerer hinanden. Det er vældig hyggeligt og underholdende, og Merollis opskrifter ser dejlige og lettilgængelige ud.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
