Title: Godmorgen,_Hans_Christian
Date: 2004-04-13
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Niels Lyngsø
Vor berømte eventyrdigter fylder som bekendt 200 til næste år, og samtlige medier til lands, til vands og i luften skal nok flyde over af Andersen - festen er allerede så småt i gang. 
Blandt gratulanterne på 199-års dagen er Hans Sydow og Ulle Bjørn Bengtsson, der har udgivet en cd med ilydsætninger af Andersendigte. 
Og den cd kunne måske bidrage til at udvide billedet af en forfatter, som alt for mange vist stadig ser snævert som netop 'vor berømte eventyrdigter'.
Fine tekster
Andersen var meget andet end det. Og det fine tekstudvalg på cd'en og i den medfølgende bog viser, hvor alsidigt et forfatterskab, der er tale om: 
Der er den halsbrækkende og vildt rimede metafortælling om 'Rime-Djävelen', som har givet cd'en navn. Der er levende og charmerende beskrivelser af folkelivet i København og Spanien. 
Og der er stykker som 'Det döende Barn', der er så skamløst sentimentale, at man ikke kan undgå at blive påvirket af dem - samtidig med at man forsøger at lægge afstand til dem med alt, hvad man kan mønstre af god smag. 
Endelig er der adskillige skefulde af det, Andersen kalder 'Vrøvle-Compot' - og i dét syltetøjsglas kunne man også placere den dadaistisk udknaldede oneliner (fra 'Mit livs eventyr'), som åbner ballet: »Guten Morgen mon père! Har De godt sleeping?«. H.C. Andersen vågner af sin eventyrsøvn til nye versioner af sig selv.
Levende strygere
Skuespilleren Bengtsson deklamerer og synger og hvisker og jamrer - i storladne rumklange og knitrende diktafoner. Lydmageren Sydow maler med diskrete elektroniske toner, kantede samples og loops, og det hele tilsættes af og til levende strygere, børnestemmer og gadesælgerråb. 
Sydow & Bengtsson - som på cd'en 'Glimtvis' (1998) fortolkede Tom Kristensens digte - har komponeret og arrangeret med stor afveksling og loyalitet. Måske loyaliteten næsten er for stor: Ilydsætningen er hver eneste gang bygget op omkring den stemningsmæssige grundtone i digtet: 
De spøjse digte deklameres spøjst med spøjse lyde til, 'Det döende barn' synges eller klynkes nærmest i patetisk mol osv. Det kunne måske have været spændende også at forsøge at hente andre lag frem i teksten ved at komponere og arrangere lidt mere dristigt. 
Men Sydow & Bengtsson skal have tak for at have båret alsidige Andersen frem til nysgerrige nutidsører, som her får anledning til at stifte bekendtskab med en frisk version af eventyrdigteren. God morgen, Hans Christian!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
