Title: Godt_valg_for_lokallister
Date: 2001-11-21
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Landets myriader af små og store borger- og lokallister fik et overraskende godt kommunalvalg. Det betyder, at lokallisterne nu for første gang bliver repræsenteret i bestyrelsen i Kommunernes Landsforening (KL). 
 »I betragtning af de barske odds har vi klaret os overraskende godt. Det ser ud til, at vi har fået over fem pct. af stemmerne på landsplan«, siger formanden for Lokallisterne i Danmark, Ole Glahn, der repræsenterer 230 lokallister.
Tripel-valg ødelæggende for demokratiet
»Lokallisterne i Danmark tæller kun de 'seriøse' lokallister, og énmandsbetjente foretagender af mere kuriøs art lukkes ikke ind«, siger Ole Glahn. 
 »Jeg håber aldrig mere, at alle valgene slås sammen, for det er ødelæggende for demokratiet. Men nu er vi så småt på vej ind i de større byer, og jeg tror ganske bestemt, at lokallisterne for alvor vil slå til ved næste kommunalvalg om fire år«, siger Ole Glahn.
Lokallister har flertal i otte kommuner
I otte kommuner opnåede lokallister absolut flertal i byrådet. Det skete i Sundeved, Ølgod, Brande, Holmsland, Rougsø, Sydlangeland, Hirtshals og Hasle. 
 I København, hvor 16 lokallister gik til valg, opnåede ingen af listerne mandat. Et af de helt store nederlag sås i Dragør, hvor den ellers så stærkt forankrede tværpolitiske liste T fik et katastrofalt valg, der koster borgmester Birgitte Rinhart posten.
Valgforsker: Forbavsende godt valg
»Generelt fik lokallisterne et forbavsende godt valg. Min vurdering er, at listerne især har klaret sig godt, fordi de står stærkt i de dele af landet, hvor den daglige kommunikation i langt højere grad end i byerne er båret af personligt kendskab til hinanden og af personlige kontakter. Lokallisterne holder også skandsen, fordi det i deres kerneområder i højere grad er regionale aviser end elektroniske medier, der formidler debatten. Og netop de regionale aviser har givet den bedste dækning af den kommunale valgkamp«, siger valgforsker Roger Buch. 
 I modsætning til Ole Glahn tror Roger Buch dog ikke, at borger- og lokallister vil boome herhjemme i de kommende år. 
 »Det bliver svært for dem at fylde mere, end de gør nu, bl.a. fordi der er grænser for, hvor langt de kan nå i de større byer«, siger Roger Buch.
