Title: Godt_gaet
Date: 2004-06-01
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Det er vel efterhånden en gammel sandhed, at medierne er langt bedre til at kritisere og påpege fejl i alle andre dele af samfundslivet, end vi er til at erkende egne fejl. 
I en sen nattetime har jeg engang hørt en dygtig og anerkendt journalist indrømme, at han var glad for, at han ikke var læge. Havde han været det, ville han sandsynligvis have lavet en fejloperation eller to måske - med katastrofale følger. Nu er fejlene i avisen heldigvis ofte ikke større og mere fatale, end at journalisten kan rette og beklage dem i avisen dagen efter. Så let en gang på Jorden har lægerne desværre ikke. Men måske tager vi i medieverdenen lidt for let på de store fejl, vi laver fra tid til anden. Undtagelsen er en af verdens førende kvalitetsaviser New York Times, men det vender vi tilbage til senere. 
Selv om der er en voksende vilje til at erkende og rette daglige fejl, er det et sjældent syn at se indrømmelser fra medierne, når det går rigtig galt. Især når det ikke kun er enkeltpersoner, men hele 'systemet', der fejler. Så holder vi helst kritikken indendørs. 
Derfor var det en skelsættende oplevelse at læse New York Times onsdag, hvor chefredaktionen i en større artikel gennemgik avisens samlede dækning af optakten til krigen i Irak. Konklusionen var, at der havde været alvorlige svigt. 
I hundredvis af artikler fra New York Times er blevet gennemlæst med de samme kritiske briller, som i de seneste måneder er blevet rettet mod den amerikanske efterretningstjeneste. Mod de informationer om irakiske masseødelæggelsesvåben, som prominente eksilirakere som Ahmad Chalabi fodrede en lidt for ukritisk vestlig presse med. Sidst, men ikke mindst er avisen i dag kritisk over for meget af den information, man fik fra Bushregeringen i månederne op til Irakkrigen.New YorkTimes erkender i dag selvkritisk, at man i hele systemet, lige fra den menige journalist til øverste ansvarlige redaktør, burde have været langt mere varsom med at viderebringe mange af oplysningerne. For mange af dem var åbenlyst tvivlsomme, allerede da man første gang fik dem. Alligevel blev de bragt, men selv om avisen senere blev klar over, at man havde misinformeret læserne, blev de nye oplysninger nogle gange gemt langt væk i avisen eller helt 'glemt'. 
Selvransagelsen fra New York Times kan ses som avisens forsøg på at undskylde over for læserne, at man i alt for lang tid understøttede Bushregeringens krigsretorik, både i form af den journalistiske dækning og på kommentarplan. Men det kan og bør også ses som et modigt eksempel på, at toneangivende medier begynder at se kritisk på sig selv, når de dækker noget så alvorligt som optakten til en krig. I sidste ende handler det vel om, at medierne må se på, hvilket medansvar de har for, at en nation beslutter sig for at gå i krig eller lader være. 
Den friske vind, der lige nu blæser fra New York Times, må gerne blæse ind i de danske mediehuse. Det ville være godt gået, hvis Politiken, og andre store danske aviser, også kritisk turde gennemgå den samlede indlands- og udlandsdækning for at se, om vi var opgaven voksen, da Danmark var på vej til at gå i krig. 
Retfærdigvis skal det understreges, at New York Times, også ifølge chefredaktionen selv, har lavet masser af fremragende journalistik både før, under og efter krigen. Men det var jo kun, hvad man med rette kunne forvente. Det, man ikke forventede, var, at de lavede så mange store fejl. Spørgsmålet er: Var de danske medier bedre?

