Title: Godt_nyt_til_Ole_Opfinder
Date: 2002-08-24
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge og Nina Vinther Andersen

Hjernecellerne skal op i højere svingninger. Især der, hvor bølgerne går på it. I regeringens forslag til, hvad skattekronerne skal gå til de næste år, står 3,2 milliarder kroner til forskning og innovation. 
 Videnskabsminister Helge Sander (V) ønsker ikke at kommentere finanslovsforslaget før på tirsdag. Morten Helveg Petersen, som er forskningsordfører for de radikale, er dog ikke imponeret: 
 »Når man kigger på den samlede forskningsramme, er den konstant. Det er inklusive de UMTS-midler, som vi under den tidligere regering jo allerede har aftalt med både Venstre og konservative. Så jeg synes, det er at snyde på vægten at regne dem med«, siger han.
Ingen jubel
Tidligere på året indgik regeringen forlig med Socialdemokratiet, SF og de radikale om, hvad de såkaldte UMTS-penge skulle gå til. Det er penge, som staten har fået fra salg af telelicenser til mobilnettet. 
 Thomas Adelskov fra Socialdemokratiet jubler heller ikke. 
 »Regeringen lancerer noget, som overhovedet ikke er nyt. De bruger sådan set nogle penge, som vi allerede har nikket til i grove træk«, siger han. Det er Helge Sander uenig i. 
 »Om det er status quo er nok noget, der bliver diskussionen på tirsdag. Men når disse partier beklager meget, så bør de nok beklage sig selv, for de har i den grad underprioriteret forskningen. Vi må ofre milliarder bare for at få genoprettet niveauet. Og angående UMTS-midlerne, så kan det da være lige meget, om de kommer fra den ene eller anden kasse. Det vigtiste er da at forskning får så mange penge som muligt«, siger Helge Sander.
Førende nation
Danmark skal være it-førende nation og regeringen foreslår 700 millioner kroner til nye initiativer på it-området de næste tre år. Pengene skal for eksempel bruges på at forbedre borgernes it-sikkerhed og handicappedes it-muligheder, så eksempelvis blinde i højere grad kan trykke på en knap, så en tekst på en side læses op. 
 Statens it-systemer skal forbedres, så for eksempel mere kommunikation kan foregå elektronisk. It-initiativer med et erhvervspolitisk sigte skal også have del i pengene. Men arbejdsgiverne klapper ikke: 
 »Efter hvad vi har hørt indtil nu, så giver regeringens udspil anledning til nogen bekymring, fordi den opretholder kun status quo på forskning og udvikling på it-området, og det er skuffende. Vi har jo foreslået regeringen at man får et forskningsprogram i it-forskning og sætter nok midler af til det«, siger Tom Togsverd, som er branchedirektør for ITEK i Dansk Industri. Han tager dog forbehold for, at han endnu ikke har haft lejlighed til at se forslaget.
