Title: Godzilla_og_den_klassiske_musik
Date: 2001-08-08
Article Type: Kultur
Author: Michael Bo

Verbier
Politiken torsdag:
Det 19-årige klaverfænomen Lang Lang optræder i aften Tivolis Koncertsal. Mens han spiller, ser han ofte film på bagsiden af sine øjenlåg. Rachmaninov kan fremkalde levende billeder af en marcherende russisk hær, mens Prokofiev kan minde ham om rumsplatteren 'Alien'. Han er kineser, men hans verden er USA. 
Jeg ville gerne have set hans øjne tindre på en alpetop. Lige nu misser han med dem op mod svævebanens vogne, der hænger uvirksomt ned og er sat ud af funktion på grund af tæt tåge. Vi kan ikke komme derop og må nøjes med en lidt lurvet café i midten af Verbier, det lille schweiziske skisportssted i de franske Alper, der i de seneste otte år har været vært for en af Europas spændende klassiske musikfestivaler. I aftes spillede Lang Lang klaverdelen af Beethovens tripelkoncert i en stjernebesat trio, dirigeret af Wolfgang Sawallisch, og hele tiden, op og ned langs Verbiers stejle gader, møder vi folk, der hilser høfligt, løfterne hænder og klapper lydløst ad ham. Et par dage forinden spillede han en recitalkoncert og måtte give fire ekstranumre. 
I Verbier færdes han helt naturligt rundt i gaderne. Ligesom Martha Argerich f.eks. og James Levine, der er chefdirigent for UBS Verbier Festival Youth Orchestra, totalt utilgængelig for pressen og kunstnerisk leder af Metropolitan Opera gennem en menneskealder. Forleden hilste jeg på cellisten Jian Wang på gaden, og sådan er der så meget her. 19-årige Lang Lang er en af festivalens nye unge stjerner, og her - ligesom det var tilfældet alle de andre steder, han efterhånden har spillet - elskede de hans inderlighed, hans risikovilje og hans smukke, prægnante klang.
I dine forældres dage i Kina var det umuligt at komme til at spille klaver. Hvordan har det præget XXX?
»Det var på grund af kulturrevolutionen«, siger Lang Lang og udtaler det omstridte maoistiske begreb tørt og neutralt, som om det ikke har anden betydning end den rent leksikale for ham. 
»Men selv op igennem kulturrevolutionen gik folk til klaverspil XXX«.
Det var vel temmelig farligt XXX
»XXX og nogle spillede ret godt, selv om de aldrig fik chancen for at gøre en stor karriere ud af det, fordi Kina var lukket af for omverdenen. Derfor er der ingen berømte kinesiske pianister fra den tid«. 
Om den 19-årige Lang Lang har ret eller ej i sin forholdsvis tilforladelige analyse af kulturrevolutionens konsekvens, så er det i hvert fald et faktum, at 1960erne og 1970erne er fjerne årtier for ham. Hans verden er et kinesisk kulturliv i grøde. Alene fra Lang Langs hjemby, Shen Yang, går der i dag yderligere tre klaverelever på Curtis Seminariet i Philadelphia. En omstændighed der fik Washington Post til fornylig at spekulere over, om der er noget i vandet i denne kinesiske provins. 
»Men Chen Yang er altså også Kinas femtestørste by med i alt seks millioner indbyggere og måske den tredjevigtigste kulturby. Den var hovedstad i Manchuriet under Mingdynastiet i 1600-tallet«, siger han. 
Nådada, hele Danmark har godt fem millioner mennesker!, udbryder jeg. 
Lang Lang ler højt, indtil vi får øjenkontakt. 
»Hva', du mener det?!«, udbryder han. 
»Nå for dén, det var interessant«. 
Han kigger tankefuldt op ad Verbiers hovedgade. 
»Jeg tør vædde på, at der er flere hunde, end der er mennesker i Schweiz«. 
Lang Lang forlod sin fødeby, da han var ni. Han var begyndt at få klaverundervisning af sin far som treårig, hvorefter han gik på Chen Yangs musikkonservatorium. Da lærerne dér ikke kunne lære ham mere, var han nødt til at begynde på konservatoriet i Beijing, og i en alder af 13 havde Kina ikke mere at tilbyde en ambitiøs ung klassisk musiker. En række amerikanske konservatorier havde bud efter ham, det beijingske musikliv var under omstrukturering og ville gerne have Lang Lang til at tage del i genopbygningen, men det var pianisten Gary Graffman, leder af The Curtis Institute of Music i Philadelphia, der vandt. 
»Forestil dig lige: Curtis giver fuldt stipendium til elever fra lande, der ikke er så rige, fra Kina, Østeuropa, Afrika XXX Du får penge at leve for, de lejer en lejlighed til dig, og hvis du er pianist eller komponist, får du et flygel stillet til rådighed i din lejlighed. Det er ufatteligt - de er de bedste!«. 
Lang Lang er først færdig på instituttet næste år, men han giver allerede 100 koncerter rundt om i verden om året. Pengene strømmer ind, og han købte fornylig et hus i Philadelphia, hvor han bor med sine forældre, der begge er fulgt efter ham til Vesten. 
»Jeg bliver i Philadelphia mange år endnu«, siger Lang Lang. 
»Jeg vil blive ved med at studere hos Gary Graffman, og i 2003 overtager en anden af mine mentorer, pianisten og dirigenten Christoph Eschenbach chefdirigentrollen ved Philadelphia Orchestra«. 
Lang Lang er et nærmest ubeskrevet blad i Europa, selv om de store amerikanske aviser forlængst har lavet store portrætinterviews med ham og kappes om at sammenligne ham med hans mest spektakulære forgængere. New York Times mente efter hans debut i foråret i Carnegie Hall, at de ikke havde hørt magen siden Jevgenij Kissin var helt ny først i 80erne. 
»Det var nogle utrolige uger«, siger Lang Lang og ser smægtende ud. 
»Lige op til min Carnegie Hall-debut var der nogen, der fortalte mig, at min første cd (udsendt på Telarc, red.) var kommet ind på Billboards klassiske toptiliste - og den havde jeg ikke engang hørt om! Ugen efter lå den som nr. 4 - lige efter Andrea Bocelli«.
Ja, han var garanteret både nr. 1, 2 og 3, forstå det hvem der kan.
Lang Lang griner begejstret. Han er et af de mennesker, jeg har mødt, der slet og ret hygger sig mest, mens han bliver interviewet. 
»Musik er så stort«, fortæller han den nærmeste bjergside med sirup i øjnene. 
»Selv folk, der ikke taler engelsk eller kinesisk eller danmarksk, forstår musik. Og jeg elsker at optræde. Publikum er vidunderligt. Fordi de kommer til mine koncerter og lytter opmærksomt, og hvis jeg spiller godt nok, så klapper de også. Har du set filmen 'Gladiator'? Ja? Kan du huske den der enorme XXX?«.
Arena?
»XXX arena, gladiatorerne kommer ind i, og publikum brøler af spænding. Sådan er det for en pianist at komme ind på scenen i Carnegie Hall!«. 
Jeg rækker triumferende hænder langt op over mit hoved, og Lang Lang griner igen, for det er sådan, han har det. 
»Jeg bruger hele mig selv, når jeg spiller - al min livserfaring«, smiler han og ved, det kan lyde fjollet: 
»Jeg ved godt, jeg kun lige er fyldt 19, og der er langt til de 90, men jeg bruger alt, hvad jeg har prøvet. Jeg er født i Kina, og nu lever jeg i Vesten f.eks. Jeg bliver så glad, når folk siger: jamen, du har jo to kulturer, så i virkeligheden kunne du være 38 - du ved, 19 ganget med to?«.
Hmmm XXX
»Det er i hvert fald et tegn på, at de værdsætter min musik«. 
»Musik handler om kommunikation. Når jeg spiller, sidder jeg gerne og ser billeder på bagsiden af mine øjenlåg. Ligesom om der kører en film«. 
Lang Lang læner sig tilbage i stolen med lukkede øjne og spiller luftklaver. 
»Jeg ser billederne, følger handlingen XXX«.
Vil det sige, at du opfinder specifikke handlinger til musikstykkerne?
Jeg spørger velvidende, at Lang Lang vil benægte det på det indstændigste, som alle musikere gør. 
»Ja, det gør jeg«, siger han, overraskende. 
»Begyndelsen af Rachmaninovs 2. klaversonate f.eks.«. 
Lang Lang nynner. 
»Det er den russiske hær, der kommer ind. Wow, pow, whirk, plirk, phew, wiiiiiw«, rabler han i en grotesk pastiche på filmdialog. 
»Så kommer det andet tema«, han nynner langsomt og lyrisk, »og nu er vi ovre i dagliglivet - der er sket noget sørgeligt under slaget, men livet går videre. Og nu: nu ser vi hæren komme herovre fra«. 
Han viser med armen, hvor soldaterne kommer fra.
Hvad så med Prokofjevs 3. klaverkoncert, som du spiller i København?
»Det er et fascinerende værk«, siger Lang Lang kærligt. 
»Det er ligesom om det foregår i rummet«.
I rummet!?,
gentager jeg, for nu går det måske strengt taget for vidt. 
»Der er robotter, maskiner XXX meget, meget krigerisk. Ligesom 'Alien'. Især tredjesatsen«. 
Lang Lang hæver stemmen og synger uden ord, højt, voldsomt, ikke særlig kønt. »Sådan lidt Godzilla-agtigt, ikke?«. Det er heldigt, han har lukkede øjne, så han ikke kan se mig måbe. »I midten af satsen bliver det virkelig morsomt«. Han nynner videre, og det hænder, at han rammer den rigtige tone. »Det er ikke varmt som Rachmaninov eller Tjajkovskij, men det har en distinkt farve, sine helt egne kulører«. Han nynner lidt videre, nu med åbne øjne og knækker over i mellemgulvet af grin. 
»Men musik er jo ikke alting«, indskyder han, pludselig alvorlig. »Jeg elsker museer, jeg elsker Shakespeare og film - og jeg er helt vild med at se NBA- basketball«.
Nå, er det basketball
?
»Ja. NBA, du ved. Det er jo Amerika«. 
Lang Lang læser på hovedet, hvad jeg har skrevet på min blok. »Nejnejnej, ikke MBA, men NBA - kender du slet ikke noget til basketball?«.
Det er der ingen danskere, der gør,
forsvarer jeg mig. Og når det kommer til stykket, er det ligemeget, for Lang Langs nyeste idol er ikke Michael Jordan, men Tiger Woods. 
Vi skilles med to faste håndtryk - jeg for at finde ud af, hvordan satan man kommer op på det bjerg, tåge eller ej, og Lang Lang for at tage hjem til det chalet, han har lejet under festivalen, og hvor der i aften er fest for alle solisterne. Jeg er ved at vende mig om, da Lang Lang vil sige farvel for tredje gang. Jeg føler mig i korte øjeblikke som hans far, da han breder armene ud og omfavner mig.michael.bo@pol.dkLang Lang er solist i Prokofjevs 3. klaverkoncert i Tivolis Koncertsal torsdag kl. 19.30. Kazushi Ono dirigerer Radiosymfoniorkestret i et program, der yderligere omfatter Tjajkovskijs '1812-ouverturen' og Sjostakovitj' 5. symfoni.
