Title: Goethe_som_menneske
Date: 2003-03-14
Article Type: Feature
Author: Marcus Rubin

Hvad læser du i øjeblikket?
»Jeg læser andet bind af Bo Lidegaards biografi om Jens Otto Krag. Den er ikke bare velskrevet, men også utroligt spændende at læse, for det er jo den tid, som man selv har levet, der bliver beskrevet. Så den er jeg faktisk meget glad for at læse, og Krags personlighed overrasker mig også en del. Jeg var ikke klar over, at han var så fristet af at lave noget helt andet. Men det der er så spændende er ikke bare ham, men hele tidsbilledet. Måske var første del i virkeligheden den mest spændende, fordi det er begyndelsen, og meget af det svarer til min egen barndom og ungdom«.
Hvad er din største læseoplevelse i det seneste år?
»Det er et meget svært spørgsmål, lad mig lige se i dyngen her«. Pause. »Jeg kunne ikke huske titlen, men det er Birthe Arnbaks digtsamling 'Det leende træ'. Det er nogle utrolige digte, afklarede og modne, som beskriver et liv og en livsfølelse. Så det er faktisk den, som har gjort størst indtryk«.
Hvilken bog har betydet mest for dig?
»Så skal vi noget tilbage i tiden. Det lyder skørt, men det er Johann Peter Eckermanns samtaler med Goethe. Eckermann var sekretær hos Goethe, han kom som ung litterat til Weimar, og Goethe kunne se, at han kunne få glæde af ham og overtalte ham til at bo der. Han talte dagligt med Goethe og førte dagbog over samtalerne, og i dem møder man et utroligt vist og fornuftigt menneske i Goethe. Det er en beskrivelse af de sidste mange år af Goethes liv, og man får hele miljøet omkring ham«. 
»Men det er mest det, at man her oplever den store digter, der ellers mest ses som et monument, som et menneske med en dagligdag. Altså netop dette med at være både menneskelig og vis. Alene sådan noget som at han allerede i 1830 siger, at noget af det, han gerne vil opleve, er en kanal ved Suez og Panama! Det er hele denne interesse og viden om hele verden, ikke bare Weimar og Tyskland, der giver en ekstra dimension til denne store forfatter. Det er en bog, som jeg meget tit er vendt tilbage til. Den er lang, så det er ofte bare for at læse lidt i den«.
Hvad var det første, du læste?
»Det første, som jeg blev sat til at læse, var 'Ole Bole A-B-C'. Det var i første klasse, og jeg kan stadig se den for mig med tegningerne og det hele. Der var sådan et billede af Ole med nissehue på. Den næste bog hed 'Min første bog', men det var i virkeligheden læsebog nummer to i skolen dengang i 1935 i Hjørring. Hvis vi ser på drengebøger, var det noget af Dines Skafte-Jespersen, for eksempel 'Tre gutter henter en jolle'. Uha, det var spændende sager. Senere kom jo så indianerbøgerne: 'Hjortedræber', 'Den sidste mohikaner' og så videre«.
Hvilken bog ville du ønske, at du havde læst?
»Jeg ville ønske, at jeg havde læst Marcel Proust. Jeg ved, at jeg er gået glip af en masse, og det er et af mine forsætter at starte på det. Første bind ligger klar, men jeg skal lige være færdig med Krag først«.
