Title: GOG_vandt_pokalfinalen_over_Skjern
Date: 2003-12-27
Article Type: Sport
Author: De forsvarende pokalmestre GOG beholder pokalen et år mere, I Arenaen i Århus vandt fynboerne med 33-30 over Skjern. 
 Det var GOG s ottende pokalsejr i klubbens 10. finale. Kun Kolding i sæsonen 1992/93 og 2000/2001 har formået at besejre fynboerne i pokalturneringens slutkamp. Skjern-skuffelse
 Det var en sejr, der først og fremmest kom hjem på grund af GOG s brede trup, hvor unge talenter og rutinerede kræfter supplerer hinanden på optimal vis. End ikke en kulisse, hvor Skjern-tilhængere både lydmæssig og i antal var modstanderen overlegen, kunne ændre ved GOG s sejr. 
 »Det er klart, at vi hænger med hovederne. Vi ved, hvad vi skal være dygtige til for at slå GOG, og den opgave løste vi i 45 minutter«, síger Skjern-træner Anders Dahl-Nielsen efter nederlaget til Ritzau. 
 Første halvleg blev en tæt affære, hvor de to hold fulgtes ad. Med hårdt og kontant forsvarsspil i begge ender af banen blev der bestemt ikke taget hensyn til, hvis nogle af spillerne ikke havde fået fordøjet julemaden. Knudsen dominerede
 Men Skjern fandt låsen til GOG s forsvar gennem indspil til stregspilleren Michael V. Knudsen, der i de første 30 minutter lavede fem mål og fremprovokerede to straffekast. 
 Det gav vestjyderne et overtag og en føring på to mål ved flere lejligheder. Men godt midtvejs i halvlegen sendte GOG Jacob Green frem i en mere offensiv forsvarsformation, hvilket gjorde det meget sværere for vestjyderne at få hældt bolden ind til Michael V. Knudsen. 
 Samtidig viste fynboernes Kasper Nielsen nogle af de skud, der har gjort ham til brandvarmt emne til EM-truppen. Og da Anders Eggert på sikker vis også udnyttede de fire straffekast, som GOG spillede sig frem til, var det de gulklædte fynboer, der kunne gå til pause foran 17-15. Skjern fik fat igen efter pausen
 Efter pausen var det Skjern, der kom bedst i gang, og vestjyderne hentede hurtigt det tabte. Men i en undertalssituation efter knapt 10 minutter af anden halvleg fik GOG endelig gang i det kontraspil, der har kendetegnet holdet hele sæsonen. 
 »Det var hårdt, at når man har kæmpet 45 minutter for at komme foran med to mål mod GOG, at man så taber det på 10 sekunder«, siger Skjern-træner Anders Dahl-Nielsen om den skæbnesvangre overtalssituation. Skjern-trio kørte træt
 Det vendte kampen, da Skjerns angrebsspil også begyndte at køre træt. Utrolig meget hos Skjern afhænger af den gyldne trio Kristian Gjessing, Jesper Jensen og Michael V. Knudsen, men det ville være umenneskeligt, hvis de tre kunne spille for fuld damp i 60 minutter. 
 Da de gik lidt ned i anden halvleg, stod der ingen klar til at tage over, og et par personlige fejl fra Lars Møller Madsen og fuldstændig usynlige fløjspillere var med til at spille initiativet over på fynske hænder.

