Title: Golf_med_ukendt_handicap
Date: 2001-12-19
Article Type: Danmark
Author: Henrik Larsen

By- og landskabsplanlæggere verden over løber fra tid til anden ind i spørgsmålet: Hvad skal vi stille op med dette mere eller mindre uanvendelige stykke jord? Svaret kunne være, at man da bare kan lade jorden ligge, hvor den ligger. 
Men så defensivt tænker de fleste planlægningsivrige ikke, og i nogle tilfælde kan de derfor have brug for hjælp. 
Herhjemme har mænd af trafikministerstøbning som Kaj 'Ikajkast' Ikast, Arne Melchior og nu hedenfarne Jens Risgaard Knudsen i årtier fungeret som konsulenter på området og via subtile Christiansborgmanøvrer sørget for, at den pågældende jord blev gjort højhastighedsklar i op til flere spor i hver retning. 
Men hvad gør man, hvis man står med et stykke tilsyneladende uanvendelig jord på grænsen mellem Thailand, Laos og Cambodja - og så tilmed et område, der er spækket med landminer? 
En motorvej forekommer ikke umiddelbart indlysende, her 650 km nordøst for Bangkok. Men så kan man jo finde på noget andet, hvilket netop er, hvad Somsak Thepsutin har gjort. Thepsutin, der er Thailands turistminister, véd, at golfspillere i visse henseender er bindegale. Golfspillere rejser nemlig gerne tværs over Jorden, eller halvvejs rundt om den, hvis der ellers er en usædvanlig bane at spille på - og netop sådan en vil Thepsutin anlægge på det minerede areal ved byen Chong Bok i Ubon Ratchathanee-provinsen. 
Anlægget skal have 27 huller, men først må man naturligvis fjerne det enorme antal miner, der engang i 1970'erne blev lagt ud af den gale Pol Pots Khmer Rouge-styre i Cambodja. »Det vrimler med miner, men i fællesskab vil de tre lande så nemt som at klø sig i nakken kunne bortskaffe dem«, lød Thepsutins dynamiske vurdering på et pressemøde i går, ifølge Reuters Bangkok-korrespondent. 
Ministeren ser projektet som en symbolsk sammenknytning af Thailand, Laos og Cambodja, idet golfbanen tænkes konstrueret så snedigt, at der placeres ni huller i hvert af de tre lande. »Og når en golfer har spillet banen, vil han som bevis modtage et særligt certifikat«, lover Thepsutin.
