Title: Golf_Afgørelsen_pa_8._hul
Date: 2001-03-04
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Politiken mandag:
Da Thomas Bjørn og Tiger Woods for fjerde dag i træk sammen skridtede frem mod 18. hul delte danskeren og amerikaneren førstepladsen i Dubai Desert Classic. Med en birdie på 17. hul havde Thomas Bjørn indhentet sin verdensberømte følgesvend, og samtidig vundet retten til at slå først ud fra det afgørende teested. 
Thomas Bjørn indledte det 500 meter lange hul med et sikkert, langt drive ned midt på fairway, og så var presset på Tiger Woods - der for en sjældent gangs skyld bukkede under.
Tiger under pres
»Jeg vidste, jeg kunne sætte ham under pres med et godt drive, for det er ikke så let for ham, for han kunne risikere at nå frem til søen, det kan vi andre ikke«, forklarede Thomas Bjørn om sit afgørende slag, der i den sidste ende sikrede ham sejren og førstepræmien på to millioner kroner. 
Tiger Woods sendte sit drive ud til højre mellem nogle træer. Andetslaget skulle tilbage på fairway, men blev for langt og endte mellem tilskuerne på den anden side og med den tredje kikser i træk sendte Tiger Woods bolden i den sø, som Thomas Bjørn havde forudset, at Woods ville risikere at kunne nå med ét slag. 
»Tiger kan lave slag, som ingen andre, så først da han sendte bolden i søen, vidste jeg, at sejren var hjemme«, sagde Thomas Bjørn, hvis putt for en afsluttende birdie tog en halv rundtur i hulkanten og efterlod den 30-årige dansker med et ticentimeters vinderputt.
Afgørelse på 8. hul
Selv om afgørelsen meget naturligt faldt på 18. hul, var det dog i højere grad banens ottende hul, et 397 meter par-4-hul, der blev udslagsgivende i duellen mellem verdensranglistens nummer 1 og 18. På de fire dage lavede Thomas Bjørn tre birdies og brugte 13 slag på hul 8, Tiger Woods præsterede to bogeys og brugte således fem slag flere. 
Tiger Woods er kun tre gange tidligere i karrieren gået ind til en sidste runde med en føring, som han ikke har omsat i sejr, men allerede lørdag, da han måtte bruge tre putt for at sænke en bold, der lå lidt over en meter fra hullet, fik amerikaneren vist »at han 'kun' er menneskelig«, som Thomas Bjørn konstaterede. 
»Jeg følte mig ikke tilpas med hverken mit sving eller min puttning på sidstedagen«, erkendte Tiger Woods, der endte med at dele andenpladsen med Padraig Harrington. 
Ireren var på et tidspunkt i spidsen for turneringen, men da først Thomas Bjørn havde lavet en eagle på det tiende hul, var kampen reduceret til en duel mellem de to førende. 
De to andre danskere i finalefeltet afsluttede med runder i 71, der for både Anders Hansens og Søren Hansens vedkommende indeholdt tre birdies og to bogeys. 
De kostede dem et par placeringer i stillingen, hvor de endte som på henholdsvis 12. - og 28. -pladsen.
