Title: Golf-flaget_gik_pa_halv
Date: 2001-04-07
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken søndag:
Vi fik det endda i reprise fra amerikansk tv: Bolden der først ruller ganske langsomt ned mod flaget for så, på greenens billardklæde, at trille hurtigere og hurtigere. Forbi hullet og - plop - ned i vandet. Der 'døde' Danmarks golfstjerne Thomas Bjørn i årets udgave af US Masters på den lunefulde Augusta-bane. 
Helt ærligt, så var det altså mere end bittert, at Bjørnen mistede cuttet på 145 slag, et over par, med et enkelt. For da han stod klar på det korte 16. huls teested var danskeren jo lunt og godt inde i varmen. Med en score på tre slag
under
par. 
Men sådan er golf altså også. Nogen kalder det charmen ved spillet. Et lidt skævt udslag til højre for green, et ellers yderst forsigtigt chip, et straffende drop efter vandgangen og to-putt. 
Facit 6 slag, en triple bogey. Det skrånende og drilske 16. hul med en green så glat som taget på en folkevogn havde krævet endnu et offer. 
I ungdomstiden ville en letantændelig Thomas Bjørn sikkert have bøjet et par køller eller gået direkte i klubhuset efter sådan en dukkert. Men med par på 17. hul viste den 30-årige silkeborgenser trods alt nyvunden 'coolness' - og dog. For på 18. hul, par 4, svigtede driveren for en gang skyld, så bolden havnede til højre for fairway, ude i noget snavs mellem nogle træer. 
Det var i virkeligheden det drive, der kostede Thomas Bjørn fortsat deltagelse. For andenslaget lagde bolden op hos tilskuerne på skrænten til højre for green. Foran var en bunker og meget lidt green at arbejde på omkring flaget, så danskeren chippede forsigtigt - i bunkeren. 
På fjerdeslaget strøg bolden 4-5 meter forbi hullet, og bogey-puttet, der kunne have tacklet cuttet, sendte kuglen centimeter forbi koppen. 
Farvel Thomas. I fjor klarede han cuttet i Masters med en nervepirrende birdie på sidste hul, i år var en dobbelt bogey her mere end Augusta kunne acceptere. 
Så er det kun en ringe trøst, at banen også fældede stjerner som Sergio Garcia, Davis Love III, Ian Woosnam, Colin Montgomerie, Nick Faldo og Pierre Fulke, svenskeren, der fører den europæiske pengeliste. 
47 spillere klarede cuttet, og fremme i front var der før lørdagens tredje runde lagt op til et giganttræf. Først og fremmest mellem storfavoritten Tiger Woods og hans landsmand, den kvalitetsmæssigt pendulsvingende venstrehåndsspiller Phil Mickelson, der delte andenpladsen, otte slag under par og to slag efter årets sensationsdebutant Chris DiMarco, USA som fortsat fører.
