Title: Golf_Bjørn_holder_pause
Date: 2002-09-28
Article Type: Sport
Author: Efter at have vist svaghedstegn i lørdagens foursomematch er Thomas Bjørn sat på bænken til eftermiddagens fourballmatcher på The Belfry. 
I dagens foursome måtte danskeren sammen med sin nordirske makker Darren Clarke se sig sig slået for anden gang i træk i disciplinen. 
 Denne gang noget så eftertrykkeligt af Tiger Woods og Davis Love III, der allerede på 15. green kunne sige tak for kampen og gå ind til frokostbordet, hvor amerikanerne kunne se tilbage på en formiddag med to sejre og to nederlag. Europa stadig foran
 Dermed er Europa stadig foran med et enkelt point, nu 6,5-5,5 inden eftermiddagens fourballs. 
 Sergio Garcia og Lee Westwood har vist sig som det bedste europæiske par, og de "unge vilde" sikrede sig i dag den tredje sejr i tre forsøg, da de - uden at spille godt - slog Stewart Cink og Jim Furyk med 2/1. 
 Veteranduoen med Colin Montgomerie og Bernhard Langer sørgede for at bevare Europas forspring med gevinst mod de to gange Scott - Hoch og Verplank, mens de to upåagtede debutanter Pierre Fulke og Philip Price bed overraskende godt fra sig i matchen mod Phil Mickelson og David Toms. Europæerne måtte overgive sig på 17. green. 
Den europæiske kaptajn Sam Torrance, der vanen tro kørte rundt på banen for at se sine spillere an, kløede sig bekymret i sit store overskæg, da Thomas Bjørn undervejs i foursomematchen mod Tiger Woods og Davis Love III missede en del lette slag og putts. Og kaptajnen vurderede altså, at danskeren ville have godt af en pause. 
»Som jeg spillede de sidste seks huller i går og det meste af dagen i dag, fortjente jeg at sidde på bænken. Jeg svigtede Darren i dag«, erkendte en sammenbidt, men fattet Thomas Bjørn efter sit andet nederlag i træk. Clarke fortsætter
 Bjørns spillerpartner i de tre første matcher, Darren Clarke, fortsætter lørdag med Paul McGinley som makker, mens Jesper Parnevik, den eneste europæer, der endnu ikke har været i aktion på The Belfry, spiller med landsmanden Niclas Fasth. Også Bernhard Langer er blevet bevilget en pause inden søndagens singler. Foursomes: Tiger Woods og Davis Love III, USA - Darren Clarke og Thomas Bjørn, Europa 4/3 
Phil Mickelson og David Toms, USA - Pierre Fulke og Phillip Price, Europa 2/1 
Lee Westwood og Sergio Garcia, Europa - Stewart Cink og Jim Furyk 2/1 
Colin Montgomerie og Bernhard Langer, Europa - Scott Verplank og Scott Hoch, USA 1/0 
Dermed før Europa med 6,5 point over USA, der har 5,5 point inden eftermiddagens fire fourballmatcher. Lørdagens fourballs ser sådan ud:
13.30 (dansk tid): Niclas Fasth/Jesper Parnevik, Sverige - Mark Calcavecchia/David Duval, USA. 
 13.45: Colin Montgomerie, Skotland/Padraig Harrington, Irland - Phil Mickelson/David Toms, USA. 
 14.00: Sergio Garcia, Spanien/Lee Westwood England - Tiger Woods/Davis Love III, USA. 
 14.15: Darren Clarke, Nordirland/Paul McGinley, Irland - Scott Hoch/Jim Fyryk, USA.

