Title: Golf_Rytmen_skal_findes_i_British_Open
Date: 2002-07-17
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Siden mandag har tilskuere med interesse for golf fundet frem til den berømte Muirfieldbane i Skotland. 
Det er her, årets tredje major, British Open, fra i dag bliver spillet, og golfentusiaster har i de seneste dage fulgt verdens bedste golfere i færd med at træne på linksbanen, som for 15.gang bliver benyttet til British Open.
'Det summer og syder'
»Der er en fantastisk stemning herovre. Der er så meget opmærksomhed på turneringen, og man kan mærke, at det summer og syder ude på banen«, siger Anders Hansen til Politiken, da han onsdag var færdig med at træne. 
Den 31-årige golfspiller er den ene af de tre danskere, der er med i feltet af verdens ældste major. Det er anden gang, at Anders Hansen spiller British Open. 
I 1999 skulle han igennem kvalifikation for at få plads blandt de udvalgte, men denne gang er han direkte inde i varmen, og han føler selv, at han i dag har mere at byde på. Debutten var lidt nervøs, husker Anders Hansen. 
»Det var meget svært, og det bliver det da også i morgen (i dag, red.), men jeg føler mig bedre rustet til at spille denne gang. Jeg har flere turneringer på bagen, jeg er mere erfaren, end jeg var sidste gang«, siger Anders Hansen, der denne gang føler, at han har haft god tid til at forberede sig.
God figur
Det er Anders Hansen selvsagt glad for, men han vil som sædvanlig ikke afsløre, hvilket mål han har sat for sin præstation. 
»Mit mål er at spille ordentligt og forhåbentlig spille fire gode runder, og så må vi se, hvad der sker. Jeg vil selvfølgelig meget gerne være med fremme søndag, og jeg vil selvfølgelig meget gerne gøre en god figur«, siger Anders Hansen, der for mindre end to måneder siden gjorde en rigtig god figur, da han strøg til tops i Volvo PGA Championships og vandt sin første turneringssejr på European Tour. 
Men mentalt ligger sejren langt tilbage. 
»Jeg har ikke spillet godt i lang tid, så selvtilliden er måske ikke helt, hvor den burde være, men det kommer stille og roligt. Efter at jeg vandt i England havde jeg fire uger, hvor jeg ikke spillede, og det har jeg kunnet mærke. Jeg har haft svært ved at komme igen og finde rytmen i spillet, og det har jeg så ikke rigtig gjort endnu. Men jeg føler, at jeg er på vej tilbage, og at jeg er begyndt at finde rytmen igen«, siger Anders Hansen, der aldrig tidligere havde holdt fire ugers fri midt i en sæson, og han gør det heller ikke igen.
Mistede rytmen
»Jeg synes, det var fint at komme hjem og få det på afstand, men set i bakspejlet ville jeg nok ikke have taget fire uger. Det er for lang tid. Jeg mistede rytmen i spillet, og det er lidt irriterende, når jeg endelig var inde i en god rytme og spillede godt«, siger Anders Hansen, der sammen med Billy Andrade og Chris Smith er sat til at slå sit første slag klokken 13.29 dansk tid. 
Thomas Bjørn, der for to år siden opnåede en 2. plads i British Open, slår ud som den første dansker klokken 10.28 dansk tid, og det sker sammen med den forsvarende mester David Duval, og japaneren Shingo Katayama, mens Søren Hansen først skal i aktion klokken 16.30 dansk tid - sammen med Stephen Leaney og Carl Pettersson.
Tiger Woods er favorit
Favoritten til at tage årets tredje major er Tiger Woods, der allerede har sat sig på de to første, U.S. Masters i april og U.S Open i sidste måned. 
»Han er manden, der skal besejres«, siger Nick Faldo, der har gode erfaringer på Muirfield, idet briten har vundet British Open de to seneste gange, at turneringen har været spillet på den skotske bane. 
Selv siger den 26-årige amerikaner dog, at hans spil ikke har samme niveau, som da han i 2000 vandt British Open. 
»Dette år har ikke været helt så godt, men jeg har spillet godt i major- turneringerne. Det var det, jeg ville, og det har jeg været i stand til at gøre«, sagde Tiger Woods i tirsdags.
Åben turnering
Anders Hansen mener som alle andre, at Tiger Woods har det, der skal til, for at vinde British Open, men den krævende bane, der eksempelvis har 148 bunkers, gør turneringen åben for alle slags spillere, siger Anders Hansen og beskriver banen: 
»Det er en god bane, en rigtig rigtig god bane. Det er en typisk linksbane, og den er svær, men den er fair. Roughen den er svær, bunkers de er svære, men der er bestemt plads til at ramme fairways og der er bestemt plads til at ramme greens, så hvis man spiller godt, skulle det være fint nok«, siger Anders Hansen. 
Blæsten er alle spilleres frygt og kan udgøre forskellen på en god og en dårlig dag.
'Et sovende monster'
»De seneste dage har der ikke været noget, så banen er lidt et sovende monster, fordi det har været så stille vejr. Lige så snart det begynder at blæse, er det noget helt andet«, siger Anders Hansen, der ved, at vejrudsigten torsdag lover godt vejr og fredag dårligt vejr. 
Men han er for længst holdt op med at stole på vejrprofeternes forudsigelser. 
»Heroppe står du op om morgenen, og så kigger du ud af vinduet, og så ser du hvordan og hvorledes«, siger Anders Hansen.
