Title: Golfstater_uenige_om_eksilplan
Date: 2003-03-03
Article Type: Internationalt
Author: En gruppe af arabiske lande kan ikke blive enige om, de skal opfordre Saddam Hussein til at gå i eksil for at undgå en krig i Irak. Både Kuwait og Bahrein støtter det forslag, som De Forenede Arabiske Emirater lagde frem lørdag. Forslaget, der var det første af sin art fra et arabisk land, går ud på at løse krisen ved at fjerne Iraks leder. 
Men efter et møde mandag kunne de seks arabiske lande i Golfens Samarbejdsråd ikke blive enige om umiddelbart at støtte planen. Golfens Samarbejdsråd, der består af Qatar, Oman, Saudi Arabien, Kuwait De Forenede Arabiske Emirater og Bahrain, fandt istedet sammen om at overveje forslaget nøjere. To uger til at rømme Irak
Saddam Hussein og hans topfolk vil ifølge udspillet få to uger til at rømme Irak mod internationale garantier for, at de ikke vil blive retsforfulgt. 
»Vi tror, det er nødvendigt at drøfte det yderligere i Den Arabiske Liga. Personligt mener jeg, at der kun er en meget lille chance for at undgå denne krig«, siger Qatars udenrigsminister Minister Sheikh Hamad bin Jassim bin Jabr al-Thani. 
Irak har forkastet forslaget som grotesk, og Saddam Hussein har tidligere sagt, at han hellere vil dø end at gå i eksil. 
Ifølge Sheikh Hamad, der er leder af Bahrein, forslaget den eneste »arabiske vej ud, der skåner Irak og det irakiske folk«, skriver BBC. 
Alle seks lande huser amerikanske tropper eller baser, og er udset til at være støttepunkter for en eventuel invasion af Irak. Irak truer
Samtidig advarer de irakiske myndigheder mod at destruktionen af de omdiskuterede al-Samoud II missiler ikker vil fortsætte, hvis USA fortsætter med at true med krig. 
»Hvis det viser sig, at USA ikke vil følge den rette vej, hvorfor skulle vi så fortsætte med at destruere missilerne«, siger General Amir al-Saadi ifølge BBC. 
Generalen, der er Saddam Husseins personlige rådgiver, oplyser, at Irak allerede har ødelagt ti missiler siden destruktionen begyndte lørdag. Lagre af kemiske våben ødelagt
Al-Saadi siger, at nylige irakiske udgravninger nær Bagdad er bevis for, at landet har ødelagt 'store mængder' af de forbudte substanser. Han siger også, at inspektørerne vil bekræfte den påstand. 
Indenfor en uge vil Irak fremlægge en rapport om den VX nervegas og miltbrandbakterier, som landet hævder at have tilintetgjort allerede i 1991. Det siger talsmanden for FNs våbeninspektører i Bagdad, Hiro Ueki ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters.

