Title: Golf_Bjørn_blev_bedste_dansker
Date: 2002-08-01
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Den danske golfarmada bestående af ikke færre end fem spillere indtog i går Kungsängens golfbane nordvest for Stockholm, hvor Volvo Scandinavian Masters afvikles som den europæiske tours eneste stop i Norden. 
Danskerne holdt sig dog pænt i baggrunden på førstedagen, hvor Thomas Bjørn gik den bedste runde i 69 slag - to under banens par. 
 Det placerer det danske topnavn på en foreløbig delt 19. plads, mens Søren Hansen, Søren Kjeldsen og unge Mads Vibe-Hastrup alle måtte nøjes med at spille den forholdsvis korte bane i par. 
Helt skævt gik det for Anders Hansen, som efter fire bogeys og en enkelt dobbelt bogey sluttede på 74 slag og en placering som nummer 97.
Nordirer alene i spidsen
Alene i spidsen efter førstedagen er den 23-årige nordirer Graeme McDowell, der med syv birdies kunne notere en runde i 64 slag - syv under par og ny banerekord. McDowells bedste resultat på Europa Touren har ellers indtil videre været en placering som nummer 27 i årets Irish Open, hvor Søren Hansen hentede karrierens hidtil største sejr. 
Skotten Colin Montgomerie, der har vundet ikke færre end tre af de hidtil 11 udgaver af Volvo Scandinavian Masters, lagde ud med en runde i 70 slag, hvilket placerer den 39-årige stjernespiller på en delt 27. plads i turneringen, der har en samlet præmiesum på lidt under to millioner euro.
Otte danskere i Challenge Tour
På den noget mindre glamourøse Challenge Tour som i denne uge gæster Talma i Finland, er hele otte danskere i aktion. 
 Knud Storgaard er bedst placeret på en delt 33.-plads - to slag under par og med et scorekort indeholdende fire birdies og en dobbeltbogey - men alligevel hele syv slag efter den førende lokalmatador Pauli Hughes. 
På kvindernes tour er Iben Tinning vendt tilbage efter den fornemme tredjeplads i sidste måned ved Open de France. 
Efter første runde af Norweigian Masters i Oslo er den 28-årige københavner igen med helt fremme. En delt femteplads - to slag under par (tre birdies, en bogey på næstsidste hul) - var dagens udbytte. Det betyder, at Iben Tinning har fire slag op til den førende englænder Samantha Head.
