Title: Golf_Nar_eksperter_ligner_amatører
Date: 2002-04-06
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Uanset hvilken sportsgren det drejer sig om, er det altid betagende at se eksperterne udfolde sig. Og så er det jo pragtfuldt bekræftende, når de i svage øjeblikke optræder helt menneskeligt. 
 Som nu eksempelvis svenskeren Klas Eriksson, hvis indsats i European Tour-turneringen i den forløbne uge må have fået ham selv til at trække på smilebåndet. 
 14. hul på Vale de Lobo, hvor Algarve Open de Portugal spilles, er et 440 meter langt par 4-hul, men den smalle fairway, der er fulgt af out of bounds- markeringer til begge sider, har været usædvanlig svær at ramme i den blæst, der har udgjort en væsentlig faktor i turneringen. 
 Klas Eriksson havde større problemer end nogen anden på hullet. På første runde slog han tre gange bolden ud af banen (out of bounds) og da han endelig trillede bolden i hul, var det med sit 13. slag. På anden runde var der fremgang: Da brugte svenskeren 'kun' 10 slag!
29 slag over par
Med en samlet score på 29 slag over par sluttede han dog ikke en gang sidst i turneringen. Den placering tog hollænderen Dirk Delfortrie sig af med 31 slag over par for runder i 87 og 88 slag - hvor af de brugte 5 og 9 i de to forsøg på 14. hul. 
 Svenskeren Carl Pettersson fik også problemer på den svære bane, om end de fik lidt anderledes konsekvenser. Da spillet fredag eftermiddag blev afbrudt på grund af mørke, var han på førstepladsen seks slag foran den nærmeste. Det forspring fik han rigeligt brug for, da spillet blev genoptaget lørdag, for da anden runde var færdigspillet, havde han med 76 slag brugt ti flere end på første runde, og førstepladsen måtte han dermed dele med David Gilford.
Tre danskere videre
Søren Kjeldsen og Steen Tinning nåede at spille anden runde færdig fredag, og var begge placeret omkring nummer 50 med en score på fem slag over par. De avancerede stille og roligt, mens konkurrenterne kæmpede sig gennem vinden, blandt dem Anders Hansen, der fredag aften nåede frem til fairway på niende hul med en score på to slag under par, da spillet blev stoppet. 
 »Nu mangler jeg den svære bag-9, men spillet har da fungeret udmærket«, forklarede Anders Hansen fredag aften - hvor efter han lavede bogeys påp fem af lørdagens to huller og dermed delte 31.-pladsen med sine landsmænd, da anden runde var færdigspillet lørdag. 
 Mads Vibe-Hastrup måtte derimod for sjette turnering i træk drage pengeløs videre. Han var med to huller tilbage to birdies fra at klare cuttet, men det blev i stedet til to bogeys.
Bjørn nummer syv
I BellSouth Classic på den amerikanske PGA Tour rykkede Thomas Bjørn fra tredje- til syvendepladsen efter anden runde, som han tilbagelagde i 70 slag. 
 Med en score på otte under par er han blot tre slag efter førerduoen Steve Elkington og Phil Mickelson, men afstanden til førstepladsen kunne have været voldsomt større, hvis ikke Jesper Parnevik var gået helt i stå. 
 Svenskeren med den omvendte kasket startede helt fænomenalt på anden runde. Eagle på 1. hul, birdies på 3. og 6. hul og så kulminationen: holeinone på 8. hul, så han efter 66 slag på første runde havde en score på tolv slag under par. En bogey og to dobbeltbogeyer på vejen hjem resulterede imidlertid i en runde i 69 slag og en samlet femteplads, et slag foran Thomas Bjørn.
