Title: Golf_Bjørn_tilbage_med_stil
Date: 2002-03-07
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Lidt nervøs, lidt usikker og lidt forsigtig. Det var jo årets første turneringsrunde, men efter første runde af Dubai Desert Classic er det ikke desto mindre en af sportens slidte fraser, der bedst betegner Thomas Bjørns sæsondebut på European Tour: Klasse fornægter sig ikke. 
Birdies på 3., 4., 6., 11. og 17. hul gav en runde i fem under og dermed har Thomas Bjørn indledt forsvaret af sidste års eneste titel med en førsteplads, som han deler med svenskeren Robert Karlsson, hvis formiddagsrunde med fem birdies og to bogeys blev effektfuldt rundet af med en eagle på 18. hul.
Solid sæsonåbning
Thomas Bjørn gik en eftermiddagsrunde i selskab med de rutinerede walisiske stjerner, Monty og Woosie, Colin Montgomerie og Ian Woosnam, men det var den 31-årige dansker, der glimrede mest i det fornemme selskab - selv om han var lidt mere nervøs end normalt. 
»Jeg vidste, at mit sving fungerede godt, men jeg var overalt på banen, og der kunne være kommet hvad som helst ud af den runde. Desuden kendte jeg 75 procent af tilskuerne og som forsvarende mester er der store forventninger til mig«, konstaterede Thomas Bjørn, der nu ikke er uvant med solide sæsonåbninger. Sidste år indledte han med tre top 10-placeringer, hvoraf den tredje turnering var sejren i netop Dubai (hvor han residerer i vinterhalvåret) efter fire runder i par med selveste Tiger Woods.
Ernie Els favorit
Selv om det er Robert Karlsson, han deler førstepladsen med, forventer Thomas Bjørn, at sydafrikaneren Ernie Els i år er spilleren, der skal besejres i kampen om førstepræmien på 273.000 euro (ca. 2 mio. kr.). 
Ernie Els, der i år allerede har vundet på såvel European Tour som den amerikanske PGA Tour, er en af fem spillere, der deler tredjepladsen. De øvrige er svenskerne Niclas Fasth og Olle Karlsson, koreaneren Charlie Wi samt den skotske kaptajn for det europæiske Ryder Cup-mandskab, Sam Torrance, der også er sæsondebutant seks uger efter en knæoperation. 
Søren Hansen er næstbedste dansker efter en runde i 71 slag (3 birdies og 2 bogeys), men det skyldes primært Anders Hansens nedtur på de sidste huller. I løbet af eftermiddagen var han efter 6 birdies og 2 bogeys oppe at dele andenpladsen med Thomas Bjørn på fire under par, men så fulgte yderligere 2 bogeys og på dagens sidste hul en dobbeltbogey, så Anders Hansen er nummer 42.
Tinning og Kjeldsen på 84. plads
En endnu værre nedtur oplevede dog vinderen af sidste uges turnering på European Tour, skotten Alastair Forsythe. Han var gået i par indtil et katastrofehul, hvor han først drivede ud i en busk, hvor han måtte droppe. Dernæst sendte han bolden op i en palme - hvor den blev siddende. Efter endnu et drop sendte han sit næste slag i søen foran greenen og sluttede således hullet med en firdobbelt bogey og en runde i fem over par. 
Lidt bedre gik det Steen Tinning (2 birdies og 4 bogeys) og Søren Kjeldsen (1 og 3), der deler en placering som nummer 84, mens Mads Vibe-Hastrup næppe heller i femte forsøg tjener sine første præmiepenge, efter han med blandt andet to dobbeltbogeys gik en runde i seks over par.
