Title: Golf_Hansen_og_Hansen_faldt_tilbage
Date: 2002-03-16
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Drømmen om at vinde sin første turnering på European Tour er ikke længere helt så realistisk, men en placering i top-10 eller endnu bedre top-5 sejr er absolut inden for rækkevidde. 
Det var Anders Hansens egen vurdering, da han lørdag havde spillet sig igennem 3. runde af Qatar Masters på European Tour og faldet ned fra en delt 2. plads til en delt 7. plads. 
»Jeg spillede rigtig godt i de første to runder, men jeg spillede ikke så godt i dag (lørdag, red.). Det var generelt det hele, der ikke rigtig flød som de første to dage. Jeg traf ikke bolden så godt, og mit sving fungerede heller ikke så godt, men sådan er det med golf. Forhåbentlig var det her min dårlige dag, så jeg spiller godt i morgen (i dag, red.)«, sagde Anders Hansen. 
Den 31-årige dansker, der gik både første og anden runde i 68 slag, brugte i går 71 slag på de 18 huller, hvilket er ét slag under par. Det blev til en eagle på 10. hul og to birdies, men ind i regnskabet sneg sig også tre bogeys. 
I den samlede stilling ligger Anders Hansen ni under par, fem slag dårligere end unge Adam Scott, der er alene i spidsen. 
»Det bliver svært at hente ham, men jeg tror på muligheden for en god placering i top-5. Men en plads i top-10 vil også være godt«, sagde Anders Hansen, der dog erkendte, at det ikke er nok at spille op til sit bedste. De spillere, der før dagens sidste runde er placeret bedre end ham, skal helst have en af sine mindre gode dage, hvis en topplacering skal hentes hjem. 
Qatar Masters har været opmuntrende for Anders Hansen, der endnu i år ikke har spillet så godt som sidste år. Golferen fik en dårlig start på sæsonen, da en forstuvet finger forhindrede en optimal træning og udsatte sæsonstarten. 
»Jeg har spillet godt, men jeg har ikke fået det til at hænge sammen, og jeg har fået lavet for mange dumme fejl. Men det gør jeg ikke nu, og så bliver resultatet selvfølgelig bedre«, sagde Anders Hansen. 
Søren Hansen, der som Anders Hansen, kom godt fra start i turneringen i Doha, er faldet tilbage på en delt 17. plads efter en 3. runde i par, 72 slag. Samme placering indtager Søren Kjeldsen efter en runde i 69 slag med fem birdies.
