Title: Golf_Tre_danskere_i_arets_sidste_Major
Date: 2002-07-24
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Rekorderne falder på stribe, når de bedste danske golfspillere svinger køllerne i denne sæson, hvor Anders Hansen og Søren Hansen har fordoblet antallet af danske vindere på European Tour. 
I søndags var der så for første gang to danskere i top-10 i en Major, da Søren Hansen og Thomas Bjørn delte ottendepladsen i British Open, og nu er det en kendsgerning, at årets sidste Major, US PGA, får deltagelse af tre danskere. 
Hidtil er Thomas Bjørn den eneste dansker, der har deltagelse i en af de tre amerikanske storturneringer. 
Da Søren Hansen tirsdag vendte hjem efter weekendens kæmpemæssige oplevelse, lå der en kuvert fra USA med bekræftelsen på, at han er blandt de 156 spillere, der fra 15. august på Hazeltine National i Chaska, Minnesota, spiller om den titel, som David Toms vandt sidste år. 
»Det er endnu et skridt i den rigtige retning«, konstaterer Søren Hansen, der fortsat er i gang med at nyde de mange indtryk, han fik med hjem fra Muirfield i Skotland, hvor han indtil det allersidste hul spillede med om topplaceringen i British Open. 
»Fornemmelsen af at gå op af den sidste fairway og blive tiljublet af tilskuerne var fantastisk. En kæmpe oplevelse. Det fjernede lidt af min fokus fra det sidste slag, og jeg fandt den aldrig rigtig igen, så jeg fik ikke slået ordentligt til mit sidste chip, men jeg har tjent nogle vigtige lærepenge på at have været med så langt fremme«, fortæller Søren Hansen. 
Allerede da han kvalificerede sig til British Open besluttede han ikke at deltage i denne uges turnering, TNT Open i Hilversum i Holland. Han spiller i Wales i næste uge, og tager derefter til USA, hvor han efter US PGA også skal spille World Golf Championship-turneringen NEC Invitational. 
TNT Open har deltagelse af Anders Hansen, Søren Kjeldsen, Steen Tinning og Mads Vibe-Hastrup. Sidstnævnte er den eneste af de seks danskere på European Tour, der ikke rigtig er smittet af den selvforstærkende medgang, men modet har han i behold. 
»Jeg har hele ugen trænet med Gregor Jameson, der er fløjet ind fra USA, og det virker fint nok. I starten af sæsonen kneb det med mine drives, men nu er det pludselig puttningen, den er gal med. I forrige uge i Loch Lomond ramte jeg 13 og 15 greens som jeg skulle, men så brugte jeg henholdsvis 34 og 36 putts, og så kommer man altså ikke videre«, fastslår Mads Vibe- Hastrup, der fortsat har troen på at kunne beholde kortet til at spille på touren næste år. 
Det kræver en placering som nummer 115 på pengelisten, hvor han efter kun at have klaret cuttet i to ud af fjorten turneringer er nummer 238 med en indtjening på ca. 7.800 euro. Nummer 115 har netop nu tjent 105.500 euro. 
»Seks gode turneringer, så kan det lade sig gøre. Eller bare en enkelt rigtig god, men det er nok for meget at håbe på«, konstaterer debutanten, der lige som de øvrige tre danskere skal ud i sene eftermiddagsbolde i dag.
