Title: Golf_Deutsche_Bank_Open_regnede_væk
Date: 2001-05-17
Article Type: Sport
Author: Søren Hansen, Søren Kjeldsen og Steen Tinning var torsdag de bedste danskere på en sjaskvåd førstedag af Deutsche Bank Open på European Tour i golf. Alle kunne skrive under på 70'er - to under par - hvilket giver en delt 17. plads. Thomas Bjørn kan dog stadig lægge dem alle bag sig, for han fik slet ikke spillet. Anders Hansen måtte nøjes med en runde i 74 slag - to over par. 
Kun halvdelen af feltet nåede at blive færdige med deres runder, fordi tunge regnskyer over St. Leon-Rot-banen fra onsdag aften til torsdag formiddag havde gjort spil umuligt. 
De første bolde kom ud syv timer senere end planlagt, så blandt andre Thomas Bjørn slår først sit første slag i turneringen fredag morgen, men spiller til gengæld så to runder fredag for at hente noget af det tabte. Hvis ellers vejret arter sig. 
For Søren Hansen var en solid runde tiltrængt. Han har haft problemer med svinget den seneste tid og missede cuttet sidste uge i England. 
Det så ud til at fortsætte i Tyskland, for efter tre huller var han to over par. Men så begyndte svinget at klikke, og Søren Hansen kæmpede sig langsomt tilbage. 
Den våde bane og ventetiden på grund af vejret skulle ikke have skylden. 
»Der var bare noget usikkerhed i mig, fordi spillet ikke har været optimalt. Jeg prøvede at bruge tålmodighed og hænge i, og det lykkedes«, siger Søren Hansen, som var meget tilfreds med sit spil. 
 Ingen af danskerne var dog i nærheden af newzealænderen Michael Campbell, som ganske enkelt knuste St. Leon-Rot med en runde i 62 slag - 10 under par. Han fører foran andre verdensstjerner som Ernie Els og Lee Westwood, som begge er seks under par. Turneringens storfavorit, Tiger Woods, måtte nøjes med en 69»er. 
 Selv om newzealænderen viste skræmmende styrke med et bogeyfrit scorekort på den krævende bane og satte ny banerekord, så mangler stadig folk som Olazabal, Bjørn, Cabrera at vise deres talenter. 
»Turneringen er stadig åben. Man kan se en Thomas Bjørn gå ud i morgen og lave en god runde, og så er der pludselig pres på Michael Campbell«, siger Søren Hansen. 
 Det kræver dog stadig ordentlige betingelser. Torsdag aften stod regnen atter ned i stænger.

