Title: Golf_Tiger_bringer_det_bedste_frem_i_Kjeldsen
Date: 2001-05-19
Article Type: Sport
Author: Der er et eller andet med Tiger Woods og Tyskland - i hvert fald for Søren Kjeldsen. »Det er ganske enkelt sjovere at spille turneringer, hvor det amerikanske golffænomen er med«, siger han. Og så er der indvirkningen på nordjydens spil. I sidste års udgave af golfturneringen Deutsche Bank Open lavede Søren Kjeldsen sæsonens største præmiecheck. Hans niendeplads gav 52.650 euro (små 400.000 kr.) samt Kjeldsen på scoretavlen ved 18. hul af Gut Kaden-banen i Hamburg. 
Øverst stod englænderen Lee Westwood efterfulgt af blandt andre Tiger Woods. I dette års udgave af den tyske turnering ligner det en gentagelse lige bortset fra, at den spilles på St. Leon-Rot-banen tæt ved Heidelberg. 
 Newzealænderen Michael Campbell er stukket fra alt og alle, men efter de to første runder lå Kjeldsen og Woods side om side på sjettepladsen, så inden tredje runde havde nordjyden en mulighed for en ekstraordinær søndag. 
»Det er klart, at det kunne være sjovt at spille med Tiger. Generelt er det rart at spille med de gode spillere. Der er mere publikum, og jeg kan egentlig godt lide opmærksomheden. Jeg tror, det ville være godt for mit spil«, siger Søren Kjeldsen. 
 Han er ikke bange for, at en runde med Tiger Woods eller for eksempel sydafrikaneren Ernie Els vil gøre spillet krampagtigt. 
Tværtimod vil han gerne have lidt nervøsitet i kroppen. 
»Nervøsitet er et godt ord for mig. Jeg kan godt lide, at der er noget på spil«, siger Kjeldsen. 
 Med udsigt til sæsonens hidtil bedste resultat, er der også noget på spil. Deutsche Bank Open er med sin samlede præmiesum på godt 20 mio. kr. blandt de største på European Tour. For en spiller som Kjeldsen (p.t. nummer 75 på den europæiske rangliste) kan en topplacering garantere adgangen til næste års tour. Eller endnu bedre kunne det bringe ham blandt de 50 bedste på ranglisten ved sæsonens afslutning og dermed give adgang til den europæiske finale Montecastillo i Volvo Masters. Men det er ikke noget, nordjyden går og tænker på. 
»Jeg er udmærket klar over, at der er flere penge på spil i en turnering som den her. Men når jeg er der ude, så tænker jeg kun på at få bolden i hul på færrest mulige slag«, siger Søren Kjeldsen smågrinende. 
 Det fortsatte han med at gøre på tredje runde efter 10 huller lørdag. Den første del af runden bar præg af solidt spil, og nordjyden gav sig selv konstant birdiechancer. Efter 10 huller havde han lavet fire af slagsen, og blot en enkelt bogey plettede scorekort. Det betød, at han foreløbig var gledet ned på en 12. plads, men kun med ét slag op til en 7. plads. 
 Noget kunne dog tyde på, at Tiger Woods ikke havde lyst til at spille med den 26-årige nordjyde. Tiger havde lørdag efter to - efter hans standard - sløje runder fundet golfmagien frem. På de første 11 huller fyrede amerikaneren ikke mindre end seks birdies og så lige en enkelt eagle af. Dermed var han 15 slag under par på andenplads, fire slag efter den førende newzealænder, Michael Campbell. 
 De øvrige danskere i turneringen lå sidst på eftermiddaggen lørdag noget længere nede i feltet. Steen Tinning var efter 17. 
hul på en 28. plads - samlet syv under par. Thomas Bjørn og Søren Hansen lå begge på en 48. plads - samlet fire slag under par - mens Anders Hansens score var i par og en 69. plads. Ingen havde færdigspillet deres runder.

