Title: Golf_Endnu_en_tur_i_kulkælderen
Date: 2002-03-01
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Godt nok var Mads Vibe-Hastrup krøbet under dynen efter endnu en nedslående dag i sit liv som professionel golfspiller, men det var mere end søvnig skuffelse og dårlig telefonforbindelse mellem Danmark og Malaysia, der krøllede stemmebåndet på den 23-årige nordsjællænder. 
I Carlsberg Malaysian Open var det for fjerde gang i lige så mange forsøg mislykkedes for Mads Vibe-Hastrup at nå videre fra de to indledende runder i en turnering på European Tour, hvor han i år er debutant.
Cut begrænser spillet
Torsdagens svingende, men hæderlige runde i 72 slag blev fulgt af en runde i 76 slag, hvor han i takt med de fem bogeys under vejs stillede og roligt faldt baglæns i feltet indtil han var fjerdesidst blandt de 146 deltagere. 
»Jeg er nok for fokuseret på, at nu skal jeg klare det der cut, og det begrænser mit eget spil«, lyder Mads Vibe-Hastrups forklaring, der ganske symptomatisk er den stik modsatte af den hans danske modstykke, 39-årige Steen Tinning, har efter en runde i 68 slag og en 20.-plads som den bedste af de fem danskere. 
»I de seneste to turneringer har jeg arbejdet med at spille mere afslappet. Jeg har haft tendens til at holde lidt for hårdt fast i køllen, når jeg har skullet svinge. Jeg koncentrerer mig om konkrete detaljer, og når alt så fungerer, skulle det gerne bringe mig i retning af endnu en turneringssejr, men det er ikke til at sige, hvornår det sker«, forklarer Steen Tinning, der dog har haft både tid og overskud til at koncentrere sig om sin debuterende landsmands kvaler.
Kjeldsen og Hansen med
Han får selskab i weekendens finalerunder af landsmændene Søren Kjeldsen og Anders Hansen, der deler en placering som nummer 52 med en score på to under par. Cuttet blev et slag under par, og det kiksede Søren Hansen ved at lave bogeys på 17. og 18. hul, så han sluttede på en over par. 
Mads Vibe-Hastrup fik først dagen inden turneringen at vide, at han som sidste mand var inde i feltet, der tæller otte inviterede spillere, og det er en af dem, Alastair Forsyth, der har lagt sig i spidsen efter runder i 63 og 65 slag. Den 26-årige skotte mistede sidste sæson lige akkurat sit kort til European Tour, da han blev nummer 116 på pengelisten, hvorfra de 115 fornyer deres medlemskab.
