Title: Golf_Danskere_klarer_sig_godt_i_Singapore
Date: 2002-02-21
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Fire af de fem danskere ligger til finalekvalifikation efter 1. runde i Singapore, hvor kun en ellers velspillende Mads Vibe-Hastrup efter to vandgange halter lidt efter. 
 I luftrummet over Laguna National Golf and Country Club brøler flyene jævnligt forbi på vej til og fra den nærliggende lufthavn, men støjgenerne var for 23-årige Mads Vibe-Hastrup ubetydelige i forhold til de besværligheder golfbanens store vandfyldte forhindringer bød på. 
 »Jeg spillede godt. Det er begyndt at hænge sammen, og jeg slog et par kanongode wedgeslag, der gav et par birdies«, forklarer Mads Vibe-Hastrup fra hotelværelset i Singapore, hvor han trods de optimistiske toner finder sig selv som nummer 115 efter første runde af Caltex Masters.
To vandture
Trods rundens fire birdies gik Mads Vibe-Hastrup nemlig fra banen med en samlet score på to slag over banens par 72. 
 Årsagen: Banens svære par 3-huller, der efter to vandture gav Mads Vibe-Hastrup henholdsvis en sekser og en femmer. 
 »På det første slog jeg et perfekt slag med mit 5-jern, men bolden skar sig gennem modvinden, ramte lige midt på greenen og plumpede videre i vandet bag ved. Så droppede jeg foran green, slog et godt slag ind til to meter fra pinden, men bolden spinnede af, så jeg landede ti meter fra hullet, hvorfra jeg treputtede. En rigtigt mareridtshul«, forklarede Mads Vibe-Hastrup om det ottende hul på hans tredje European Tour-turnering.
Tinning udvikler videre
Dem har Steen Tinning spillet et par hundrede af, men selv om han er blevet 39 år er han ikke færdig med at udvikle sit spil. 
 Han kom til Singapore allerede i lørdags og har arbejdet videre med en ændring af sit tilbagesving - som han måtte opgive, da han fik voldsomme smerter i håndleddet. 
 Det var dog ikke den store ulempe, for hans gamle stil resulterede i en bogeyfri runde med fire birdies, der gør ham til bedst placerede dansker som nummer 16. 
 »Det har været en luksus at kunne spille banen tre gange på forhånd, men jeg har også spillet godt stort set hele dagen«, forklarer Steen Tinning, der dog er distanceret med fire slag af den førende australier Nick OHern, hvis banerekord på 64 slag blev en realitet med birdies på de sidste tre huller.
Flot afslutning af Søren Hansen
En endnu bedre afslutning præsterede Søren Hansen, der efter ti huller var fire over par for to bogeys og en dobbeltbogey, men birdies på sit 11. samt de sidste fire huller bragte ham op som nummer 50, side om side med Anders Hansen, der dog kaldte sin runde i 71 slag for »meget, meget middelmådig«. 
 Et slag efter følger Søren Kjeldsen, hvis runde i par placerer ham som nummer 69 sammen med ikke færre end 23 andre.
70 bedste fortsætter
Efter fredagens anden runde fortsætter de 70 bedste - og delte placeringer - til weekendens pengegivende finalerunder. 
 En sådan har Mads Vibe-Hastrup endnu til gode at deltage i, men hvis han kan undgå endnu en vandgang, har han tilsyneladende spillet til at opnå sin første pengepræmie som European Tour-spiller.
