Title: Golf_Inder_vandt_i_Singapore
Date: 2002-02-24
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Efter otte turneringer på European Tour er sejrene nu fordelt på fire kontinenter. Efter fire europæiske, to australske og en sydafrikansk vinder blev Asien tilføjet på sæsonens vinderliste, da Arjun Atwal med en suveræn sejr fem slag foran nummer to i Caltex Singapore Masters blev European Tours første indiske vinder. 
 Tidligere har tre andre asiater vundet, to taiwanere og en japaner, men den 28-årige Atwal er ikke ubekendt med sejre. Han har tidligere vundet tre gange på den asiatiske tour, som Singapore Masters da også var en del af.
Australier gik ned
Arjun Atwal indledte finaledagen med et enkelt slags forspring til de første to dages førende, australieren Nick O'Hern, hvis indsats imidlertid gik stejlt ned ad bakke siden førstedagens banerekord på 64 slag. 
 En sidste runde i 74 slag, hvor han med fem birdies lavede lige så mange som på de første tre dage tilsammen, sendte ham ned på en tiendeplads. 
 O'Herns andenplads blev overtaget af en landsmand med det golfklingende navn Richard Green, mens den seksdobbelte Majorvinder Nick Faldo i kraft af fire birdies på stribe indtog tredjepladsen og dermed for tredje gang i år endte i top-10. 
 »Det er dejligt er være med fremme igen. Det er godt for mig at spille under pres, og jeg har lært, hvad der fungerer, når jeg spiller i weekenden. Det skal jeg arbejde videre med«, konstaterede Nick Faldo, hvis seneste turneringssejr er fra 1997.
1,3 millioner for sejr
Arjun Atwal blev belønnet med 171.800 euro (ca. 1,3 mio. kr), hvilket bringer ham op på sjettepladsen på sæsonens pengeliste. Atwal har i denne sæson deltaget i fem andre turneringer på European Tour med en 12.-plads som hidtil bedste placering.
Anders Hansen bedste dansker
Af de tre danske finalister forblev Anders Hansen den bedst placerede, da han med en runde i 70 slag (fire birdies, to bogeys) gik ugens bedste runde og avancerede fra 36.- til 18.-pladsen, der indbragte ham sæsonens næsthøjeste præmie, 11.900 euro (ca. 88.000 kr.). 
 Steen Tinning og Søren Hansen tjente henholdsvis 5.700 (ca. 42.000 kr.) og 4.500 euro (ca. 33.500 kr.) for deres slutplaceringer som henholdsvis 42 og 48. 
 Feltet fortsætter i denne uge til Malaysia, hvor der igen er fem danske deltagere i Carlsberg Malaysian Open, hvor ireren Padraig Harrington sæsondebuterer på European Tour.
