Title: Golf_Da_en_bjørn_tabte_pusten
Date: 2002-09-27
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

»El putt de Bjoorn. Tremende!«. Selv med begrænsede spanskkundskaber var det nemt at høre, hvor stor beundring den spanske kollega på rækken bagved havde for Thomas Bjørns putt. Begejstringen skyldes den danske verdensstjernes afsluttende slag på den første Ryder Cup-runde. 
Fra seks meter trillede han bolden i banens 18. hul og sikrede dermed en lykkelig kulmination på en bevæget match mod et amerikansk par med Tiger Woods i hovedrollen.
Dagens vigtigste putt
Puttet fra seks meter var hverken Thomas Bjørns bedste eller længste, men det var dagens vigtigste og mest omtalte, fordi det sikrede ham og makkeren Darren Clarke sejren over Tiger Woods og Paul Azinger og bidrog til en succesfuld europæisk start i fourball og føring på 3-1 i holdmatchen mod de amerikanske favoritter. 
I eftermiddagens foursome var europæerne - atter anført af Bjørn og Clarke i den første bold - igen i teten, men hverken de to eller det europæiske gammelmandshold med Colin Montgomerie og Bernhard Langer stod distancen, og efter ti timer og et kvarters uafbrudt golfspil var dagens facit en spinkel europæisk føring på 4,5-3,5. 
Den europæiske kaptajn, Sam Torrance, havde sat de personlige venner Bjørn og Clarke sammen, fordi han betegnede dem som »birdiemaskiner«. Den danske kørte imidlertid noget i tomgang i starten, men det blev fint opvejet af en veloplagt nordirer, der indledte dagen med tre birdies på stribe. 
»Vi spillede godt og miksede godt. Darren fik en storartet start og det beroligede mig, og på de sidste ni huller holede jeg nogle få gode putts«, konstaterede Thomas Bjørn underdrevent om de mange bolde, der velvilligt trillede i det ellers ofte lumsk lille hul.
Fem birdies
På formiddagens sidste ni huller præsterede Thomas Bjørn ikke færre end fem birdies, det første på det meget omtalte 10. hul, hvor Sergio Garcia senere som den eneste vovehals forsøgte at slå bolden direkte på green. Det lykkedes til dels. For bolden ramte green og trillede videre ned i vandet langs den smalle green. Ikke desto mindre gik Garcia derfra med en firer, der blev tællende på hullet, som han og Lee Westwood spillede lige op med modstanderne, David Duval og Dennis Love III. 
Thomas Bjørn trillede putts i med en selvfølgelighed, så det nærmest var en skuffelse, at han kiksede chancen for at lukke matchen fra fem meter på 17. hul, hvor Woods med en birdie reducerede det europæiske forspring til et enkelt hul - med chancen for at udligne på det 18. 
Alle fire spillere slog deres andetslag på green, men da Bjørn trillede sin birdie i, var sejren - og hans status som ubesejret i Ryder Cup-sammenhæng - sikret.
Woods roste sin danske overmand
At det var Bjørn og Clarke, der spillede godt, og ikke modstanderne, der var dårlige, dokumenteres af de to holds score: europæernes bedste score på hvert hul gav en runde i fænomenale 62 slag, et bedre end amerikanerne. 
»Thomas spillede smukt på de sidste ni huller. Vi skulle lave så mange birdies som muligt, men det var bare ikke nok«, roste Tiger Woods sin danske overmand - hvis gode spil holdt i yderligere 12 huller. 
I foursome, hvor medspillerne skiftes til at slå til den samme bold, var Bjørn og Clarke inden de sidste fem huller to huller foran amerikanerne Hal Sutton og Scott Verplank, der havde stået over om formiddagen, 
»Hold kæft, hvor han kører«, var den danske pressekommentar, da Bjørn blandt andet trillede et putt i for en eagle på 3. hul, og eufori var en fremherskende sindsstemning i den talstærke dansktalende lejr midt i dette internationale golfshow.
Tabte fire ud af fem huller
Senere på eftermiddagen kørte Thomas Bjørn bare ikke længere så stærkt. Fire ud af fem huller blev tabt, og så havde amerikanerne pludselig vendt det hele til sejr og reducering i holdmatchen. 
»Vi løb tør for damp. Pludselig manglede vi de små marginaler, der havde været der hele dagen, og så taber man mod et amerikansk par«, konstaterede Thomas Bjørn efter sit første nederlag i Ryder Cup. 
Thomas Bjørn får dog mulighed for at revanchere sig, når han allerede i formiddag igen er på banen sammen med Darren Clarke. 
Og igen bliver modstanderen Tiger Woods, der denne gang har selskab af landsmanden Davis Love lll. 
Europas kaptajn Sam Torrance brugte på førstedagen ni af sine tolv spillere, mens Curtis Strange havde hele sin trup i aktion. 
At Europa fører efter førstedagen, er faktisk ganske traditionelt. Ja, også andendagen kan give europæisk føring, for det er i sidstedagens tolv singler, den amerikanske bredde ofte er udslagsgivende.
Woods får revanche lørdag
Tiger Woods får chance for en hurtig revanche for fredagens nederlag til Thomas Bjørn. Det blev en realitet, da de to Ryder Cup-kaptajner, USAs Curtis Strange og Europas Sam Torrance, fredag aften nominerede de fire par til foursome-matcherne lørdag morgen. 
 Sam Torrance har ud over at holde fast i den dansk-nordirske duo også valgt at sætte de to debutanter Pierre Fulke og Philip Price på græs. Padraig Harrington, der tabte begge sine matcher fredag, får en pause fra morgenstunden.
Matcherne fik følgende sammensætning:
Kl. 9.00 (dansk tid): Pierre Fulke, Sverige/Philip Price, Wales - David Toms/Phil Mickelson, USA. 
 Kl. 9.15: Lee Westwood, England/Sergio Garcia, Spanien - Stewart Cink/Jim Furyk, USA. 
 Kl. 9.30: Colin Montgomerie, Skotland/Bernhard Langer, Tyskland - Scott Hoch, Scott Verplank, USA. 
 kl. 9.45: Thomas Bjørn, Danmark/Darren Clarke, Nordirland - Tiger Woods/Davis Love III, USA.
