Title: Golf_Søren_Hansens_første_sejr
Date: 2002-06-30
Article Type: Sport
Author: Søren Hansen fik den altoverskyggende hovedrolle, da Irish Open søndag blev afgjort i et nervemættet, nærmest uhyggeligt omspilsdrama med fire spillere involveret. Efter flere timers neglebidende golf kunne den 28-årige københavner skrive sig ind i golfhistorien som den fjerde danske vinder på European Tour. 
Ud over sit længe ventede gennembrud og en plads i vindercirklen ved siden af Thomas Bjørn, Steen Tinning og Anders Hansen scorede Søren Hansen en check på godt og vel to millioner kroner for sin fornemme præstation i det irske. 
 Men der skulle pumpes en del adrenalin gennem blodet, inden Søren Hansen kunne løfte glastrofæet som et bevis på sin store triumf. 
 Søren Hansen var hverken befippet eller ramt af nerver. Han sænkede sit birdieput og vandt dermed sin første turnering - blot få uger efter at være blevet nummer to i English Open. Bjørn spillede stabilt
 Men det var ikke bare Søren Hansen, der skabte løfter om en god dansk indsats i British Open om tre uger. 
 Thomas Bjørn spillede stabilt på sin vej fra tee til green, men desværre for den 31-årige silkeborgenser fungerede putteren ikke helt efter hensigten. Efter otte par i træk lykkedes det endelig for Bjørn at sænke et birdieput på niende hul, men det slag blev så opvejet af en bogey på 14. hul. En birdie på 17. hul åbnede igen for mulighederne for at løbe med titlen, men det lange eagleput på 18. green sneg sig forbi hulkanten. 
For at understrege den fantastiske danskerdag sluttede Søren Kjeldsen som nummer seks efter en sidste runde i 70 slag - et slag under par. Steen Tinning fik en forrygende start på runden og var efter seks huller fire under par for dagen. På det tidspunkt lå tre danskere på historisk vis side om side allerøverst på leaderboardet - kun i selskab med svenske Niclas Fasth. Dominans holdt ikke
 Den danske dominans i toppen holdt dog ikke længe. Efter en dobbeltbogey på det svære ottende hul gik det for alvor ned ad bakke for den danske veteran, der lavede fem bogies på vejen ind mod en halvskidt runde i 74 slag. Den ærgerlige afslutning sendte Steen Tinning ned på en slutplacering som nummer 35 ligesom Anders Hansen.

