Title: Golftalent_blev_toer
Date: 2001-09-09
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

I fjor blev Thomas Bjørn nr. 2 i de professionelle golfspilleres European Tour-turnering i Schweiz. I år måtte han som bekendt udgå af turneringen med en mindre skade. Men pyt, andenpladsen gik alligevel til Danmark. Ved det 27-årige talent Søren Hansen. 
Bjørn har tidligere peget på netop Søren Hansen som sin efterfølger, og 'kronprinsen' er da heller ikke sen til at kreditere 'kongen' for dennes andel i sit hidtil bedste resultat som professionel, værdi godt 1,2 million kr. 
»Jeg puttede jo ikke allerbedst på førstedagen i Schweiz (70 slag, et under par), og derfor bad jeg Thomas om at se lidt på mit spil. Han pegede på, at jeg bevægede mig for meget over bolden, og det fik jeg rettet«, siger Søren Hansen, der de følgende dage kom hjem i henholdsvis 65, 68 og 68 slag, sammenlagt 271 slag, eller 13 under par. 
Det var nok til den fornemme andenplads, to slag foran de nærmeste forfølgere, den 48-årige tidligere Masters-vinder fra 1982, Craig Stadler, USA, også kaldet 'hvalrossen', og Gary Orr, Skotland. 
Selv var Søren Hansen dog tre slag efter argentineren Ricardo Gonzales, der afløste sin landsmand Eduardo Romero som vinder af European Masters-turneringen på den smukke, højtbeliggende Crans-sur-Sierre-bane. 
Søren Hansen spillede en solid bogey-fri finalerunde, og efter en birdie på syvende hul, en særdeles flot reddet par på 11. hul, hvor han holede fra otte meter, samt birdies på både 12. og 13. hul, troede mange, at danskeren måske kunne hale ind på Gonzales på de to følgende par 5-huller. 
På det første af disse, overvejede Søren Hansen da også længe om han skulle gå efter greenen i sit andetslag, men til sidst proppede danskeren dog køllen tilbage i bag'en og byttede den ud med et jern. 
Bagved førerbolden viste Ricardo Gonzales ingen slinger i valsen på vej mod sin første sejr på European Touren. En sådan har Søren Hansen stadig til gode, men stortalentet har næsen i sporet, og måske slår han til allerede i næste uge når det gælder den prestigefyldte European Tour-turnering Lancome Trophy ved Paris. 
Foreløbig kan Søren Hansen dog glæde sig over, at han, i kraft af andenpladsen, avancerede op som nr. 32 og næstbedste dansker på den europæiske pengerangliste, og derfor sammen med Thomas Bjørn skal repræsentere Danmark i november måneds World Cup i Japan, det uofficielle VM for tomands landshold. 
Søren Hansen passerede på ranglisten sin landsmand Anders Hansen, der sluttede på en delt 64. plads i Schweiz med 187 slag, tre over par.
