Title: Golf_USA_indhentede_Europa
Date: 2002-09-28
Article Type: Sport
Author: Med Thomas Bjørn på sidelinjen indhentede USAs Ryder Cup-favoritter lørdag Europas spinkle forspring, så stillingen nu er 8-8 inden søndagens afgørende singlematcher. Dermed skal Europa have 6,5 point ud af mand-til-mand duellerne for at vriste golftrofæet fra amerikanerne. 
Efter at have spillet dårligt og tabt sin foursome fra morgenstunden var danskeren blevet bænket til eftermiddagens fire fourballmatcher, der alle udviklede sig til nervepirrende opgør. Amerikanerne vandt birdie-ræset
 Europæernes ungdommelige dynamiske duo med Sergio Garcia og den golf-genfødte Lee Westwood skabte en thriller mod Tiger Woods og Davis Love III. Matchen udviklede sig til et forrygende birdieræs, som amerikanerne vandt på hjerteskærende facon, da først Garcia og dernæst Westwood missede korte putts på de sidste to huller. 
Forinden havde Jesper Parnevik/Niclas Fasth lagt ud som lyn og torden i matchen mod Mark Calcavecchia og David Duval. 
Svenskerne satte dog et stort forspring over styr og var inden 17. bagud med to huller, inden Fasth med en birdie tvang matchen ud på sidste hul. Her vandt David Duval matchen for USA efter et fremragende andetslag til den tredelte green. 
 Colin Montgomerie har endnu ikke prøvet at være bagud og kom det heller ikke, da han sammen med Padraig Harrington vandt opgøret mod Phil Mickelson/David Toms. Skotten stod for seks af de otte europæiske birdies i matchen, der som den eneste af de fire sene opgør ikke nåede til 18. hul. McGinley reddede vigtigt halvt point
 Darren Clarke var sammen med Paul McGinley et hul nede inden 18. hul, men McGinley reddede et vigtigt halvt point til Europa med en par på sidste green. 
 Hverken Bjørn eller Clarke nåede op i nærheden af det niveau, der indbragte dem et point i fredagens opgør mod Woods og Paul Azinger. Bjørn lagde unødigt pres på sin makker med gevaldige skæverter på forholdsvis lette jernslag. Og da danskeren samtidig missede tre putts fra 4. til 6. hul udnyttede amerikanerne situationen til at bringe sig to huller i front. 
 Woods og Love spillede ikke specielt godt, men kunne trods bare to birdies alligevel gå ud på 12. hul med tre hullers forspring. Og den føring satte de aldrig over styr mod Clarke og Bjørn, der aldrig fik spillet til at fungere i foursome. Bjørn møder Stewart Cink
Thomas Bjørn skal på sidstedagen af Ryder Cup spille singlematch mod Stewart Cink. Bjørns modstander har indtil videre været på banen to gange, da han har spillet foursomes Jim Furyk. Det har givet en sejr og et nederlag. 
Det er første gang, at Stewart Cink er med i Ryder Cup, og han går ud med Thomas Bjørn i den sjette match. I den sidste, og måske afgørende match, skal svenskeren Jesper Parnevik møde Tiger Woods. Resultater fra andendagen:
 Foursomes: Tiger Woods og Davis Love III, USA - Darren Clarke og Thomas Bjørn, Europa 4/3 
 Phil Mickelson og David Toms, USA - Pierre Fulke og Phillip Price, Europa 2/1 
Lee Westwood og Sergio Garcia, Europa - Stewart Cink og Jim Furyk 2/1 Colin Montgomerie og Bernhard Langer, Europa - Scott Verplank og Scott Hoch, USA 1/0 
 Fourballs: Mark Calcavecchia og David Duval, USA - Niclas Fasth og Jesper Parnevik, Europa 1/0 
 Colin Montgomerie og Padraig Harrington, Europa - Phil Mickelson og David Toms, USA 2/1 
 Tiger Woods og Davis Love III, USA - Lee Westwood og Sergio Garcia, Europa 1/0 
Jim Furyk og Scott Hoch, USA - Darren Clarke og Paul McGinley, Europa deler hullet. 
 Dermed er stillingen uafgjort 8-8 inden søndagens singler.

