Title: Golf_Flere_baner_pa_vej
Date: 2002-07-12
Article Type: Sport
Author: Michael Rothenborg

De cirka 200.000 danskere, der svinger køller og jern i fritiden, kan se frem til nye steder at gøre det. Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) ønsker flere golfbaner i Danmark. 
 »Der er jo mange danskere, der spiller golf, og det er godt for sundheden, fysikken og velværen. Jeg er meget åben for, at der anlægges flere golfbaner«, siger han.
Antallet fordoblet
På ti år er antallet af medlemmer i Dansk Golf Union mere end fordoblet, så der i dag er registreret næsten 120.000 spillere. Dertil kommer folk, der betaler for at slå til den lille hårde bold en gang imellem, og samlet er sporten nu den tredjestørste blandt danskere over 25 år. 
 Men i modsætning til i Sverige, der i dag har en halv million golfspillere, er banekapaciteten ikke vokset tilsvarende, og golfentusiasterne har derfor længe været frustrerede over trængslen. 
 At blive medlem af en golfklub er ofte lige så svært som at få hole-in-one, og de mange nytilkomne betyder, at ventetiden på vej rundt til de 9 eller 18 huller skal tælles i timer.
Trange kår
Golffolket havde trange kår under den tidligere miljøminister Svend Auken (S), hvis vetoret på nye offentlige baner var med til at lægge en dæmper på udbygningen. 
 Men Hans Christian Schmidt mener, at kommunerne godt kan inddrage naturareal - »hvis de ikke tager hovedparten, og det hele i øvrigt indgår i en gedigen, gedigen, gedigen planlægning«. 
 Det bekymrer Danmarks Naturfredningsforening, DN. 
 »Hvis man lægger nye baner på landbrugsjord, kan det være fornuftigt nok. Men lægges de på naturarealer, er det en utrolig dårlig idé. Man mister både naturværdier og får sprøjtning med pesticider«, siger Gunver Bennekou, direktør i DN.
Brug af pesticider
Bennekou er også bekymret over, at miljøministeren ikke afviser, at der kan blive tale om lempelser for golfsporten i kravet om udfasning af pesticider på de offentligt ejede baner. 
 Cirka 40 procent af Danmarks knap 140 baner ligger på kommunal jord, og golfunionen har endnu ikke fundet miljøvenlige alternativer, der kan holde greenen - området omkring hullet - helt tætklippet og fri for ukrudt, svampe og larver. 
 »Det vil være et stort problem, hvis man ikke holder fast i kravet om udfasning«, mener DN-direktøren. 
 Hans Christian Schmidt siger, at udfasning af pesticider alligevel skal igennem en generel evaluering i 2003, og »så er det naturligt at tage golfunionens synspunkt med«.
'Vi tager hensyn til naturen'
»Men hvis der er én ting, man kan være sikker på, er det, at vi i vores vurderinger af både nye og eksisterende baner vil tage hensyn til naturen og miljøet som en central del af det overordnede sæt spilleregler«. 
 »Men jeg kan jo ikke afvise et ønske om en ny golfbane, før jeg har set, om det måske passer ind under spillereglerne og i kommunernes planlægning i øvrigt«, tilføjer han. 
 I Dansk Golf Union siger formand Morten Vinter, at man gør meget »for at få golf til at fremstå som en miljø- og naturvenlig sport«.
'Forbruget af pesticider er nedbragt'
»Det, der bliver brugt af pesticider, er peanuts, for det er kun på greenen. Det svarer altså for en 18-hullers golfbane arealmæssigt blot til 18 parcelhus-haver«, siger Morten Vinter. 
 Golfformanden peger på, at forbruget af pesticider og gødning allerede er nedbragt betragteligt, både på de offentlige og de private baner. 
 »Vi har fuld forståelse for kravene om begrænsning, men det kan ikke være meningen, at vi som det eneste land i verden skal være underlagt meget stramme restriktioner, der kan gå ud over turistindtægter og danskernes muligheder for at få motion«, mener Morten Vinter. 
 Han understreger også, at unionen er meget indstillet på, at nogle af de nye baner skal lægges på braklagt landbrugsjord, og at man vil gå i dialog med DN og Miljøstyrelsen, hvis der er tale om moser, steder tæt på kysten eller andre naturområder.
