Title: Golf_US_Open_ma_vente_for_Anders_Hansen
Date: 2002-05-29
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Sidegevinsterne væltede ned over Anders Hansen, da han i søndags vandt sin første European Tour-turnering: fire millioner kroner, fem års medlemskab af European Tour og kvalifikation til British Open. 
 Anders Hansen kan derimod roligt fortsætte sin planlagte ferie de kommende fire uger, selv om han var en hulkant fra deltagelse i US Open om to uger. 
 Hans nyerhvervede 51.-plads på verdensranglisten gør ham nemlig ikke til førstereserve til årets anden Major-turnering, hvortil verdensranglistens 50 bedste er sikret deltagelse.
Nick Faldo fik invitation
Da kvalifikationsfristen udløb i weekenden, blev der sat navn på 74 deltagere. Onsdag uddelte arrangørerne så en særlig invitation til englænderen Nick Faldo, der således bevarer en imponerende serie. 
 Faldo, der har vundet seks Majors, er røget ned som nummer 62 på verdensranglisten og opfylder ingen af de øvrige 16 kategorier for kvalifikation, men med sin 'special exemption' deltager han i sin 60. Major i træk, når US Open afvikles 13.-16. juni i New York. 
 De resterende 81 pladser i feltet til US Open er på spil, når der i den kommende weekend spilles kvalifikationsfinaler på 12 baner i USA. Flere end 8.000 spillere med et golfhandicap på 1,4 eller derunder har fra starten været tilmeldt turneringen, og det er dem, der tilgodeses, hvis nogle af de kvalificerede skulle melde fra, oplyste en medarbejder i det amerikanske golfforbund onsdag til Politiken. 
 Thomas Bjørn bliver således eneste dansker i US Open, som han deltager i for syvende gang, i kraft af to kategorier: top 15 på sidste års europæiske pengeliste og hans nuværende 34.-plads på verdensranglisten.
Fire i England
Mens Anders Hansen således holder ferie lige som Søren Kjeldsen, er der fire danske deltagere, Thomas Bjørn, Steen Tinning, Søren Hansen og Mads Vibe-Hastrup, i European Tour-turneringen Victor Chandler British Masters, der starter i dag på Woburn Milton Keynes, hvor der i går var »regnvejr, vådt og kedeligt«. 
 Tinning og Søren Hansen kan forbedre deres i forvejen gode chancer for direkte kvalifikation til British Open i juli, som også er Søren Kjeldsens mål, enten gennem en topplacering i Scottish Open ugen inden eller gennem kvalifikationsturneringen. En anden genvej er via indtjeningen for de sidste syv turneringer op til British Open, startende med den netop overståede, hvor Tinning og Søren Hansen opnåede gode placeringer. 
 I Challenge Tour-turneringen Austrian Open er der deltagelse af seks danskere, og det samme er tilfældet i Salamanca, hvor Iben Tinning i Open de Espana skal forsøge at vinde for tredje turnering i træk.
