Title: Golf_Kjeldsen_fik_tredjeplads_i_Heidelberg
Date: 2001-05-20
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken mandag:
Golfens gigant Tiger Woods slog planmæssigt til i European Tour- turneringen i Heidelberg og dryssede undervejs mod sejren lidt magi ud af ærmet med en fabelagtig eagle på 13. hul, så bolden på verdensetters indspil bankede direkte ned i hullet. Men lige nede bagved sad der såmænd en lille dansker, 26-årige Søren Kjeldsen, og vippede lystigt på Tigerens hale. 
Med en delt tredjeplads, værdi 1,1 million kroner, leverede energibundtet fra Aalborg, 65 kilo fordelt på 170 cm, sin karrieres hidtil bedste præstation, baseret på en forrygende afsluttende runde med otte birdies og blot en enkelt bogey. 
65 slag, syv under par. Dagens bedste præstation. Den kunne selv en Tiger Woods, der brugte 66 slag, ikke stikke. 
På en måde er Søren Kjeldsen lidt overtroisk. Han har sine favoritturneringer, og TPC er en af dem. 
I fjor, da turneringen fandt sted ved Hamburg, blev Søren Kjeldsen nr. 9 og slog bagefter fast: 
»Den placering tæller mere end mit hidtidig bedste resultat, andenpladsen i Qatar 1999. Bare se op på tavlen. Der står mit navn sammen med Tiger Woods, Lee Westwoods og Colin Montgomeries. Det er simpelthen den bedste dag i min golfkarriere«. 
Og hvad var det så ikke i går i Heidelberg. Igen på tavlen sammen med Tiger Woods, men denne gang endda langt foran andre fornemme navne som Montgomerie (delt 10. plads), Darren Clarke (delt 24), Ernie Els (delt 28) og Lee Westwood (delt 52). 
»Jamen, der er da slet ingen diskussion. Det her var bare toppen«, jublede danskeren bagefter. 
Præstationen var så markant, at Søren Kjeldsen på den europæiske pengerangliste drønede ikke færre end 57 pladser frem og nu som nr. 18 er næstbedste dansker efter Thomas Bjørn på sjettepladsen. 
Efter sidste uges lidt skuffende indsats i den engelske Tour-turnering havde Søren Kjeldsen i Heidelberg fået styr på sine drives. 
»Jeg fik et par tip af min træner, øvede dem første gang tirsdag morgen og pludselig sad svinget der, som det skulle«. 
Samtidig blev danskerens putter mere og mere rødglødende, som finalerunden skred frem. Han lavede birdies på seks af de sidste ni huller, og de korte jern fejlede heller ikke noget. På det korte 17. hul chippede den populære dansker således birdien i hus over 16 meter fra greenens skørt. 
I en annonce fra en af Kjeldsens sponsorer, en bank, præsenteres han som 'Stjernen fra Nord', og det er ikke at tage munden for fuld. I Heidelberg blev det bekræftet, at dansk professionel golf ikke længere alene er Thomas Bjørn. 
Søren Kjeldsens samlede score blev på 271 slag, 17 under par, og som bedste europæer delte han dermed tredjepladsen med australieren Peter O'Malley. 
Men når vi så tager de nationale briller af, så tilhørte finalen jo som så ofte før fænomenet Tiger Woods. Lørdag indhentede han det forspring på 10 slag som New Zealands Michael Campbell, og søndag pakkede han så sit talentfulde sortklædte og brunlødede 'spejlbillede' fra down under sammen. 
Ganske vist var der mellem de to lagt op til en spændende afslutning, skulder ved skulder. Men på 13. hul satte Tiger imidlertid trumf på med sin eagle. 
På andetslaget fra 160 meters afstand blev bolden med et syv-jern sendt højt op i luften og landede derefter - PLOP, så det kunne høres over det meste af anlægget - direkte ned i koppen. Michael Campbell kom aldrig igen. Han sluttede på andenpladsen fire slag efter Tigeren.
