Title: Golf_Begynderheldet_slap_op
Date: 2002-03-08
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Begynderheld er vel så meget sagt, når det handler om Danmarks bedste golfspiller, men Thomas Bjørn erkendte, at føringen efter førstedagens runde i 67 slag blev skabt med al den medgang, man kan ønske sig, når spillet ikke helt fungerer som det skal. Marginalerne var ikke helt på samme måde med Thomas Bjørn på andendagen, som han sluttede på en placering som nummer 9. 
Igen var det putteren, der holdt den 31-årige sæsondebutant inde i kampen om at forsvare titlen i Dubai Desert Classic, hvor førstepræmien på 273.000 euro (ca. to mio. kr.) ville kunne bringe Thomas Bjørn direkte ind i top 10 på pengelisten. 
Selv om et par enkelte putts tog en frustrerende æresrunde i hulkanten og skulle have et ekstra puf for kloppende at ramle ned i koppen, brugte Thomas Bjørn kun 25 putt i hele runden på 73 slag, mens 27 af førstedagens 67 slag blev registreret som putt.
Andelslaget voldte problemer
Til gengæld afslører statistikken, at Thomas Bjørn fredag kun ramte en tredjedel af 'greens in regulation', det vil sige bolden har ligget på green med to putt til at nå hullet i par, og det har således været spillet ude på banen, typisk andetslaget, der har voldt Thomas Bjørn problemer. 
Problemer var der til gengæld ikke mange af for Charli Wi, der med en runde i 67 slag for første gang nogen sinde er i spidsen for en European Tour-turnering. 30-årige Wi, der har boet de seneste tyve år i USA, har under sit ophold i De Forenede Arabiske Emirater haft god opbakning af entusiastiske koreanske landsmænd, og han kvitterede med et par perlerækker: tre birdies på stribe på de første nu huller og fire huller på stribe på vejen tilbage til klubhuset.
Wi mod Els
Charlie Wi går lørdag ud i førerbolden med Ernie Els, der for anden dag i træk gik en runde i 68 slag og er ét slag efter koreaneren, men længe var det englænderen John Bickerton, der var i spidsen for turneringen efter syv birdies, men bogeys på halvdelen af de sidste seks huller sendte ham tilbage på tredjepladsen sammen med Sam Torrance, der præsterede en tilsvarende afslutning på sin runde. Den 58-årige skotte er i gang med sin 32. sæson på European Tour, hvor han er indehaver af rekorden for flest spillede turneringer. Dubai Desert Classic er Sam Torrances 661. turnering, hvor af han har vundet de 22. 
Mest rutinerede dansker i den sammenhæng er Steen Tinning, der i Dubai spillede sin turnering nummer 330, men den sluttede efter de to indledende runder, da han med en score på fem over par var tre slag fra at klare cuttet, som yderligere tre danskere gjorde det: Søren Hansen som nummer 33, Anders Hansen og Søren Kjeldsen på 41.-pladsen. 
Mads Vibe-Hastrup måtte derimod for femte gang forlade en European Tour-turnering uden indtjening. Også på andendagen var der to dobbelte bogeys på scorekortet, og en slutscore på 14 slag over par placerede ham faktisk som bundprop i det 150 spiller store felt. Og så er det ingen trøst, at han deler placeringen med spanieren Miguel Angel Martin, der er tredobbelt vinder på European Tour.
