Title: Goodbye_Norma_Jeane
Date: 2002-08-30
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Ole Knudsen
Andor Ikafalvi de Dienes blev født i Transsylvanien i 1913. Da han var 11, begik hans mor selvmord, og Andor tog til Budapest for at finde sin far, men han ville ikke have med sønnen at gøre, så Andor måtte klare sig selv. 
 De næste år tog han forskelligt arbejde, men som 18-årig besluttede han sig for at forlade Budapest. Han rejste rundt i Europa og Afrika og fotograferede for første gang. Han slog sig ned i Paris, og da han en dag i 1934 gik og fotograferede statuer i en park, kom den engelske tøjdesigner Edward Molyneux forbi og spurgte, om ikke Andor ville være hans designfotograf. 
 Andor skiftede navn til Andre de Dienes, og hans karriere som modefotograf tog fart. I 1938 rejste han til New York, hvor han bl.a. arbejdede for Vogue, Bazaar og Town and Country. Samtidig begyndte han også at fotografere smukke kvindelige modeller til forskellige blade verden over. De næste år flyttede han frem og tilbage mellem den nordamerikanske øst- og vestkyst 
 Da de Dienes i 1945 flyttede tilbage til Hollywood, havde en spåkvinde fortalt ham, at en smuk, ung kvinde gik rundt og ventede på ham - og da han ringede til en af sine modelkontakter, fortalte hun ham, at hun havde en ung, smuk brunette stående i kontoret, som aldrig var blevet fotograferet før. »Jeg sender hende straks over til dig«, sagde agenten. »Hun hedder Norma Jeane Baker«. 
 Senere om eftermiddagen ankom Norma Jeane til Andre de Dienes' lejlighed, og han forelskede sig straks i hende. Resten er - som man siger - historie.
1.000 billeder
Andre de Dienes nedskrev sine erindringer det sidste års tid, før han døde i 1985, og hans enke har haft manuskriptet og samtlige billeder liggende lige indtil nu. 
 Det er den opfindsomme tyske storforlægger Benedikt Taschen, der har formået hende til at åbne arkiverne - og det gøres med et uhyre luksuriøst og stort boxset, som består af en kæmpestor Kodak-fotoæske (41 x 49 cm), hvori der ligger en stor 230-siders, indbundet billedbog, en mindre 600-siders tekstbog samt et lille hæfte med eksempler på de bladforsider med Monroe, som de Dienes fotograferede. 
 I boxsettets store bog er de bedste af de næsten 1.000 billeder gengivet i stort format og i farve, og uddrag af manuskriptet er gengivet i redigeret form. I sættets mindre bog er samtlige billeder gengivet som kontaktark i sort/hvidt, og de Dienes' maskin- og håndskrevne manuskript er gengivet i sin helhed som faksimile. 
 Han er egentlig ikke nogen god forfatter. Han er sjusket, upræcis og bruger alt for mange udråbstegn - men det kan alligevel anbefales at læse det uredigerede manuskript. Det er virkelig underholdende læsning, for han har sans for detaljer, og han fortæller mange både sjove, men også indsigtsfulde historier om Monroes tidlige modelår.
Praler med sex
Dagen efter deres første møde tog de Dienes og Norma Jeane ned på en nærliggende, øde strand, hvor han tog de første mange billeder af hende. Hun var et naturtalent, og han fik en idé. Han ville rejse rundt med hende i USA og fotografere hende alle steder. Han tilbød at betale hende 100 dollar om ugen plus samtlige udgifter til tøj og mad. Hun slog til. 
 Turen kom dog kun til at vare en måneds tid. Den blev afbrudt, fordi en af de Dienes' venner fra New York døde. Men på den måned nåede de Dienes rigtig meget. Han fik taget hundredvis af billeder, og han blev hendes elsker. 
 »Nu spørger læseren sikkert, 'o.k., André, hvordan var det så at elske med Marilyn Monroe?'« skriver de Dienes i selvbiografien. »Men af respekt for Marilyns eftermæle ønsker jeg ikke at skrive om sex«. Men så kan han alligevel ikke lade være og praler på de næste sider med sine evner som elsker. 
 Under alle omstændigheder besluttede de at gifte sig. Norma Jeane brugte sit Baker-pigenavn, men var i virkeligheden ulykkeligt gift med James Dou-gherty, som var udstationeret soldat. Da soldaten kom tilbage fra Europa i sommeren 1946, rejste de til Las Vegas for at blive skilt, og Norma Jeane fandt et lille kapel, hvor hun gerne ville giftes med André. Men da André ringede for at aftale den eksakte dato, faldt bomben. »Du skal ikke komme, André! Jeg kan ikke gifte mig med dig! Jeg vil være skuespiller!«. 
 De Dienes var ulykkelig - og faktisk skriver han flere gange i bogen, at hun næsten ødelagde hans liv - men de forblev alligevel venner. Kort tid efter aflysningen af brylluppet skiftede Norma Jeane navn, og ligesom det var de Dienes, der tog de første og de sidste billeder af Norma Jeane, blev han den første, der fotograferede Marilyn Monroe.
Magisk forvandling
Men pludselig afbrydes deres intime forhold. De Dienes rejser til New York, og de ser ikke hinanden i et par år. I 1949 kommer Monroe dog til New York for at lave reklame for en af sine første film, 'Love Happy', hvor hun spiller en lille rolle, sammen med bl.a. Groucho Marx. Hun ringer i fantastisk humør til de Dienes og tilbyder at rive en dag ud af kalenderen, så de kan lave flere strandfotos sammen. 
 Det er utrolig interessant at se forskellen mellem de to serier. De Dienes skriver: »Min søde, uskyldige Norma Jeane var transformeret til en fantastisk og elegant, sofistikeret ung kvinde. Hun var pludselig den smukkeste kvinde i verden, og jeg kunne mærke, at hun var vild for at vise mig, at hendes magiske liv var lige ved at begynde«. 
 De næste 13 år indtil Monroes død i 1962 sås de to venner
on and off
. Han fotograferede hende yderligere fire gange, senest i slutningen af 1950'erne, men med jævne mellemrum kom Monroe tilfældigvis forbi hans nye hjem i Hollywood, hvor han tjente mange penge primært som nøgenfotograf. Og så drak de vin og hørte opera. Men der blev aldrig taget et billede. 
 Andre de Dienes' liv er på mange måder ikke mindre glamourøst eller dramatisk end Monroes, det fornemmer man af erindringerne - og hvad enten han er en stor løgner, en lille løgner eller ganske enkelt fortæller den skinbarlige historie om, da Norma Jeane blev til Marilyn Monroe, så er han ikke alene en god fotograf, der tager gode billeder - han er også en af de heldige fotografer (og det er som regel de bedste), som tilfældigvis lige var der, da det skete.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
