Title: Goran_Persson_fik_sin_vilje
Date: 2002-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Den svenske statsminister Göran Persson fik sin vilje og har fundet sit parlamentariske grundlag. Miljöpartiet nedlagde sent tirsdag aften våbnene og sagde ja til en ny samarbejdsaftale med S-regeringen. 
Men de grønne politikere var langt fra enige i beslutningen. Ti fra Miljöpartiets top sagde ja til aftalen, fem nej, og fem valgte ikke at stemme. 'Kunne ikke sige nej'
»Vi kunne ikke sige nej til en aftale, som er den bedste, vi nogensinde har fået. Politisk er der mange grønne sejre i aftalen«, sagde partiets talsmand Peter Eriksson på et pressemøde tirsdag aften. 
Først ved midnatstid afsluttede partitoppen en timelang telefonkonference og sagde ja til aftalen. 15 af 38 punkter i partiets valgmanifest er indfriet, men det vigtigste punkt, tre ministerposter i en koalitionsregering med socialdemokratiet og Vänsterpartiet, blev det altså ikke til. Ikke truet til et ja
Partiets talsmand afviser, at det skulle være Göran Perssons trusler om at udskrive nyvalg, der fik de grønne til at bøje af. Tanken om et nyvalg kan nu ikke have været rar for Miljöpartiet, der kun befinder sig et halv procentpoint over spærregrænsen. 
Aftalen med Persson indebærer, at samarbejdet skal evalueres om to år, og Miljöpartiet hæfter sig ved, at statsministeren har sagt, at han ikke 'for evigt' afviser idéen om grønne ministre i regeringen. Vänsterpartiet har ikke sagt ja - endnu
Vänsterpartiet, den anden af regeringens formodede samarbejdspartnere, havde sent tirsdag aften ikke sagt ja til nogen aftale, men meldingen fra partiet er dog, at enigheden ikke er langt væk. 
Fra socialdemokraterne forlyder det, at man forventer at have afsluttet forhandlingerne onsdag. Persson overlever mistillidsafstemning
Miljöpartiets samarbejde gav inden mistillidsafstemningen onsdag bekymringer hos Moderaterne, som fremsatte erklæringen. Allerede inden afstemningen stod det klart, at den sandsynligvis ville falde ud til Perssons fordel. 
Som forventet fik Moderaterne ikke opbakning, og med 158 borgerlige stemmer for mistillidserklæringen og 174 socialdemokratiske og Vänsterpartiske stemmer imod, synes Persson nu igen at kunne danne mindretalsregering med støtte fra Vänsterpartiet.

