Title: Gore_giver_Bush_en_overhaling
Date: 2004-05-27
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den tidligere vicepræsident og demokratiske præsidentkandidat Al Gore skælder voldsomt ud på Bush-regeringens 'forskruede værdier og rædselsfulde politik'.
'Vanære og skændsel!'
Gore siger, at forsvarsminister Donald Rumsfeld, den nationale sikkerhedsrådgiver Condoleeza Rice og CIA-chefen Tenet alle bør have en fyreseddel for deres andel i det amerikanske engagement i Irak. 
»Hvor vover de at udsætte os for en sådan vanære og skændsel! Hvor vover de at trække USA's gode navn gennem sølet fra Saddam Husseins torturfængsel!«, har Al Gore ifølge nyhedsbureauet AP råbt i en tale foran en begejstret tilhørerskare på universitetet i New York.
'En konsekvens af Bushs politik'
Ifølge Gore er situationen i Irak totalt ude af kontrol, og han siger, at mishandlingen af irakiske fanger i Abu Ghraib-fængslet er 'en naturlig konsekvens af Bushs politik'. 
»Jeg opfordrer republikanere såvel som demokrater til at kræve fyringer af folkene lige under George W. Bush og (vicepræsident) Cheney, der er de mest ansvarlige for at have skabt katastrofen i Irak«, tordner Gore. 
Gore siger, at Irak på grund af krigen er blevet et 'hvervekontor' for terrorister, der forenes i had til USA.
Republikanere afviser
Den republikanske nationalkomité afviser Gores kritik. 
»Al Gores angreb viser, at han enten ikke forstår den globale terrortrussel, eller også lider han af hukommelsestab«, siger en talsmand for republikanerne, Jim Dyke. Han henviser til, at Gore var vicepræsident, da amerikanske ambassader i Afrika blev terrorbombet, da det amerikanske krigsskib USS Cole blev angrebet i Yemen, og da World Trade Center i New York blev angrebet i 1993.
Kerry vil ikke tale om Irak
Gores kritik vil formentlig ikke blive fulgt op af den aktuelle præsidentkandidat John Kerry. 
Ifølge Washington Post slår flere af Kerrys rådgivere fast, at Kerry i den næste tid ikke vil tale om Irak. 
I stedet vil han anlægge et bredere perspektiv og fremlægge en plan for, hvordan han ser USA's fremtidige rolle i verden og forsøge at forsikre vælgerne om, at han bestrider rollen som national leder i krigstid.
