Title: Gradige_bosser_scorede_kassen_inden_krak
Date: 2002-08-02
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Mens de selskaber, de havde ansvaret for, som en anden Titanic havde kurs direkte mod isbjerget, skovlede topcheferne guld ind i deres private pengetanke i et tempo, der må gøre selv en Joakim von And misundelig. 
Det ansete dagblad Financial Times har undersøgt løn og bonusudbetalinger til direktører og andre topfolk i 25 af de største amerikanske selskaber, som er gået konkurs inden for de seneste 18 måneder. 
 Konkurser som har sendt 100.000 medarbejdere på gaden og lænset endnu flere aktionærer for deres sparepenge.
Otte topchefer hævede 750 mio. kroner
Af 208 topchefer har 8 personligt kunne putte over 750 millioner kroner i foret i de sidste tre år op til krakket, 16 mere end 375 millioner kroner og 52 mere en 75 millioner kroner. 
Alene de 25 højest lønnede topchefer - heraf de ti fra Enron og to fra WorldCom - hævede tilsammen omkring 20 milliarder kroner i form af løn, bonus og aktieordninger fra 1999 til 2001, viser undersøgelsen. 
Topscoreren er Gary Winnick fra Global Crossing, som på tre år kunne forøge sin personlige formue med næsten fire milliarder kroner. Mere omtalt herhjemme er den tidligere bestyrelsesformand for Enron, Kenneth Ley, som kommer ind på en tredjeplads med en personlig gevinst på små to milliarder kroner.
Undersøgelse viser grådighed
Undersøgelsen, som er den første systematiske gennemgang af sin slags, bekræfter tilsyneladende, at det ikke var grebet ud af den blå luft, da formanden for den amerikanske centralbank Allan Greenspan for få uger siden angreb den »smitsomme grådighed«, som efter hans mening har forvrænget den amerikanske kapitalisme i slutningen af 1990'erne. 
Selv om der ikke er bevis for, at topcheferne er kommet uretmæssigt til deres penge, er der et voksende krav om - alene ud fra beløbenes størrelse - at de bliver tvunget til at betale fortjenester tilbage, som er opnået kort op til selskabets konkurs. 
På listen over de 25 højestlønnede topfolk i de nu krakkede virksomheder er tidligere økonomidirektør i telekommunikationsgiganten WorldCom, Scott Sullivan. For snurrende kamaraer blev han torsdag sammen med selskabets revisionschef, David Myers, ført i håndjern til en føderal domstol i New York.
Anklager om regnskabssvindel
Her blev de præsenteret for anklager for regnskabssvindel og for at skjule udgifter for milliarder af dollar. Hvis de dømmes skyldige, risikerer de ifølge Ritzau op til 65 års fængsel. Bureauet skriver også, at nogle af de forsamlede foran retsbygningen klappede, da de to mænd blev ført ud i håndjern. 
De to chefer blev fyret i juni, da det kom frem, at koncernledelsen havde pyntet på regnskabet med knapt 30 milliarder kroner. For små 14 dage siden gik selskabet i betalingsstandsning.
