Title: Gradighed
Date: 2004-05-24
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

opinionsredaktør
På mandag gæstes Danmark af en fascinerende norsk-fransk kvinde: Eva Joly. Som dommer i Paris har hun gennemført den gigantiske korruptionssag omkring oliefirmaet Elf. Hun har stillet hidtil urørlige politiske topfigurer og erhvervschefer for retten, og hun har sendt adskillige af dem ind bag tremmer. Den norske au pair-piges møde med Paris, hendes forelskelse, ægteskab og professionelle karriere i det franske har fået utrolige konsekvenser. I dag er hun efter mange års liv med konstant politibeskyttelse tilbage i Norge, hvor hun er regeringens spydspids i kampen mod international korruption. 
Eva Joly bliver næppe inviteret til at holde foredrag i Berlingske Tidendes Erhvervsklub eller tilsvarende spændende steder, hvor tidens glade budskab om den uhæmmede grådigheds velsignelser udbredes. Hun ser nemlig den store korruption og den galopperende grådighed som to sider af samme sag: en kriminel og en legal side. I sin bog 'Korruptionsjæger', som er anledning til besøget, skriver hun: 
»I 20 år, mens storkorruptionen eksploderede, kastede lederne af børsnoterede selskaber sig - efter det samme mønster - ud i en overbudskarrusel bestående af diæter, aktieoptioner, lønninger og alskens vederlag. Hvis en glidende udvikling som den ikke er kriminel, er den i hvert fald kriminalitetsbefordrende«. 
Det er nemt nok at udpege dette problem, når det melder sig i form af amerikanske Enronchefer eller franske Elfdirektører, hvis milliardsvindel er helt hinsides lov, ret og almindelige størrelsesforhold. Mindre eksotisk, men til gengæld mere påtrængende er det, når danske topchefer bevæger sig ind i den glidende bevægelse mod det punkt, hvor ikke blot deres løn, bonus, optioner etc. har forladt enhver logik - men hvor også deres argumentationsform har det. 
Jeg er ikke i stand til at være misundelig på Henning Dyremose, Thorleif Krarup, Jørgen Lindegaard, eller hvad de nu hedder, disse de mest profilerede af tidens grådighedsprofeter. Og det skyldes bestemt ikke, at jeg ikke har anlæg for misundelse og begær af såvel min næstes hus som hans hustru, okse, trælkvinde, racercykel, solbriller og sommerhus. Jeg kan sagtens gå rundt og være rasende misundelig. Men når millionbeløbene overstiger en vis størrelse, så overstiger de også min fatteevne og mine almindelige reaktioner - såsom f.eks. misundelse. Jeg ville ikke ane, hvad jeg skulle bruge den slags penge til, så problemet er et andet: den parallelle virkelighed. Det er en virkelighed for meget i et samfund, der skal have sammenhængskraft. 
De er opinionsdannere, disse herrer: Andre forsøger at efterligne dem. Direktøren for Roskilde Bank forsvarede for nylig sin ret fantastiske løn med samme argumenter om sin egen særklasse, som den tidligere finansminister og nuværende TDC-chef fremfører. Tankegangen breder sig, det bliver legitimt at stræbe efter medlemskab af en ny herskende klasse, som er løsrevet fra samfundets øvrige logik og værdisystemer. 
Eva Joly skriver ikke om Danmark. Men på mandag besøger hun os, og der er gode grunde til at høre på hende, når hun om andre og større forhold skriver: »Jeg har levet længe nok til ikke at gøre mig alt for mange illusioner. Hvis vi havnede i samme situation og sad på samme magtfulde poster, ville de fleste af os sikkert finde tusinde grunde til at modtage vederlag, som stod mål med det, vi syntes, vi havde fortjent (det vil sige uden grænser). I stedet for at forsøge at opnå legitimitet i andres øjne er det meget lettere at opfinde vores eget værdisystem«. 
Det duer bare ikke. Der skal kun være ét værdisystem, også i Danmark.
