Title: Graffiti-malere_pa_tilbagetog
Date: 2001-04-16
Article Type: Danmark
Author: Graffitimalerne er blevet tvunget på tilbagetog af politiets og DSB's indsats med at komme spraydåse-hærværket til livs. Mængden af graffiti på S-togene i hovedstadsområdet er faldet med en fjerdedel og nåede i marts det laveste niveau i seks-syv år. Samtidig forbereder Københavns Politi i disse uger straffesagerne mod tre graffitimalere, som har været særdeles flittige med sprayflaskerne. 
Den første af sagerne behandles således i Københavns Byret på onsdag, hvor en 16-årig dreng er sigtet for at have svinet S-tog til i 159 tilfælde. Han har både sprayet sit logo - eller tags - udvendigt på S-toge samt ridset det indvendigt. Københavns Politi satser på en tilståelsessag mod den 16-årige. 
- Jeg vil dog ikke sige, om vi kræver bøder eller frihedsstraf mod drengen. Det kommer lidt an på de sociale myndigheders udtalelser, siger politiadvokat Michael Jørgensen om sagen. 
Den 16-årige har dog allerede været frihedsberøvet i sagen, da Østre Landsret - i modsætning til byretten - mente, at hærværket var så udtalt, at han måtte varetægtsfængsles. Landsretten fængslede drengen både af hensyn til efterforskningen og retsfølelsen blandt befolkningen. 
Og denne hårde linie mod graffitimalerne er noget relativt nyt hos domstolene: Det sker oftere, at hærværksfolkene bliver varetægtsfængslet, ligesom straffene det seneste år flere gange er endt med fængsel. I september blev en 27-årig mand fra Silkeborg idømt fire måneders fængsel - heraf var de tre måneder dog betingede - for omfattende graffiti i byen. Og i sommer blev både en gruppe nordmænd og en gruppe schweizere ligeledes idømt fængselsstraffe. 
Hos statsbanerne er man ikke i tvivl om, at de hårde domme har skræmt de ofte unge hærværksfolk. 
»Vi oplevede et kraftigt fald efter de domme, og dommene er stadig effektive. Faktisk nåede vi i marts det laveste niveau af sager i de seks til syv år, hvor vi har registreret graffiti - og vi er ret sikre på, at det har noget med de hårde domme at gøre«, siger klargøringschef Willy Ladewig fra DSB. Flere patruljer
I Københavns Politi sidder vicekriminalkommissær Preben Kristensen som koordinator for den øgede indsats mod graffitimalerne, som blev sat i værk i slutningen af 1998 af politi og DSB. 
»De hårde domme har sikkert betydet noget for, at der er færre tilfælde af graffiti«, medgiver Preben Kristensen og fortsætter: 
»Jeg mener også, at faldet skyldes den intensiverede indsat og patrulje af S-togene, ligesom det mere målrettede og effektive samarbejde med DSB har gjort sit«, fortsætter vicekriminalkommissæren. Infiltrerede graffiti-miljø
DSB blev i slutningen af 1998 så led og ked af at bruge kræfter på at rense graffiti af etatens togvogne, at Københavns Politi styrkede indsatsen og samlede efterforskningen i drabsafdelingen, som også tager sig af hærværk. 
»Sammen med øget patruljering lykkedes os blandt andet at få infilteret miljøet i mere eller mindre grad«, forklarer Preben Kristensen og fortsætter: 
»Vores civile betjente fik snakket med nogle i miljøet, der kunne fortælle lidt om, hvem der var de skrappeste. Jeg tror, at indsatsen har gjort, at vi har fået fat i nogle af dem. Vi har ikke fået anholdt flertallet, men graffitimiljøet er blevet mere stresset og hærværket bliver derfor udført mindre grundigt«, siger vicekriminalkommissæren. 
Udover den 16-årige dreng, som skal i retten onsdag, har Københavns Politi også to andre hærværkssager kørende. Dels en sag mod en ung mand, som er sigtet for at slippe ind i Københavns Lufthavn og overmale et fly. Han er også sigtet for flere andre forhold af graffiti på tog og busser. Dels er der en anden sag mod en ung mand, som nåede at udføre hærværk for op mod tre millioner kroner, inden politiet en nat fik fingrene i ham. Han har dog været under den kriminelle lavalder - altså under 15 år - langt de fleste gange, hvor han førte sprayflasken. 
»Alle disse tre verserende sager er rimelig store«, vurderer Preben Kristensen. Billigere billetter
DSB har anslået, at prisen på en billet med et S-tog kunne falde med fem procent, hvis statsbanerne ikke skulle ofre de store summer på at rense togvognene. Et overslag lyder på, at 40 millioner kroner kunne spares, hvis hærværksfolkene bliver stoppet helt. 
Flere af de store sager om graffiti-hærværk er dog også endt med erstatningskrav i 100.000 kroners klassen. Den hidtil største er mod en englænder, som udover en fængselsstraf endte med at få en regning fra DSB på en kvart million kroner. 
»For os er det dog ikke altgørende, hvor store erstatningerne ender med at blive. Det er signalværdien af de hårde straffe, som betyder mest«, siger klargøringschef Willy Ladewig.

