Title: Graffiti_fjernes_let_med_nyt_middel
Date: 2004-07-10
Article Type: Danmark
Author: Anne Winther

En ny overfladebehandling gør det muligt at fjerne graffiti med en tør klud og almindelig tape. Opfindelsen fra Teknologisk Institut overflødiggør de kemikalier, der tidligere har været brugt til at rense bygninger og tog for graffiti. 
»Det drejer sig om en lak, der ikke kan ses med det blotte øje, og som ikke ændrer på overfladens struktur. Også graffitien ser helt normal ud, når den er sprayet på. Men belægningen betyder, at graffitien kan fjernes igen med en tør klud, en højtryksrenser eller et stykke tape der lægges på og rives af igen, hvorefter graffitien følger med«, siger civilingeniør Thomas Zwieg, Teknologisk Institut.
Institut leder efter en producent
Udviklingsarbejdet er netop afsluttet, og næste skridt er at sætte vidundermidlet, der gør det lige så nemt at fjerne graffiti som at tørre leverpostej af en voksdug, i produktion. 
»Vi leder efter en producent, der vil købe opfindelsen. Men der er også den mulighed, at en stor slutbruger, som for eksempel DSB, henvender sig til os, hvorefter vi får produktet produceret hos en af de lakfabrikanter, vi samarbejder med«, siger Thomas Zwieg, som gætter på, at der vil gå et halvt år, før produktet er i handlen. 
Overfladebehandlingen kan holde til flere omgange graffitimaling og skal ikke gentages for hver gang, en mur eller et tog er blevet overmalet og renset. 
På Teknologisk Institut har man ikke oplevet nogle begrænsninger i forhold til, hvor mange gange belægningen kan holde til, at graffitien bliver sprayet på og fjernet, før den er slidt ned og skal smøres på igen.
Graffiti for millioner
Og med en kvadratmeterpris på to til ti kroner er det en opfindelse, der vækker begejstring hos statsbanerne, som årligt bruger 35-40 millioner kroner på at fjerne graffiti, og som alene sidste år rensede 4.699 togvogne. 
»Sådan som produktet er beskrevet, lyder det ikke bare interessant, men særdeles interessant, og prisen er bestemt heller ikke skræmmende. Selv om vi bruger biologisk nedbrydelige produkter til at fjerne graffiti, er der tale om metoder, der er langt skrappere end vand og tape«, siger Gert Frost, produktionsdirektør i DSB. 
Han agter at gå i tæt dialog med Teknologisk Institut.
DSB voldsomt plaget af graffiti
I øjeblikket er DSB så plaget af graffiti, at man ikke kan nå at rense det af. Samtidig skal togene tages ud af drift for at blive rengjort, og det giver utilfredse kunder. 
»Hvis dette produkt virkelig er nemmere og hurtigere at arbejde med, vil det betyde flere rene tog i drift«, siger Gert Frost. 
Thomas Zwieg forestiller sig, at belægningen, der bygger på sol-gel teknologi, også vil være interessant for andre trafikselskaber, boligejere og kommuner. 
I år har Københavns Kommune sat seks millioner kroner af til bekæmpelsen af hærværksgraffiti.
