Title: Graffitiudstilling_øger_hærværk
Date: 2004-01-22
Article Type: Kultur
Author: Mikkel Gottlieb

Afrensningsfolk fra Københavns Kommune spærrede øjnene op tidligt mandag morgen, da de begav sig ud for at fjerne weekendens ulovlige graffiti på Vesterbro. Der var fire-fem gange så meget ulovligt graffiti i området omkring Øksnehallen, som efter en normal weekend. 
Kommune Teknik København (KTK) afrenser hver uge bygninger i københavnsområdet, som har tilmeldt sig 'Stop Graffiti Ordningen'. 
»Mandagen før fjernede vi ét stykke graffiti i området, og normalt er der måske mellem 9 og 12 tilfælde. Mandag morgen var antallet 46, og vi nåede ikke at blive færdige«, fortæller pressechef i Bygge- og Teknikforvaltningen, Jens Kloppenborg. 
Den voldsomme mængde illegalt graffiti i området hænger formentlig sammen med, at graffitiudstillingen 'Copenhagen Cruise' åbnede i Øksnehallen på Vesterbro i lørdags.
Politisk flertal for udstillingen
Et flertal i Københavns Borgerrepræsentation uden om Venstre, konservative og Dansk Folkeparti, har støttet op om graffitiudstillingen og bevilget 10.000 kroner til initiativet. En beslutning som Københavns kulturborgmester, Martin Geertsens (V), var lodret uenig i. Tallene fra KTK er derfor vand på hans mølle. 
»Der er en række eksempler på, at lovlig graffiti fører ulovlig graffiti med sig. Nu må jeg bare appellere til det politiske flertal om, at man besinder sig. Hvis man vælger at fortsætte denne linje, vil man den ene gang efter den anden se lignende konsekvenser rundt omkring i byen«, siger han. 
En af tilhængerne af udstillingen er det radikale medlem af borgerrepræsentationen, Klaus Bondam. Weekendens ulovlige malerier på Vesterbro har ikke ændret hans mening. 
»Ved at støtte sådan et arrangement har vi bedre hånd i hanke med nogen af de mennesker, der laver ulovlig graffiti, end hvis vi lader dem mødes helt tilfældigt. Jeg tror dialog er vejen frem«, siger Klaus Bondam.
Ubrugelige tal
Udstillingschef i Øksnehallen, Peter Lyngby, mener heller ikke, at tallene fra KTK kan bruges til ret meget i et større perspektiv. 
»Man kan selvfølgelig ikke afvise, at folk der laver ulovlig graffiti bliver tiltrukket af udstillingen. Det er selvfølgelig beklageligt. Men jeg mener, at tallene giver et skævt billede. Jeg boede for nogle år siden på Trianglen, og når der var store fodboldkampe i Parken, var området hærget af glasskår og slåskampe. Men det er jo ikke ensbetydende med, at man skal stoppe fodboldkampe«, siger Peter Lyngby, der mener, at udstillingen i Øksnehallen kan være med til at flytte de kreative kræfter fra et ulovligt til et lovligt graffitimiljø. 
Udstillingen i Øksnehallen fortsætter til på søndag.
