Title: Graffitimalere_glade_for_rensemiddel
Date: 2004-07-12
Article Type: Danmark
Author: Anne Winther

Graffitimalerne er glade for en ny lak, der gør det nemmere at fjerne gadekunsten fra udsatte bygninger og tog. 
De håber blandt andet, at den kan være med til at skabe positiv opmærksomhed omkring graffiti. 
»Jeg kan ikke se, hvordan nogen skulle have noget imod det nye produkt«, siger Paul McNeice, talsmand for Copenhagen Cruise, en kunstforening, der arbejder for lovlig graffiti: 
»Graffitimalere er vant til at arbejde i et flygtigt medie og vant til at se deres kunst blive fjernet lynhurtigt«.
'Kan smitte positivt af på miljøet'
Den usynlige lak, der gør, at graffiti kan fjernes med en tør klud eller almindelig tape, er udviklet af Teknologisk Institut. Både DSB og rengøringsselskabet ISS har, som beskrevet i Politiken, allerede vist stor interesse for produktet. 
Og også Paul McNeice synes, at den nye metode lyder »fantastisk«: 
»Det er respektløst at tagge (signere, red.) eller lave hærværksgraffiti på privat ejendom, så det er fint, hvis viceværten eller DSB-manden bare kan gå ud og tørre det af. Og hvis graffitien bliver nemmere og billigere at fjerne, kan det smitte positivt af på miljøet«, siger han. 
Det eneste, der ville genere ham, var, hvis lakken blev brugt på de steder, hvor det er tilladt at lave lovlig graffiti.
Virker det?
Men selv om de fleste graffitimalere er positive over for den nye lak fra Teknologisk Institut, er de samtidig i tvivl om, hvorvidt lakken nu også kan hamle op med de sprays og tuscher, som gadekunstnerne bruger. 
»Der findes graffitimalere, som spekulerer i, at deres værker skal være permanente og dermed svære at fjerne. De bruger produkter, som går i aktion med overfladen for eksempel ved at ætse sig ind i materialet«, siger Paul McNeice. 
Når 17-årige Andreas Albrectsen fra København maler graffiti, bruger han de gængse produkter i graffitimiljøet, såsom Montana og Belton. Det er specielle sprays, der ikke kan købes hos Sadolin, men de er trods alt ikke så svære at fjerne som f.eks. narvsværte. Den gennemtrængende sværte, som bl.a. bruges til farvning af læder, kan gøres endnu sværere at fjerne ved at tænde ild til den efter påføringen, sådan at den brænder ned i overfladen.
Opfinderen er rolig
Det er langt de færreste graffitimalere, der benytter sig af så skrappe metoder, men Paul McNeice håber alligevel, at Teknologisk Institut har taget højde for, at graffitimalere bruger specielle sprays og tuscher. 
»Hvis de er gået ned i Sadolin for at købe spraymaling til deres test, så ved de ikke, hvad de er oppe imod«, siger Paul McNeice. 
Thomas Zwieg fra Teknologisk Institut, som er en af opfinderne bag graffitilakken, indrømmer, at de ikke har testet med de produkter, som graffitikunstnerne bruger, men han er alligevel helt rolig. 
»Vi har testet med permanent marker fra Edding og med farvesprays til indendørs og udendørs brug fra Silvan. Men uanset hvilken type maling de bruger, er jeg helt sikker på, at vi kan fjerne det«.
