Title: Grand_Prix_gav_mager_omtale
Date: 2001-05-21
Article Type: Kultur
Author: Michael Rothenborg

Politiken tirsdag:
Udlandet var ikke så optaget af den danske andedam, som vi selv var, da Melodi Grand Prix blev afholdt i Parken forrige weekend. En analyse fra ugebrevet Mandag Morgen viser, at begivenheden hverken gav os mere eller bedre omtale i udenlandsk presse end normalt. 
 Set med økonomiske briller var det således meget godt, at Signe Svendsen & co. tabte til soulpastichen fra Estland, og at Tallinn nu hænger på næste års regning. 
 Mandag Morgen har høvlet sig igennem 25 dagblade fra Storbritannien, Tyskland, Frankrig, Spanien og Canada i perioden 1. februar til 18. maj. Ifølge ugebrevet skrev mange af de udenlandske journalister kun om deres egne deltagere, og nogle skrev ikke noget som helst. 
 Samlet fik Danmark og København mindre omtale, end da Brødrene Olsen vandt i Stockholm i fjor. Og kun marginalt mere end i 1998, hvor vi slet ikke deltog i Eurovision Song Contest. 
 Arrangørerne af Melodi Grand Prix havde ellers skønnet, at arrangementet ville give medieomtale og øgede turistindtægter for op mod en milliard kroner. 
 En vurdering, som eksperter tidligere har afvist over for Politiken, og som de interviewede i Mandag Morgens nye analyse betegner som »helt hysterisk«, og »rent gætteri«. 
 Professor i økonomi Christian Hjort-Andersen fastslår, at der intet hold er i forestillingen om, at investeringer i store kulturelle aktiviteter kommer mangefold hjem i det lange løb.
Skuffet
Danmarks Turistråd var en af de organisationer, der var overbevist om, at begivenheden ville styrke Danmark som mærkevare, og her er informationschef Kim Engelbrechtsen skuffet. 
 Han fremhæver dog, at antallet af overnatninger i København steg efter Kulturby 96 og mener, som andre kulturfolk, at man skal se på effekten over længere tid: 
 Nogle af journalisterne har måske ikke fået skrevet deres historier endnu, og en del af de 100 millioner seere hjemme foran de europæiske skærme lader sig måske inspirere af de solbeskinnede tv-postkort, mener Engelbrechtsen. 
 Erhvervsministeriet planlægger ifølge Mandag Morgen at afsætte 40-50 millioner kroner på næste års finanslov for at tiltrække flere begivenheder som Melodi Grand Prix.
