Title: Grand_Prix-reportage_Plads_til_begejstring
Date: 2001-05-07
Article Type: Kultur
Author: Kamilla Walsøe Frederiksen

Politiken tirsdag:
Det er første dag i Melodi Grand Prix-cirkuset. Delegationerne fra de 23 europæiske deltagerlande er landet i Danmark. De øver under taget i Parken. Og holder pressemøder. Og pressemøder. Og pressemøder. 
 »Det er et show af en anden verden«, siger den jyske politibetjent drevent fra sin plads på tribunen og kigger ned mod scenen, hvor den israelske delegation er i gang med lydprøver. 
 »Man får næsten kuldegysninger af at være her«, siger han. 
 Og endnu en gang søger vores blikke mod den overdækkede himmel i Parken og ud over græsset, hvor gulligt spotlys blødt og kælent strejfer den trimmede, grønne plæne.
Israelsk rock
Det er svært at lade være med at smile. Ligesom flere af mændene fra den israelske presse rundt om os ikke kan lade være med at vrikke kækt med underlivet i stramme jeans, eller skråle højt med på deres bud på en top ti vindermelodi. 
 »Melodi Grand Prix er det eneste, vi er rigtig gode til«, siger Eran Farbestein, journalist på en israelsk tv-station. 
 Men han frygter, at publikum og juryen ikke kan abstrahere fra den politiske situation i Israel, når vinderen skal findes på lørdag.
Day one
Det er første dag i Melodi Grand Prix-cirkuset. Delegationerne fra de 23 europæiske deltagerlande er landet i Danmark. Ud over sociale arrangementer, skal solisterne fra hvert land ugen igennem på scenen i Parken for at øve deres show med lyd, lys og kameraer. 
 Udenfor i solen løber den øverstbefalende for showet, Jørgen Ramskov, rundt. På trods af tempoet virker han forbløffende rolig. 
 »Alt er gået godt i dag. Og solisterne har indtil videre været glade for deres prøver. Men det har de fandeme også bare at være«, griner han.
Dario fra Norge
Efter at hvert hold har været på scenen, er der pressemøde med solisterne. Et møde, DRs Melodi Grand Prix-veteran Jørgen de Mylius hjemmevant og smilende dominerer med spørgsmål, som var det på hans egen overdækkede terrasse, at verdenspressen var inviteret til kaffe. 
 Dagens fjerde pressemøde er med den norske deltager, Haldor Lægereid. De engelske journalister kæmper om mikrofonen. En kalder Haldors 'On My Own' for den bedste sang, måske nogensinde. Og alle siger, hans stemme er fantastisk. 
 »I'm not dangerous«, siger Haldor med en stemme så piget, at den fint matcher til hans hvide, forvaskede cowboytøj med tilhørende lyserød skjorte.
Hundeelskere
Pressen rykker tættere på ham. Og norske Haldor roser Parken og lyden og fortæller om sin ti år lange musicalkarriere - blandt andet som medvirkende i den danske musical Atlantis. 
 Ved siden af scenen forsøger orangeklædte sikkerhedsfolk at holde fotograferne på afstand. 
 »Jeg har hørt både Holland, Island, Bosnien og Norge. De er gode alle sammen«, siger en af sikkerhedsfolkene og skæver til fotografens telelinse, som kunne minde om en af den slags kikkerter, man kigger efter stjerner med. 
 Og stjerner er der nok af i Parken. Sådan nogen som Rollo & King, som de danske fotografer følger på tæt hold ned ad trappen mod plænen. 
 »Det er jo 9 x Herning herinde«, er forsanger Søren Poppes umiddelbare kommentar, da han træder ind i den overdækkede arena. 
 I ens lyse ruskindsjakker holder de to mandlige førerhunde korsangerinden Signe Svendsen om livet - til ære for fotograferne. Bag ved fotoseancen flirter Ruslands førsteelsker fra bandet Mumiy Troll med kameraet. De søvnige øjne, der delvist er gemt bag et firserinspireret pandehår, bliver transmitteret på storskærm, og gør det svært at koncentrere sig om den danske kennelhygge. 
 Da førerhundene slipper grebet om Signe Svendsen, springer to af journalisterne fra en spansk radiostation til og overtager deres plads. Imens foreviger en tysk journalist situationen med et kamera af den idiotsikrede slags.
Danske vinderchancer
»Danmark er virkelig gode, og sangen har gode chancer for at vinde. De har hjemmepublikummet og skal spille sidst, så folk kan huske dem«, siger den tyske journalist. 
 Jeg takker på mit lands vegne og siger lidt henkastet, at Islands sang da også er ret o.k. 
 »Nej, den er ikke god. Forsangeren har utrooooolig pæne tænder, men det er ikke nok til at vinde«, siger han og tilføjer, at Tysklands solist har et virkelig flot brystparti.
Koldt indendørs
Solen er forsvundet ude i det, man i denne uge får lyst til at kalde virkeligheden. Inde under overdækningen er temperaturen lige så lav som på de grader, hvor næsen har en tendens til at blive rød og kold - alt efter størrelsen forstås. Men kulden generer åbenbart ikke den litauiske sangerinde, Erica Jennings, som spreder sine bløde fraseringer ud over alle de tomme, røde plasticsæder med sangen 'You got style'. 
 Ord, derlangt fra kan hæftes på hendes backinggroup, som ubehjælpsomt forsøger at klappe synkront. Men stil, det er der altså over slagerdysten i den overdækkede arena på Østerbro. Og det bliver endnu bedre med publikum, skulle vi hilse og sige. Fra en jysk betjent.
