Title: Grand_Prix-malgruppe_Unge,_voksne_og_bøsser
Date: 2001-05-09
Article Type: Kultur
Author: Rasmus Emborg

Politiken torsdag:
Der er de unge, de voksne - og så er der bøsserne. Disse tre befolkningsgrupper er i fokus i disse dage, hvor arrangører og turistfolk søger at frembringe maksimal opmærksomhed omkring Det Europæiske Melodi Grand Prix i Parken på lørdag. I en officiel kommunikationsstrategi har Danmarks Radio, Parken Sport & Entertainment samt turistorganisationen Wonderful Copenhagen udpeget de tre vigtigste målgrupper, der ud over at bruge tid og penge på Grand Prixet også forventes at lægge klingende mønt i lommen på de københavnske handelsdrivende. 
 »Der er tale om grupper, som vi i forvejen henvender os til, når vi markedsfører ferieprodukter i København«, siger salgs- og marketingchef Ole Andersen, Wonderful Copenhagen. 
 Kommunikationsstrategien har en overordnet vision: 
 »Danmark er et moderne land med store menneskelige ressourcer, der på en begavet måde har indrettet et samfund baseret på kærlighed til design, kultur og sociale værdier«. Under overskriften 'de unge' opererer arrangørerne med en målgruppe af personer i alderen 25-35 år, som endnu ikke er i faste etablerede forhold. De har en god økonomi og bruger mange af deres penge på rejser og mærkevarer. 
 »De søger spænding og muligheder for at imponere deres bekendtskabskreds. Deres rejser er dyre, og de tager til steder, der er in. De lever spontant på ferien og har højst sandsynlig ikke planlagt alle aktiviteterne hjemmefra«, hedder det i strategipapiret. 
 Ifølge Grand Prix-arrangørerne går de unge ikke så meget op i at besøge gode restauranter, men bruger de fleste af deres lommepenge på underholdning, musik, drikkevarer, cafebesøg og shopping. Seks ud af ti af de unge er kvinder, og samlet udgjorde denne gruppe 40 procent af de besøgende i Stockholm i forbindelse med sidste års europæiske Grand Prix. 
 I aldersgruppen 36-55 finder man 'de voksne' Grand Prix-fans, som enten er børnefamilier eller forældre til børn, der allerede er flyttet hjemmefra. Her er der også en betydelig overvægt af kvinder. Denne gruppe får følgende skudsmål fra Grand Prix-arrangørerne: 
 »Deres interesser er indenfor design, kultur, historie og gastronomi. (.) Og medmenneskeligheden og danskernes åbne sind vil skabe sympati og interesse for et besøg i vores land«.
'Gay-segmentet'
Den sidste målgruppe er de homoseksuelle, som i strategipapiret er rubriceret som »gay-segmentet«, men som først og fremmest er rettet mod mænd. Bøsserne er indbegrebet af det, der i den turistøkonomiske terminologi kaldes »DINK« - 'double income, no kids' (dobbelt indkomst, ingen børn). 
 De har generelt en meget høj husstandsindkomst og rejser tre gange mere end gennemsnittet af befolkningen. De bruger mange penge på tøj, boligting og restaurantbesøg - og »går ikke af vejen for et godt kunstkøb på deres rejser«. Samtidig betyder muligheden for at møde ligesindede meget for deres valg af rejsedestination. 
 »Derfor vægtes 'gay friendly' destinationer meget højt i beslutningen om valg af feriested. De vil have 'value for investment'. Det vil sige høj kvalitet både i udbud på varer, men også på oplevelser«.
Fordomsfri by
Og her fremstår København som en meget fordomsfri by, oplyser Ole Andersen fra Wonderful Copenhagen. 
 »Samtidig ved vi fra Stockholm, at Melodi Grand Prix er en begivenhed, der tiltrækker mange gay, primært mændene. Den type musik tiltaler åbenbart denne gruppe. Der er mange inkarnerede Grand Prix-fans inden for miljøet, der jo er til fest og farver og pæne ting. Og Grand Prixet er jo et pænt arrangement. Derfor har vi ment, at det var en relevant målgruppe at gå efter«, fortæller Ole Andersen.
