Title: Grand_Prix-feberen_slaet_ned
Date: 2002-05-26
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Tallinn
Efter 783 års venten fik balterne endelig revanche over den danske sejr i Tallinn i 1219, hvor Dannebrog faldt ned og skabte magi. Lørdag nat blev miraklet forvandlet til et ondt mareridt for Malene W. Mortensen og Danmarks Radio, der indkasserede den første danske sidsteplads ved et Melodi Grand Prix. 
 Balterne fra Letland overtog sejren fra naboen Estland. 
 Sidstepladsen med sølle syv point betyder, at Danmark ikke deltager i det internationale Melodi Grand Prix næste år, hvor dette års oversiddere indtager pladserne. Der arrangeres derfor ikke en dansk finale. 
 »Vi må komme stærkt igen om to år, hvor vi er sikre på at være med igen. Måske skal vi ændre konkurrencen med et par semifinaler og tage nogle lidt ældre sangere med igen. Foreløbig må vi konstatere, at den Grand Prix- feber, vi har skabt med hårdt arbejde, er slået ned. Det er et prestigetab, fordi vi har brugt mange kræfter på at være med helt fremme«, siger tv-direktør for DR 1, Jørgen Ramskov.
Stort chok for Malene
Skuffelsen og chokket over det uventede nederlag var så stor for 20-årige Malene Winther Mortensen, at hun forlod hallen uden at møde den ventende presse. Forhåndsfavoritten blev sønderknust i kulisserne. Men da det danske hold søndag fløj hjem fra Tallinn med Estonian Airways, var humøret bedre. 
 »Jeg havde en god fornemmelse på scenen, og derfor var det helt uvirkeligt, at vi ikke fik nogen stemmer under afstemningen. Men jeg er glad for, at alle har sagt til mig, at jeg gjorde det godt, og at det ikke var min skyld. For det syntes jeg selvfølgelig lige i starten«, sagde en bleg og meget træt sangerinde, som ikke forventer, at bundplaceringen får konsekvenser får hendes karriere og en eventuel pladekontrakt. 
 Komponist Michael Ronson roste sin sangerinde og ærgrede sig. 
 »Var vores melodi virkelig den dårligste? Nej, det var den ikke! Derfor er det helt vildt underligt. Vi kunne konstatere, at alle de tidligere østlande stemte på hinanden. Det minder om vennetjenester, og jeg vil i hvert fald ikke bidrage til denne underlige forestilling med flere sange«, lovede Michael Ronson.
Vil have nye regler
DR vil ifølge delegationens leder, Morten Carlsson, komme med forslag til at imødegå den slags kammerateri i afstemningen. 
 »Vi vil have overvågning af afstemningerne og eventuelt foreslå, at man afvikler tre regionale finaler i Nord-, Syd- og Østeuropa, inden de bedste herfra er klar til den egentlige finale. Med 36 mulige deltagerlande kan det også blive en nødvendighed. Hvis interessen for Melodi Grand Prix skal overleve vestpå og i Sydeuropa, er det vigtigt, at det ikke kun er de gamle østlande, som vinder«, siger Morten Carlsson. 
 Der var nærmest stille i Saku Suur Hall, da Malene W. Mortensen havde sunget sin ellers glimrende popsang med masser af nerve og hjerte. Publikum tog ikke imod den, og det var tydeligt, at noget var galt. Rygter om, at der var tale om en politisk straf til »det højreorienterede og racistiske Danmark«, florerede flittigt, men afvises pure af DR. 
 »Måske ligger det i danskernes koreografi og kostumerne. Det virker stift og kjolen ser ud, som om Malene Mortensen har pillet den ned fra
sommerstugan
i Skagen«, lød kommentaren i svensk tv hos de næsten lige så skuffede storfavoritter, som blev henvist til en plads som nummer syv. 
 At koreografi og fremførelse spiller en ikke uvæsentlig rolle, fremgik tydeligt af sejren til Letlands unge Marie N., som forvandlede sig fra mand til kvinde i en heftig afklædningsdans under sin sang, 'I Wanna'. 
 Den salsainspirerede vinder lyder påfaldende meget som Ricky Martins 'She Bangs', mens Sveriges 'Never Let It Go' lyder som den græske klassiker 'Never on a Sunday', og Estlands bidrag med den svenske sangerinde Sahlene 'Runaway' tog sig ud som R. Kellys 'I Believe I Can Fly' fra filmen 'Space Jam'. Mange af lørdagens finalister sang i øvrigt pivfalsk, hvilket dog næppe var grunden til, at hede favoritter som Danmark, Tyskland, Finland, Belgien, Rusland, Sverige og Spanien ikke kom til tops.
Delt tredjeplads
Det generede naturligvis ikke de jublende lykkelige vindere fra Letland, som trak det længste strå efter en hård duel med Malta. På en delt tredjeplads endte værterne fra Estland i selskab med England. 
 »Vi har ingen hal i Riga, som kan klare denne opgave, men det må vi se at få bygget. Lige nu skal vi bare alle være glade«, jublede Marie N. 
 Mens danskerne græmmede sig, hyldede et kæmpekontingent 'journalister' den lokale heltinde ved et langstrakt pressemøde. Kun Israel, Tyrkiet, Malta og Letland tildelte Danmark point. I alt 7, hvilket er færre end Tommy Seebach opnåede for 'Under stjernerne på himlen' i Irland. Ingen i DR kunne dog glæde sig over en eventuelt kultagtig status som klare tabere af Melodi Grand Prix.
