Title: Gratiscyklen_fylder_ti_ar
Date: 2004-05-04
Article Type: Danmark
Author: Julie Ring-Hansen

Holland, Malmø og Jylland. Bycyklen fra København er en ufrivilligt berejst jubilar. I år fylder den ti år, selv om den er blevet dødsdømt undervejs. 
Fødselsdagen blev fejret på Rådhuspladsen i København, hvor 450 bycykler tirsdag stod i formation som det kommende kongelige brudepar kronprins Frederiks og Marys monogram. Et foto af de mange cykler vil blive sendt til brudeparret som gave fra Bycyklen. 
I januar så det ellers ud til, at ordningen med de gratis cykler måtte bukke under for tyveri og hærværk. Men en storstilet eftersøgning gik i gang via de danske medier, og det lykkedes at få de fleste af cyklerne tilbage.
Samlerobjekt
»Der var lige en krise omkring januar«, siger Kim Madsen, der er daglig leder af Bycykelservice på Revacentret, hvor 30 københavnere på revalidering står for den daglige vedligeholdelse af bycyklen. 
'Han fortæller om flere pudsige tilfælde i detektivarbejdet med at få cyklerne tilbage. 
»Der var en far, der ringede, fordi hans søn samlede på dem. Sønnen havde fem-seks stykker stående, og så blev det alligevel for meget for faderen«, siger han. 
Også udlandet har haft glæde af de tohjulede - dog ikke helt lovligt. 
Engang var en hollandsk familie kørt forbi et tv-hold på en dansk vej. Familien havde ikke kunnet modstå fristelsen, så på bagsmækken af bilen havde hollænderne taget to bycykler med. Ved at spole tv-holdets bånd igennem, fandt Københavns Kommune frem til familien i Holland via bilens nummerplade. 
Senest har Bycykelservice fået besked om en cykel i Malmø, som blev sendt hjem med en fragtmand. 
Når gratiscyklerne ikke er endt i udlandet eller i Jylland, er det Bycykelservice, der står for at samle cykler ind. 
Egentlig må cyklerne ikke bevæge sig uden for broerne i København, men de to lastbiler, der daglig kører ud efter bortkomne cykler, samler ind på hele Sjælland. 
Det er også Bycykelservice, der i denne uge sørger for, at samtlige 2.000 gratiscykler kommer på gaden og står til rådighed i de godt 100 stativer i byen.
En tossegod idé
På Rådhuspladsen var Anders Lund Madsen inviteret på vegne af en af bycyklens sponsorer. 
I dagens anledning havde han iført sig sit luftige lysegule sæt tøj, og selv om han var hyret af sponsoren til at sprede god energi, afslørede han, at han var en af dem, der ikke troede på ideen til at begynde med. 
»Det var det mest tossegode projekt i København, han nogensinde havde hørt om«, fortalte han. Men på grund af positive energier og vedholdende borgere, kører projektet nu på tiende år. 
Og nu hvor København også er kendt i udlandet for den tossegode idé at lade byens borgere køre rundt på frie cykler, har borgmester Søren Pind »ingen planer om at nedlægge ordningen«, erklærede han på Rådhuspladsen. 
Foreløbig kan københavnerne gøre brug af de gratis glæder frem til 12. december, hvor cyklerne bliver kørt i garage indtil 11. sæson næste år.
