Title: Gratis_natur_slar_dyre_karruseller
Date: 2003-07-06
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Danskerne prøver tilsyneladende som aldrig før at overbevise deres børn om, at det er sjovere at klatre i træer end at køre i karruseller. I hvert fald ligger de grønne og ganske gratis glæder lige for, når familien Danmark vælger udflugtsmål og attraktioner.
I skoven 150 millioner gange om året
Det viser en opgørelse fra Miljøministeriets Forskningscenter for Skov & Landskab. Undersøgelsen, der følger op på tidligere undersøgelser om danskernes friluftsvaner, er blevet til ved hjælp af blandt andet spørgeskemaer og manuelle optællinger på 592 udvalgte natursteder, og besøgstallene er så høje, at det overrasker selv i Skov- og Naturstyrelsen: 
»Danskerne besøger skov og natur 150 millioner gange om året - det er en fordobling af de besøgstal, vi hidtil har regnet med«, siger direktør Hans Henrik Christensen, Skov- og Naturstyrelsen. 
»Jeg synes, at det er en sund og positiv udvikling, at danskerne sætter pris på de gratis glæder i naturen. Når vi får mere frisk luft og motion, forbedrer vi jo samtidig sundheden og livskvaliteten«, siger direktøren. 
150 millioner besøg svarer til, at hver dansker går i skoven eller til stranden næsten 30 gange om året. De høje 'besøgstal' i naturen har inspireret Skov- og Naturstyrelsen til at sammenligne de mest besøgte natursteder ifølge undersøgelsen med de officielle besøgstal for de mest populære forlystelsesparker. Og bøgekroner og glatte strandsten kan snildt følge med.
Hjorte frem for Tivoli
Sammenlignet med for eksempel mængden af badegæster på Rømø Strand kan et ellers sikkert hit som Legoland ikke følge med, når familien skal vælge søndagstur. Djurs Sommerlands billetsælgere må skule misundeligt mod for eksempel Marselisborgskovene og de bløde klitter i Løkken, og selv Tivoli må finde sig i at blive overhalet indenom af Dyrehavens brunstige hjorte. 
På en samlet top 70-liste over de mest velbesøgte udflugtsmål i landet er to tredjedele skov- og naturområder. 
Seniorforsker Frank Søndergaard Jensen, der står bag forskningscentrets undersøgelse, har haft som formål at følge udviklingen og skabe grundlag for bedre planlægning og mere langsigtet forvaltning. Undersøgelsen, der omfatter 200.000 hektar natur - eller det, der svarer til en tredjedel af de samlede danske skovarealer - er den hidtil mest omfattende af sin art.
Natur ved byerne
Forskningscentret for Skov & Landskab har fået hjælp fra lokale skov- og naturforvaltninger under optællingerne, hvor der blandt andet ved en lang række naturlokaliteter er talt parkerede biler på 22 fast definerede tidspunkter i en periode på over et år. 
Optællingerne er kombineret med over 85.000 spørgeskemaer, og forfatterne har anvendt tidligere afprøvede metoder i omregningen til samlede besøgstal. Ifølge rapporten er der taget højde for skævheder som for eksempel, at vestjyder må formodes at tage bilen i højere grad end københavnere og århusianere, der har nemmere adgang til kollektiv transport eller kortere cykelveje. 
Mange af de populære naturområder ligger nær større byer, og direktør i Skov- og Naturstyrelsen, Hans Henrik Christensen, er klar over, at den store interesse forpligter: 
»Vi vil gøre alt, hvad vi kan, i de kommende år for at skabe endnu flere muligheder for naturoplevelser. Vi vil blandt andet gøre en særlig indsats for at etablere nye skove og naturområder tæt på byerne. I de her år skal vi løbe meget stærkt for at følge med lokalsamfundenes ønsker om grønne områder«.
