Title: Gratis_glæder
Date: 2004-08-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVIS SØNDAGEN ikke byder på andre forlystelser, så er museumsbesøg en ofte undervurderet fornøjelse. Tag f.eks. Hirschsprungs Samling i Stockholmsgade - et dejligt museum, overskueligt, fortræffelige billeder, men ingen mennesker. Ethvert besøg af udlændinge gør normaldanskeren flov, for det viser sig ofte, at de har set mere på to dage, end danskeren har set på et år. 
Mette Frederiksen (S) foreslog forleden, at en museumstur skal være gratis. Man skal kunne gå ind fra gaden, når man kommer forbi, uden overvejelser over hvad det koster. Det vil ganske vist koste staten 55 millioner kroner - men det synes at være småpenge. 
Det socialdemokratiske kulturforslag er inspireret af Nationalmuseets succes sidste år med gratis adgang i to måneder - forsøget medførte en fordobling af besøgstallet og en tilgang af gæster, som man ikke var vant til at have: yngre kvinder og indvandrere. 
Regeringen vil naturligvis ikke være med. Men måske kan Mette Frederiksens forslag samle stemmer nok fra Dansk Folkeparti og SF. 
ANDRE STEDER i Europa er man langt fremme med tilsvarende tilbud. I Paris besluttede byens socialistiske borgmester i december 2001 at give gratis adgang til de permanente samlinger på byens museer - stor succes. I London fjernede Labour-regeringen for år siden entreen til de offentlige museer. 
Mange museer oplever en tilstrømning, der er vokset med 100 procent. En tilsvarende mulighed synes at ligge lige for i Danmark, hvis det ikke var for det indbyggede snobberi - både på museernes og på publikums side - som bibringer folk det indtryk, at dét, der betyder meget, også er dyrere. Det er et snobberi, man i et vist omfang kan tage højde for: Hvis folk er bange for alt det, der er gratis, kunne man forlange en lille, helt symbolsk billetpris. 
Basalt set er det fjollet, at danefæ og den klassiske kulturarv - som er beskyttet af dansk tradition og selvrespekt - kun skal fremvises mod entré. I gamle dage ... ja, var det ikke gratis at gå på museer i gamle dage? 
På grund af risikoen for, at gratis adgang devaluerer museernes omdømme, kan det give god mening at tage entréindtægter i dag. Men billetpriserne bør sænkes. Mette Frederiksen har sat gang i en vigtig debat. 
Lad os så komme i gang med den museumsreform.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
