Title: Gratis_forlig_i_skilsmisser
Date: 2002-02-24
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Københavns Byret kan nu i skilsmissesager tilbyde, at ægtepar i stedet for skænderier i retssalen om bopæl og børnenes skolegang, huset eller bedstemors smykker i stedet mødes 4-6 gange med en uvildig mægler - for at finde en fredsommelig forligsløsning. Og det er gratis. 
For tre uger siden startede en forsøgsordning efter engelsk model, hvor dommerne i byretten kan henvise parterne til en familieretsadvokat for at få uenighederne klaret med mediation - professionel mægling. Her får de stridende ægtefæller hjælp til selv at forhandle sig frem en løsning.
Byretspræsident er godt tilfreds
Byretspræsident Claus Larsen »ser med stor sympati« på, at mediation og mægling i stigende grad overtager den traditionelle måde at løse uenigheder på. 
»Når der skal fældes dom, er der en vinder og en taber. Men ved mediation ser man ikke bare på den konkrete strid om for eksempel bodeling, men prøver at løse problemerne i en større helhed. Det giver større tilfredshed. Men det kræver, at parterne er indstillede på at nærme sig hinanden«, siger Claus Larsen. 
Indtil videre er kun en enkelt eller to sager sendt til mediation i forsøgsprojektet, der løber året ud i samarbejde med Foreningen af Familieretsadvokater (FAF).
Skal få dem til at lytte
I FAF er formand Annelise Lemche én af de i alt 15 advokater, der kan tilkaldes til mediation. Hun mener, at teknikken kan bruges i mange ægteskabssager: »Selv om parterne strides om forældremyndigheden, kan det godt være, at der ligger en masse andre konflikter nedenunder. For eksempel vil manden flytte fra Gentofte til Ishøj, men konen siger: »Det bliver over mit lig, hvis mit barn skal gå i skole i Ishøj«. Eller konen vil flytte fra Sjælland til Jylland, og det vil så koste manden flere tusinde kroner at hente dem i toget og bringe dem tilbage, når han skal have samvær med dem. Her skal vi i mediation ikke direkte rådgive parterne, men få dem til at lytte til hinanden. Noget de måske ikke har kunnet i årevis«. 
Flere professioner kappes i øjeblikket om at få rollen som retsmæglere. Dommerforeningen er på vej med et forslag om, at dommerne selv skal kunne mægle i civile retssager - et forslag som justitsminister Lene Espersen (K) overvejer at lave et lovforslag om. 
Om det på længere sigt bliver dommerne, advokaterne eller en tredje faggruppe, der skal stå for mægling i retterne, er uafklaret. 
Byretspræsident Claus Larsen peger på, at en fordel ved at lade dommerne mægle er, at det vil være gratis, mens familieretsadvokaterne, når det et-årige gratis forsøg udløber, skal have timebetaling. Omvendt peger advokat Annelise Lemche på, at advokaterne er specialister i familieret.
