Title: Gratis_bog_om_EU_til_Politikens_læsere
Date: 2002-08-29
Article Type: Danmark
Author: Per Knudsen og Michael Jarlner

Politiken har udgivet en højaktuel oplysningsbog om EU i et førsteoplag på 90.000 eksemplarer. Som en særlig gestus kan Politikens læsere få et gratis eksemplar af bogen, hvis de har et abonnement uden rabat eller et studieabonnement.
Turen går til EU
I sin opbygning og folkeoplysende stil ligner bogen de populære 'Turen går til'-bøger fra Politikens Forlag. 
 Den 168 sider store guide til EU vil også blive uddelt gratis til tusindvis af elever på gymnasier, hf- og handelskoler landet over, så længe lager haves. 
 'Turen går til EU' er skrevet af en række Politiken-journalister i løbet af juni og juli måned, hvorefter den nu trykkes og distribueres i stort oplag. Det er ønsket om at sikre det bedst mulige grundlag for en bred folkelig debat om EU, der har fået Politiken til at udarbejde 'Turen går til EU'.
Et samlet indblik
På en enkel og overskuelig måde giver bogen et samlet indblik i EU og beskriver de udfordringer, Europa står overfor netop nu, hvor Danmark er formand for EU. 
 Bogen forsøger på en levende og saglig måde at sætte sig ud over de seneste 30 års opsplitning af den danske EU-debat i en ja- og en nej-side. 
 Denne bog beskriver realiteterne og dilemmaerne, herunder de forestående forhandlinger om en udvidelse af EU og EU-konventets igangværende arbejde med en EU-forfatning.
Fogh: 'Et positivt og spændende bidrag'
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) betegner bogen som »et positivt og spændende bidrag til en seriøs og levende europapolitisk debat«, og SF's formand Holger K. Nielsen kalder 'Turen går til EU' for »den hidtil bedste indføring i EU's mange krinkelkroge«. 
 Ud over denne bog forsøger Politiken også på anden vis at forny EU- debatten. Vi har således nedsat et særligt 'Politiken-konvent', hvor en række fremtrædende danskere drøfter Europas fremtid på en forhåbentlig ny og anderledes måde.
Læserne kan blande sig
Med mulighed for, at Politikens læsere løbende kan blande sig i debatten, bl.a. på vores netavis www.politiken.dk. 
 'Turen går til EU' er udarbejdet i et tæt samarbejde mellem dagbladet Politiken og Politikens Forlag, og har desuden fået økonomisk støtte fra Nævnet vedrørende EU-oplysning og Europaparlamentet, samt Politikens Hus. 
 De af landets gymnasie-, hf- og handelsskoleklasser, der i forsommeren besvarede et tilbud om gratis eksemplarer af 'Turen går til EU', vil modtage de bestilte eksemplarer fra på mandag.
Sådan får du bogen
Bogen kan afhentes i Politikens ServiceCenter på Rådhuspladsen i København mod forevisning af Politiken Plus-kortet fra mandag d. 2. september, kl. 8.30-16.30. 
 Du kan også bestille bogen ved at udfylde og indsende kuponen fra Politiken d. 30. august (side 3), eller ved at bestille den online i vores
Plus Shop - klik her!
