Title: Gratis_Viagra_til_rockere_i_fængsel
Date: 2003-10-22
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Rockere fra Bandidos bag lås og slå i både Nyborg og Vridsløselille har så store problemer med potensen, at de må ty til Viagra. 
Det sker på skatteydernes regning. For i modsætning til andre fanger i fængslerne slipper rockerne for selv at betale for hjælp til potensen.
Oppositionen kritiserer
Det er en skandale, mener oppositionen på Christiansborg, som anklager regeringen for ikke at turde røre rockerne. 
Indtil for 3-4 måneder siden måtte skatteyderne per måned betale cirka 10.000 kroner til udgifterne til Viagra alene i Nyborg, oplyser fællestillidsmanden for fængselspersonalet, H.C. Hansen, i en indberetning. Årsagen til den usædvanlig dårlige potens er rockernes brug af anabolske steroider. 
»Det har vist sig, at de steder, hvor der er udbredt misbrug af anabolske steroider, har der været en stor skattefinansieret betaling af Viagra«, siger formanden for Fængselsforbundet, Carsten Pedersen. 
Socialdemokratiet, de radikale og Dansk Folkeparti beskylder regeringen for at lukke øjnene for de stærke rockere. Regeringen har nemlig lovet såkaldt nultolerance over for narko og hash i fængslerne, som bliver brugt af de svage fanger. Regeringen har derimod ikke nævnt anabolske steroider i den forbindelse. 
»Regeringen går åbenbart kun efter de svage fanger og tør ikke røre ved de stærke. Oven i købet så skal vi betale for rockernes Viagra. Det er forrykt«, siger Socialdemokraternes Lissa Mathiasen.
Nul tolerance
Alle tre partier kræver, at anabolske steroider nu bliver en del af nul-tolerancen. 
Ifølge vicedirektøren i kriminalforsorgen, Ole Hansen, blev man i juni klar over den noget særprægede regning til skatteyderne. Derfor formulerede de fire nye betingelser for at få Viagra. 
»De betingelser gør det stort set umuligt at få Viagra. Der er andre og vigtigere formål at bruge penge på«, siger Ole Hansen.
Svage må selv betale
Efter aktionen i juni er der derfor sket et fald i både Nyborg og Vridsløselille, men det foregår stadig. Således oplyser fællestillidsmanden fra Vridsløselille, Michael Kaj Jensen, i en indberetning fra 7. oktober, at tre rockere fra Bandidos på det tidspunkt fik Viagra - betalt af skatteyderne. 
Også de svage fanger får Viagra, men de må selv betale, oplyser Michael Kaj Jensen i sin indberetning. Han skriver: 
»Så mens de svage indsatte selv må betale for en sådan behandling, får de stærke indsatte deres behandling betalt af systemet«, skriver han og konkluderer: 
»Det, der er kritisabelt, er, at der er andre indsatte på Vridsløselille, der selv må betale for behandling med Viagra, hvilket slet ikke stemmer overens med princippet om ligebehandling«. 
Formand for fængselsfunktionærerne supplerer: 
»Det er vores indtryk, at det stadigvæk forekommer, men slet ikke i samme stil som før«, siger Carsten Pedersen og tilføjer, at anabolske steroider er med til at gøre fangerne aggressive, hvilket betyder en alt andet end behagelig fængselskultur.
Sagen undersøges
»Vi synes faktisk, at regeringen skulle tage det alvorligt i forbindelse med sin nultolerance. Det er utilfredsstillende for os, at der ikke sker en indsats«. 
Oplysningerne har fået fungerende justitsminister Brian Mikkelsen (K) til at reagere. 
»Det er temmelig mærkværdigt, hvis læger tilknyttet fængslerne ordinerer Viagra til indsatte - herunder rockere. Det siger sig selv, at det offentlige som udgangspunkt ikke skal betale for Viagra til de indsatte i fængslerne«, siger Brian Mikkelsen i en skriftlig kommentar. Han har bedt kriminalforsorgen undersøge, hvor meget viagra rockerne får for skatteydernes penge.
Urintest på vej
Samtidig åbner Brian Mikkelsen for at skride ind over for anabolske steroider på samme måde som hash og narko. 
»Jeg vil ikke udelukke, at partierne også kan blive enige om, at der skal gælde en nultolerance over for anabolske steroider - i tråd med den kurs regeringen har lagt op til på hash- og narkotikaområdet«, tilføjer han. 
Det kan betyde, at rockerne i fremtiden må aflevere urintest.
