Title: Gratisaviser_i_krig_fra_pa_mandag
Date: 2001-09-17
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Politiken tirsdag:
En gratis blanding mellem en københavnerguide og en avis til de 18-35-årige ved navn Urban. Det er det produkt, som Det Berlingske Officin udkommer med på mandag - først og fremmest for at sikre, at gratisavisen MetroXpress ikke løber af med avishusets læsere og annoncekroner. 
 Det Berlingske Officin etablerede i sidste uge selskabet Berlingske Gratisaviser A/S med en startkapital på 50 mio. kroner. Og selskabets formand, koncernchef Lasse Bolander, holder fast i, at avishuset er villig til at bruge en betydelig sum penge på - om ikke at udkonkurrere - så at give MetroXpress massiv modstand. 
 »Startkapitalen skal ses som et udtryk for, at det her projekt kommer til at give et betydeligt underskud, derfor er det nødvendigt med en stor kapital fra begyndelsen af. Men det er ikke sådan, at når de penge er brugt, så stopper vi. Overhovedet ikke«, siger Lasse Bolander, som tidligere har udtalt, at han forventer, at der ikke er plads til to gratisaviser i København.
Plads på markedet
Selvom MetroXpress kom til Danmark på et tidspunkt med lavvande i annonceomsætningen, har gratisavisen haft særdeles nemt ved at etablere sig i København, både i forhold til læsere, distribution, annoncesalg og medieomtale. Derved har avisen fået afsat et større oplag end beregnet, og angiveligt har det store nyhedsbehov i forbindelse med terrorangrebene på USA været en vigtig faktor. 
 »Vi kan se, at de 14 første dage viser, at der er mere plads på markedet, end vi lige havde troet. Vi kommer nok til at ende på et oplag på 130.000, men foreløbig har vi kunnet afsætte 140.000 til 150.000 aviser«, siger projektdirektør bag MetroXpress Svenn Dam, der ikke har lyst til at vurdere, hvorvidt der er plads til begge aviser på markedet.
Videresalg
Urban bliver en avis på 20 sider, som vil indeholde nyheder fra hele verden samt være en form for københavnerguide for yngre mennesker. Avisen vil i stort omfang benytte sig af den videresalgsaftale, der eksisterer i Det Berlingske Officin, hvilket betyder, at de samme artikler, som står i B.T. og Berlingske Tidende også kan optræde - gratis - i Urban. Avisen vil blive distribueret på samme vis som MetroXpress - på S-togs-stationer samt trafikknudepunkter. 
 I øjeblikket sidder Urbans ni mand store redaktion, deriblandt redaktionschef Kåre Quist, sammen med Det Berlingske Officins øvrige gratisaviser, de såkaldte distriktsaviser, i Stamholmen på Avedøre Holme. Det er dog meningen, at avisen senere skal rykke ind i nærheden af hovedavisen i Pilestræde i det indre København.
