Title: Gratis_gullasch_til_vælgerne
Date: 2002-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Omkring en million tjekker har i de seneste dage fået et sjældent telefonopkald - fra en af landets førende politikere. I røret var selveste Vaclav Klaus, tidligere regeringschef og leder af Det Borgerlige Demokratiske Parti, ODS. 
 Han bad inderligt om den opkaldte persons stemme ved parlamentsvalget, som holdes i dag og i morgen. Stem på ODS, ellers bliver Tjekkiet socialistisk igen, var kernen i Klaus' båndede appel. Lignende advarsler ses på kæmpeplakater overalt i landet: 'Stop socialismen', står der blandt andet. 
 ODS lokkede også med andre midler. I aftes med gratis koncert i Prag med popsuperstjernen Lucie Bila. Og der er gratis bespisning ved valgmøder. 
 ODS har indtil for et par uger siden ført i de fleste meningsmålinger. Men det blev overhalet af Socialdemokratiet, CSSD, som har regeret i den forløbne periode, og som har formået at stoppe den økonomiske nedtur, der plagede landet under Klaus. Nu tror de fleste analytikere, at CSSD har bedre chancer end ODS for at vinde Tjekkiets femte demokratiske valg siden kommunismens fald.
Nej til koalition
Et nederlag vil ikke være det værste for Klaus. Meget værre er, at socialdemokraterne kategorisk afviser en koalitionsregering med ODS. Noget, som Klaus meget gerne ville have, i tilfælde af at han ikke selv kan regere. Hvilket ifølge iagttagere er lidet sandsynligt, derfor den panikagtige slutspurt. 
 Tjekkiets mest sandsynlige kommende regeringschef er CSSD's formand, den nuværende viceministerpræsident, Vladimir Spidla, en 51-årig historiker uden den store karisma, men en mand, mange betragter som flittig, ærlig og oprigtigt interesseret i almindelige menneskers ve og vel. CSSD vil ifølge Spidla danne regering sammen med Koalitionen, en sammenslutning af den liberale Frihedsunion og De Kristelige Demokrater. Resultatet bliver »et Spidlaland«, siger Vaclav Klaus.
'Socialistisk stat'
Spidlaland bliver ifølge Klaus, som elsker at blive sammenlignet med Storbritanniens jernlady Margaret Thatcher, en socialistisk stat, der bruger alt for mange penge til sociale formål og hermed forkæler befolkningen i stedet for at motivere den til større produktivitet. CSSD afviser selvfølgelig Klaus' påstande. Og Spidla argumenterer godt for sine løfter, blandt andet om at indføre et Skandinavienlignende socialsystem og bevare gratis sundhedsvæsen og uddannelse. CSSD brugte også gratis gullasch og popstjerner under valgkampen, som har været halvbeskidt. Mest over for den kvindelige leder af Koalitionen. 
 EU-medlemskabet bliver ved med at være Tjekkiets førsteprioritet, uanset om valgets vinder bliver socialdemokraterne eller ODS. På det punkt er de to ledende partier enige, selv om Vaclav Klaus kalder sig euroskeptiker og af og til optræder med anti-EU-retorik. Den nye regeringschef efterfølger socialdemokraten Milos Zeman, som helt forlader politik. Han vil bo på landet, læse og måske skrive sine memoirer.
