Title: Gratis_vaccine_til_ældre_smuldrer
Date: 2002-08-31
Article Type: Danmark
Author: Lars Igum Rasmussen

Blot en måned før vaccinationssæsonen mod influenza stikkes i gang, ser det ud til, at de 800.000 danskere over 65 år må rejse om ikke land og rige rundt så i hvert fald langt for at modtage gaven fra Dansk Folkeparti: den gratis influenzavaccination. 
 De praktiserende læger og Danske Lægers Vaccinations-Service, som udfører opgaven, er nemlig stærkt utilfredse med prisen på 100 kroner per vaccination. Det er det beløb, som regeringen og Dansk Folkeparti er blevet enige om, at staten vil betale lægerne for, at de ældre kan blive gratis vaccineret. En pris, der også skal dække vaccinens pris på 62 kroner. 
 Da de praktiserende læger, der normalt tager fra 150 kroner og opefter, ikke har deltaget i forhandlingerne, er de ikke forpligtet til at tilbyde servicen for de 100 kroner, der ville gøre vaccinationen gratis for de ældre. 
 »Det er min fornemmelse, at de fleste praktiserende læger ikke vil gå så langt ned i honorar og dermed tilbyde den gratis vaccine. Det er en urimeligt lav pris. Lægerne er frustrerede over aftalen, for de ønsker ikke at fremstå som pengegriske, men de har altså en hel del udgifter forbundet med deres praksis«, siger Jørgen Lassen, der er formand for Praktiserende Lægers Organisation (PLO). 
 Det omrejsende vaccinationscenter føler sig »tvunget« til at acceptere de 100 kroner. 
 Sidste år besøgte de omrejsende læger omkring 80 procent af de danske kommuner. Det vil ikke ske i år. 
 »Konsekvensen af den lave pris er, at vi i år kommer til færre kommuner. For det skal kunne løbe rundt, og visse steder er befolkningsgrundlaget simpelthen for tyndt til den pris«, siger Karsten Østergård, der er direktør i Danske Lægers Vaccinations-Service.
Kritik fra S
Socialdemokratiet er utilfreds med den uklare ordning. 
 »Når der står i aftalen, at der er gratis vaccine til alle over 65 år, så kan det ikke være rigtigt, at borgerne selv skal finde ud af, om de nu kan blive vaccineret gratis hos egen læge eller ej. Ellers må man lade være med at lave en ordning, der er så uigennemtænkt«, siger Lone Møller, der er medlem af Sundhedsudvalget for Socialdemokratiet. 
 Sundhedsministeren tager kritikken med ro og siger, at hvis ikke de praktiserende læger eller den omrejsende vaccinationsservice vil lege med, så er der andre.
DF er tilfreds
»Den politiske målsætning er at få vaccineret de ældre til en fornuftig pris. Ser du på, hvad en vaccine koster, og regner på det tidsmæssige forbrug, er det vores vurdering, at der vil være nogle på markedet, der vil påtage sig opgaven til denne pris«, siger sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
 Et af Dansk Folkepartis store fingeraftryk på årets finanslov er de 70 millioner kroner, den gratis vaccination koster. 
 »Det er en god forebyggende foranstaltning til gavn for den ældre del af befolkningen. Om ordningen så skal ændres, må den kommende evaluering vise«, siger Birthe Skaarup fra Dansk Folkeparti, der er formand for Folketingets Sundhedsudvalg. 
 Influenza ses hvert år, især i vintermånederne, men egentlige epidemier optræder cirka hvert andet år i Danmark. 
 Det skønnes, at en epidemi kan koste helt op til 2.000 ældre over 65 år livet. Der er primært tale om ældre mennesker, der i forvejen er svækket af anden sygdom.
