Title: Grat_guld_pa_catwalken
Date: 2002-09-01
Article Type: Økonomi
Author: Louise Mørup Sonne

Der blev ikke afsløret meget bar hud. Til gengæld var der masser af nobel fløjl, knælange nederdele og kabelstrik, da catwalken i går blev tilbagelagt af kendte danskere, som har rundet det halve århundrede. Anledningen var en førstegangsbegivenhed i København - nemlig +50-messen i Forum, henvendt til danskere med lyst til inspiration til det forestående eller igangværende seniorliv. 
 Søndag var tredje og sidste dag, hvor boder med vin, golf, pensionsopsparinger, weekendophold og ugebladet Søndags seniormakeup konkurrerede om de besøgendes opmærksomhed - en målgruppe, som sidder på 70 procent af den personlige formue og 40 procent af danskernes forbrug.
Kendte topmaver
Modeshowet, arrangeret af Magasin, trak masser af nysgerrige ansigter og høstede jublende bifald. 
 Ind på scenen skred kunstnere som operasangerne Tonny Landy og Edith Guillaume, skuespiller Lisbet Lundquist, sportsjournalist Poul Erik Andersson og madskribenten Beagle Iuel-Brockdorff; et aldeles velholdt udvalg af den pensionsmodne aldersklasse iført angorasweatre, smarte spadsereantræk og blondebesyede herreskjorter, der trods alt afslørede, at også de kendte får topmave. 
 »Ih, det er altså noget af det mest charmerende at se sådan en flok kendte kunstnere deroppe«, udbrød Trude Dion på 63, som var på messe med veninden Yrsa Kristensen, 70. 
 »Den udstråling, de har - det er jo noget helt andet end de der 20-årige, man normalt ser gå modeshow uden et smil på læben«, fortsatte Trude Dion, som med sine egne ord har et fuldkomment afslappet forhold til sin alder: 
 »Altså, jeg har en søn på 38 og en datter på 40, så jeg gider da ikke rende rundt og lege 17-årig, men det betyder jo ikke, at jeg sidder derhjemme med hænderne i skødet«.
Lidt mere helse
Mod slutningen af opvisningen kom der lidt mere svung i skørterne. Da Lisbet Lundquist og Tove Hyldgaard skred ind i hver sin creation i blonder, halvgennemsigtig chiffon og flæseærmer, stod det klart for enhver, at der ingen grund er til at gemme sig i vamsede sweatre eller løse joggingbukser, når man har passeret de 50. 
 Selv har Lisbet Lundquist det o.k. med at være 59. 
 »Når det nu ikke kan være anderledes«, grinede hun efter showet, mens hun trak i en mere løstsiddende påklædning og fortalte, at hun i sine unge dage sammen med modeshowets medarrangør, designeren Antonie, var i stald hos Danmarks første modelbureau. 
 Imens ledte Jørgen Esbensen på 65 efter sin kone - ligesom en god del af resten af messens mandlige besøgende, som var blevet hevet med til livsstilsmekkaet af deres bedre halvdel. 
 »Jeg synes nu ikke, den her er så anderledes end andre mode- og livsstilsmesser, bare fordi den henvender sig til ældre. Jo, måske er her lidt mere helse«, konstaterede Jørgen Esbensen og gik på jagt efter sin kone i mylderet. 
 Messen havde i løbet af de tre dage 14.152 besøgende. Det betegner arrangør Ernst Trillingsgaard, direktør for Aalborg Kongres & Kulturcenter, som en succes - konkurrencen fra det gode vejr taget i betragtning. Han håber at kunne gøre seniormessen til en tradition i både København og Aalborg.
