Title: Grat_guld
Date: 2003-05-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TIRSDAG 20. MAJ var en skelsættende dato i nyere dansk politik. Det var nemlig dagen, hvor et flertal i Folketinget for første gang demonstrerede politisk mod til at tage noget fra de ældre. En uhellig alliance bestående af Venstre, konservative, radikale og SF proklamerede, at de nu ville begrænse pensionisters adgang til at indefryse ejendomsskatter. 
Samtidig erklærede partierne sig villige til at diskutere, om en række af de ældres velfærdsydelser bør reguleres efter deres indtægt. Som direktør Niels Groes fra Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut konstaterede i gårsdagens avis, var det et opgør med det »totale tabu«, der hidtil har hersket omkring de ældres økonomiske særbehandling, og som stadig fastholdes af Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet. 
DET VARSLEDE INDGREB er helt rimeligt. Indefrysningen af ejendomsskatter er gået over gevind og bruges i dag som rent spekulationsobjekt. Skal man tro formanden for Kommunernes Landsforening (KL), Eigil W. Rasmussen (V), er det især velbjærgede nordsjællandske pensionister, der tager for sig af godterne. Med god grund. For operationen er enkel og indbringende. Pensionisterne låner blot et beløb hos kommunen svarende til deres ejendomsskat og betaler efterfølgende en beskeden rente på 1,6 procent, uanset hvor velhavende de måtte være. 
Og pensionisterne er velhavende i dag. Hvor det før var de færreste, der kunne opretholde levefoden, når de forlod arbejdsmarkedet, er billedet i dag markant anderledes. På grund af lukrative pensionsordninger med eksorbitante rentefradrag har mange pensionister den samme disponible indkomst som i deres erhvervsaktive år. Beregninger fra Økonomiministeriet har tilmed vist, at udviklingen forstærkes. I løbet af et par årtier vil pensionister i gennemsnit opretholde 90 procent af den indkomst, de havde, mens de arbejdede. 
Set i det lys er det saliggørende, at politikerne viser mod til at gribe ind over for økonomisk særbehandling af ældre. I første omgang ved at begrænse adgangen til at indefryse ejendomsskatter. Man kan sætte spørgsmålstegn ved, om det overhovedet er en offentlig opgave at stille finansiering til rådighed for pensionister. I øjeblikket udgør indefrysningen et dræn på 2,7 milliarder kroner i de kommunale kasser. Men der er grund til at håbe, at politikerne ikke stopper her. Mange ældreydelser og særordninger burde være afhængige af indkomst. Herunder folkepensionen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
