Title: Graulund_og_Duncan_slog_hul_til_bunden
Date: 2003-09-21
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

»Idioter«. 
Tilråbet faldt knastørt og med oprigtig indignation fra hovedtribunen i Valby Idrætspark sådan lige omkring klokken halv fem i går eftermiddags. Her finder man ellers normalt nogle af Frems mest trofaste fans, men selv de måtte give op. 
Og da gæsterne fra AGF så skubbede yderligere til stoltheden med en scoring til slutresultatet 4-1, måtte også TV3-kommentator - og Frem-fan - Carsten Werge rejse sig og udvandre i protest. 
Lidt senere forsøgte træner Ole Mørk heroisk at se oprykkernes fjerde nederlag på stribe fra den mest positive vinkel, men heller ikke hans velmente ord om en god 1. halvleg kunne slette indtrykket af en indsats, som ikke var i nærheden af superliganiveau.
Hverken struktur eller styring
Specielt defensivt var Frem i går uden både struktur og styring, hvilket bedst blev illustreret af gæsternes træner Poul Hansens erkendelse af, at hans hold sandt for dyden ikke havde spillet nogen god første halvleg i Valby -- men at de altså alligevel førte 2-1 ved pausen. 
Det handlede om, at hjemmeholdet, som egentlig begyndte optimistisk og med stor spilleglæde, ikke fik udnyttet nogle gode målchancer, og så handlede det om det kaos, der herskede i området omkring Diego Tur, Antonio de Souza og Ketil Clorius i Frems centrale forsvar. 
»Der er nogle rutinerede kræfter, som begår en række fejl, der ikke er råd til på det her niveau, men det gør mig faktisk mere rolig, end hvis det havde været de mere urutinerede, for nu er jeg sikker på, at vi nok skal få dem rettet«, sagde Ole Mørk, der efter et kvarter kunne se Peter Graulund sparke AGF foran som følge af den første store panik i forsvaret foran målmand Jørgen Nielsen. 
Lille Samir Haiba udlignede for Frem på et kanonskud, men det blev så også det eneste positive for oprykkerne, der kort før pausen igen kom bagud efter fremragende sammenspil mellem Josta Dladla og Morten Rasmussen med sidstnævnte som målscorer.
Thorninger back
På det tidspunkt havde AGF langtfra virket overbevisende, men med den uvante medgang og vinden i ryggen, lignede århusianerne efter pausen pludselig et hold med selvtillid og overskud. 
Brian Steen Nielsen ledede og fordelte arbejdet fra midtercirklen, mens Morten Rasmussen og Graulund konstant udgjorde en trussel oppe foran. 
Og så blev der leveret backspil med både hjerte og gejst fra en uventet kant, eftersom Poul Hansen ikke havde andre muligheder end at sætte Thomas Thorninger ned i højre side af forsvaret, da Kasper Kure måtte udgå kort før pausen. 
På det tidspunkt havde Thorninger fra sin plads som højre midt mest gjort sig bemærket ved at binde snørebånd, da han skulle lukke af for Samir Haiba, men i rollen som back imponerede den tidligere Superligatopscorer med både tacklinger, hovedstødsdueller og sågar et par rush frem ad banen. 
»Den plads har jeg ellers aldrig spillet før. Da jeg som dreng startede til fodbold hjemme i Ringkøbing spillede jeg godt nok lidt som venstre back, men det var vist mest fordi, jeg var to år yngre end de andre«, forklarede Thomas Thorninger, der fra sin nye plads kunne se Mikkel Bo Jensen gøre det til 3-1, inden Morten Rasmussen pandede sin anden scoring i nettet til 4-1.
To point fra tredjepladsen
Dermed fik AGF sin tredje sejr på en uge, og holdet er nu seks point over nedrykningsstregen - og kun to point fra tredjepladsen. 
»Det tror jeg aldrig, jeg har prøvet i min tid som træner i AGF, og det er jo helt fantastisk, selv om vi var heldige i første halvleg herovre. Nu har vi imidlertid slået tre af de andre hold fra bundregionen på stribe, og det giver et utroligt godt udgangspunkt inden vores næste svære kampe«, forklarede Poul Hansen, hvis spillere kan se frem til at møde AaB, OB og Brøndby i de næste tre runder. 
Det ville normalt give anledning til bekymrede miner og lev eller dø-fodbold i AGF, men med ni point for de seneste tre kampe, kan århusianerne pludselig spille frit for første gang i flere år. 
Ja, der kan ske meget sådan en søndag i Valby Idrætspark.
