Title: Gravide_køber_sig_til_scanning
Date: 2001-04-16
Article Type: Danmark
Author: Gitte Bisse Bertelsen og Lise Bondesen

Politiken tirsdag:
Betal mellem 700 og 1.000 kroner og få en gennemscanning af dit foster. Tilbuddet kommer fra fertilitetsklinikker landet over og bliver benyttet af flere og flere gravide. De bor i et af de amter, som ikke tilbyder ultralydsscanning til alle gravide. 
»Vi scanner cirka 25 kvinder om måneden, som er blevet gravide på naturlig vis. Der er flere grunde til, at de vil scannes. Der er lidt show i det - scanningen giver et billede, som kan komme op at hænge på køleskabslågen. Men der er også gravide, som vil scannes, fordi de har haft ufrivillige aborter, eller fordi de er bekymrede for, om barnet er handicappet«, siger Svend Maigaard fra Maigaard Fertilitetsklinik i Århus.
Åbner privatklinik
De andre klinikker, Politiken har talt med, melder også om en stigning i antallet af kvinder, der vil scannes. Den voksende efterspørgsel har endog ført til, at to ultralydseksperter fra Rigshospitalet netop har åbnet landets første og eneste private ultralydsklinik i København. Den tilbyder udelukkende fosterundersøgelser - fra den såkaldte nakkefoldsscanning, som koster 1.000 kroner, til en fostervandsprøve, der koster 5.000. 
Anders Nyboe Andersen er klinikchef på Rigshospitalets Fertilitetsklinik og formand for Dansk Fertilitetsselskab. Han tolker udviklingen som et udtryk for det store ønske, der er i befolkningen for scanninger til alle de ca. 60.000, der bliver gravide i løbet af et år. 
»At kvinderne selv betaler for en scanning er et udtryk for, hvad der sker, når det offentlige sundhedssystem ikke tilbyder den service, brugerne efterspørger«, siger Anders Nyboe Andersen. 
En række eksperter, som Politiken har talt med, mener, at det er det offentliges opgave at tilbyde alle gravide ultralydsscanning eller en anden form for fosterundersøgelse. 
»Enhver kvinde bør have ret til at blive scannet i både uge 12. og 19. uge. Det er også mange kvinders ønske«, siger overlæge, dr.med. Niels Uldbjerg fra Skejby Sygehus. 
Han er med i en faglig ekspertgruppe, som Sundhedsstyrelsen har samlet. Den skal til sommer komme med forslag til en revidering af styrelsens retningslinier for fosterundersøgelser. De nuværende retningslinier er seks år gamle og anbefaler ikke rutinemæssig scanning af alle gravide. 
»Økonomisk er der ikke noget, der taler imod at indføre scanninger til alle. Et enkelt mongolbarn koster samfundet omkring 20 millioner kroner, så der er uden tvivl tale om en økonomisk fordel. Det bliver den etiske diskussion, der kan stoppe indførelsen af scanning«, siger Niels Uldbjerg.
Modstand mod sygliggørelse
Og der er modstand. Foreningen Forældre og Fødsel mener ligesom rektor på Jordemoderskolen i København Susanne Houd, at det er en dårlig ide at tilbyde fosterundersøgelser til alle. Det vil sygeliggøre raske gravide og skabe unødvendig bekymring. 
Sundhedsminister Arne Rolighed (S) vil se ekspertgruppens anbefalinger, før han eventuelt kommenterer problematikken.
