Title: Gravesen_Vi_skal_nok_komme_til_EM
Date: 2003-04-29
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Thomas Gravesen siger inden revanchen mod Ukraine, hvor Danmark skal vaske 0-2-pletten fra kampen mod Bosnien væk, at han ikke tvivler på kvaliteten i EM-holdet. 
Da det danske EM-hold havde vundet 5-2 over Rumænien, sagde Thomas Gravesen, at han nu så frem til en puljefinale mellem Danmark og Norge 7. juni i Parken.
Næsten garanti fra Gravesen
Fire dage efter stod det klart, at rumænerne og Bosnien-Hercegovina i høj grad stadig er med i striden. Thomas Gravesen er dog hverken rystet eller bekymret oven på 0-2-dukkerten mod Bosnien for fire uger siden. 
»Vi kommer til EM«, siger han og udtrykker et håb om, at landsholdet i aften mod Ukraine kan tage revanche med en god spillemæssig præstation og en hjemmesejr til styrkelse af selvtilliden. 
Midtbanespilleren fra Everton skynder sig dog at tilføje, at man jo ikke kan give nogen garanti i fodbold, men han slår fast med syvtommersøm, at han altså hører til dem, som ikke nærer den ringeste tvivl om kvaliteten, styrken og klassen i det hold, der skal føre Danmark til endnu en af de store slutrunder, næste år i Portugal.
Gode spillere
»Vi har en trup, der er fyldt op med gode spillere. Vi havde en offday, da vi ikke troede på os selv og blev slået af et godt spillende bosnisk hold, men vi skal nok finde alle kvaliteter frem igen. Måske var det godt med et lille opråb, som kunne vække os og gøre os alle opmærksom på, at pointene ikke kommer af sig selv«, funderer Thomas Gravesen. 
»Jeg synes, vi står stærkt i dansk fodbold med et godt EM-hold og en masse unge spillere på vej. I Tyskland og England råber de på talenter. Hvor er de? Vi har dem. Christian Poulsen kom og blev fast mand. Jan Kristiansen, Brian Priske og Michael Silberbauer har fået debut, Tommy Bechmann spiller godt, Mikkel Bischoff og Sebastian Svärd er meget lovende, en Peter Foldgast er på vej - og Thomas Kahlenberg er ny denne gang i EM-truppen. Vi vælter os jo i talenter i Danmark«, konstaterer Thomas Gravesen.
Hader at tabe
Han havde svært ved at tage nederlaget mod bosnierne. »Jeg hader at tabe. Det er det værste, jeg ved. Især landskampe. Og især i Parken. Men Danmark er ofte bedst under pres. Og nu skal vi mod ukrainerne finde tilbage til vores måde at spille på«. 
»Vi vil skabe kampen, vi vil lave nogle mål, og vi vil vinde«, lyder Thomas Gravesens oplæg til kampen, hvor han efter alt at dømme får Morten Wieghorst ved sin side på den centrale midtbane. Wieghorst har ikke været med fra start på landsholdet siden VM-slutrundekampen mod Saudi-Arabien i 1998.
