Title: Gravide_narkomaner_frygter_systemet
Date: 2004-04-30
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Nyfødte børn med abstinenser sitrer. Nogle får kramper. De kan ikke spise, de kaster op og har diarre. Nogle har vejrtrækningsproblemer, og tilstanden kan meget hurtigt udvikle sig livstruende. 
Hvert år kommer på de danske fødeafdelinger gennemsnitlig 85 børn til verden, som er fysisk afhængige af stoffer. Det fremgår af en undersøgelse af fødsler og graviditeter blandt stofmisbrugere, som er blevet offentliggjort.
Abstinensbørn
Undersøgelsen viser, at ud af de 2.454 børn, der blev født af stofmisbrugere mellem 1990 og 2001, havde seks procent abstinenser ved fødslen. Kun halvdelen af mødrene havde kontakt med behandlingssystemet før eller efter fødslen. 
»Det er blandt andet tegn på, at det sociale og sundhedsfaglige system ikke arbejder godt nok sammen om de her kvinder. De er jo som regel kendt af myndighederne, men man skal have mere fokus på, at de bliver gravide«, siger socialoverlæge i Københavns Kommune, Peter Ege. 
Nogle af abstinensbørnene kommer til verden på Hvidovre Hospital, hvor overlæge May Olofsson i mange år har arbejdet med behandling af gravide stofmisbrugere. 
»Tallene er også et bekymrende tegn på, at den skærpede indberetningspligt, som vi har haft i flere år nu, ikke bliver brugt efter hensigten - og det gælder i alle instanser«, siger May Olofsson.
Kontrol og mistillid
Nanna Gotfredsen, jurist ved Center for Narkotika Indsats, har gennem flere år drevet opsøgende arbejde blandt stofmisbrugere. Hun har fulgt flere gravide stofmisbrugere og mener, at de gravide stofmisbrugere ikke kommer i behandling, fordi de undlader at kontakte systemet af frygt for at få fjernet deres børn. 
»Holdningen i miljøet er: Hvis du er blevet gravid, så hold dig væk fra systemet. De vil bare have fingre i dit barn. Tallene her viser tydeligt, at de her kvinder er angste for hele kontakten med systemet, på det tidspunkt hvor de har allermest brug for det. Det, vi kalder hjælp, oplever de som kontrol og mistillid. De gravide misbrugere skal ikke behandles med fløjlshandsker. Men hvis de er angste for at få deres børn fjernet, får vi ikke noget konstruktivt samarbejde ud af det«, siger Nanna Gotfredsen. 
Mange af stofmisbrugerne opdager først sent, at de er gravide. Graviditetskvalme bliver slået hen som abstinenser og dulmet med stoffer. Nogle tror bare, at de har ondt i maven og opdager måske først graviditeten, få måneder før de skal føde.
Diskussion om tvang
Både politisk og blandt fagfolk er der en diskussion om, hvorvidt man skal tvangstilbageholde gravide stofmisbrugere i behandling for at sikre, at fostret ikke tager skade. En praksis man har i Norge og delvis i Sverige. En af fortalerne for tvang er May Olofsson. 
»I de tilfælde, hvor kvinden fortsætter med et uændret misbrugsmønster, selv om hun er gravid, mener jeg, vi skal have mulighed for at tvangstilbageholde hende. Nogle af dem siger direkte til mig: Lås døren for at forhindre mig i at gå ud og gøre det, der kan skade mit barn. Jeg mener faktisk, at vi svigter kvinden, fordi vi giver hende mulighed for at give efter for en impulsiv trang, som hun har fortrudt ti minutter efter«, siger May Olofsson. 
Socialoverlæge Peter Ege mener, at tvang kan føre til flere abstinensbørn: 
»I forvejen er der jo nogle, der holder sig væk, fordi de er bange for at få fjernet deres børn. Hvis man oven i købet begynder at tale om tvangsbehandling, er der en stor risiko for, at endnu flere holder sig væk og måske slet ikke henvender sig på fødeafdelingerne, men i stedet føder i dølgsmål«, siger Peter Ege.
