Title: Gravides_depressioner_overses
Date: 2001-08-10
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken lørdag:
Depression er et tabubelagt emne, og derfor kan sygdommen være svær at opdage, hvis der ikke spørges specielt til den. Og måske er det endnu mere tabu for en gravid at sige, at hun har det svært med at skulle være mor. 
Det siger en dansk ekspert i fødselsdepressioner, psykiatrisk overlæge Poul Videbech. 
»I forvejen er vi ikke gode nok til at fange og få behandlet de depressioner, der opstår i forbindelse med og lige efter fødslen. Og depressioner udløst af selve graviditeten er måske et endnu mere overset problem«, siger Poul Videbech. 
Han er dog uenig i en ny britisk undersøgelse, der viser, at depression under selve graviditeten er endnu mere almindelig end fødselsdepressioner. De britiske fund, som netop er offentliggjort i British Medical Journal, viste, at depressionerne topper i 32. graviditetsuge. 
Her fandt forskerne, at 13 procent af de 9.000 gravide i undersøgelsen viste tegn på depression, mens det kun var tilfældet for 9 procent otte uger efter fødslen. 
»Den britiske undersøgelse måler efter en depressionsskala, som efter min opfattelse fanger for mange. Den spørger til symptomer inden for de seneste syv dage, hvor man normalt regner med, at symptomerne skal være til stede i 14 dage, før vi taler om depression«, siger Poul Videbech. »Dermed risikerer man at medregne også nogle af de humørsvingninger, som kan være normale under en graviditet«.
Er du nedtrykt og trist
Ifølge Poul Videbech er det formentlig de samme ting, der ligger bag en graviditets- og en fødselsdepression. 
»Den gravide kan føle, at hun ikke kan overskue en situation, der totalt ændrer hendes liv, og hvor der ingen vej er tilbage. Det er som regel et samspil af mange forskellige årsager, der udløser en depression. Og depression under graviditet eller i forbindelse med fødsel rammer ofte de samme mennesker, som risikerer depressioner på andre tidspunkter i livet - mennesker, der har en særlig sårbarhed«, siger Poul Videbech. 
En fødsels- eller graviditetsdepression kan have følgende symptomer: svær nedtrykthed og tristhed, frygt for ikke at være en god nok mor, søvnløshed, appetitløshed, uforklarlig angst og uro, ingen energi, tanker om at skade barnet, tanker om selvmord. 
Poul Videbech mener, at læger og jordemødre rutinemæssigt bør spørge til nogle af disse symptomer, for eksempel til humør og søvnløshed, som led i de graviditetsundersøgelser, der tilbydes hos læge og jordemorder. 
Sundhedsstyrelsens 'Retningslinier for svangreomsorg' nævner imidlertid ikke depression under graviditeten med et ord. 
»Men der står heller ikke noget specielt om en række andre sygdomme«, siger afdelingslæge Tove Petersen, Sundhedsstyrelsen. »Et eller andet sted må der også være en grænse for, hvad vi putter ind som obligatorisk i vores undersøgelser«. 
Rektor for Danmarks Jordemoderskoles afdeling i København, Susanne Houd, oplyser, at de studerende på andet år af studiet undervises i psykologi og blandt andet depressioner. 
»Vi er altså klar over, at problemet findes, men måske skal vi være endnu mere opmærksomme på det«, siger Susanne Houd.
