Title: Gravesen_Presset_ligger_pa_Bosnien
Date: 2003-10-08
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

De bosniske spillere taler om, at EM-opgøret mod Danmark bliver deres livs vigtigste kamp, og hele nationen står med stor entusiasme og begejstring bag fodboldheltene, der er kommet fra baghjul og har kørt sig helt frem til en position i kvalifikationsgruppen, hvor en sejr lørdag aften i Sarajevo fører til Bosniens største triumf nogensinde: En plads i slutrunden næste år i Portugal. 
Fodboldfeberen er steget voldsomt de seneste dage i hovedstaden, og Kosova Stadion bliver stopfyldt med godt 32.000 tilskuere, som vil brøle hjemmeholdet fremad fra første dommerfløjt. Stemningen i den heksekedel, som kampen skal afvikles i, vil være ladet med spænding, nationalstolthed og voldsom sejrsvilje såvel på banen som på tribunerne. I opgøret i Parken, hvor bosnierne chokerede ved at vinde 2-0 i foråret, oplevede man bosniske tilskueres flammende temperament og kolossale medleven, og de danske spillere vil virkelig komme til at opleve, at de er på udebane. 
Det ryster dog ikke en mand som Thomas Gravesen - og midtbanefighteren fra Everton forsikrer, at alle de danske spillere er så erfarne og vant til så meget, at de ikke vil lade sig mærke med, at de har stort set alle imod sig lørdag aften. 
»Ved du hvad, publikum betyder ikke en skid. Det kan da godt være, der bliver tændt et romerlys eller nogle stykker, som vi så i Parken, men vi ved, at sikkerhedsforanstaltningerne er i orden, og tilskuerne kan ikke bære de bosniske spillere fremad«, siger Thomas Gravesen. 
»Jeg er lidt træt af, at mange så gerne vil fremstille det, som om det bliver meget vanskeligt for os at spille i Sarajevo. Jeg har altså spillet for 70.000 på Old Trafford, og når der er 40.000 i Parken er der også knald på. Vi har alle sammen været med i store og spændende kampe, så det er ikke noget nyt«, siger Thomas Gravesen.
Største pres på bosnierne
Han konstaterer lige en gang til, hvis det skulle være glemt, at det altså er Danmark, der står med det bedste udgangspunkt - fordi uafgjort er nok til at bevare førstepladsen i gruppen. Det største pres må ligge på bosnierne, der skal vinde - og som formentlig i en voldsom offensiv satsning i den indledende fase vil jagte et føringsmål, der kan være med til at knække danskerne. 
Landstræner Morten Olsens taktiske overvejelser går på, om det er klogest at spille lidt mere forsigtigt med en ekstra midtbanemand (Christian Poulsen) bygget ind på holdet som afløser for den skadede Ebbe Sand, eller om en offensiv type som Claus Jensen, årets topscorer på landsholdet, skal ligge langt fremme på midtbanen til at holde på og fordele boldene. 
Med Morten Wieghorst, Christian Poulsen og Thomas Gravesen i centrale midtbanefunktioner bliver holdet mere kompakt og nærkampstærkt - men overlader man så ikke automatisk for meget initiativ og spil til bosnierne, hvis Jon Dahl Tomasson skal hænge og 'svæve' alene langt fremme uden kontakt til resten af holdet?
Bredde i kontraspillet
Under alle omstændigheder fastholder Morten Olsen, selvfølgelig, det indarbejdede fløjspil med en mand i hver side nærmest klistret til sidelinjen til at skabe bredde i kontraspillet. Og det gælder om at kunne vende forsvar til angreb med lynhurtigt spil i dybden. Derfor kunne det være fornuftigt at lade Dennis Rommedahl erstatte Martin Jørgensen. 
Dennis Rommedahl har været med i alle Morten Olsens 36 kampe som landstræner, de fire seneste dog som indskifter. Dennis Rommedahl undrer sig lidt over, at nogle af dem, som har kritiseret ham, nu anbefaler ham til startopstillingen. Men der er ingen modsætning i det. Alle kampe er forskellige, og derfor er det rigtigt at satse på forskellige typer fra kamp til kamp. 
Når der skal bruges en boldsikker kombinationsspiller, som kan drible og skabe noget på lille plads, så er Martin Jørgensen manden. Når der er meget rum bag modstandernes forsvar til en hurtigløber, som i modangrebene kan sendes af sted med en lang aflevering, så er Dennis Rommedahl manden. 
Claus Jensen har ikke så mange kommentarer til spekulationerne om, hvordan Danmark bør gribe sagerne an i Sarajevo. 
»Vi træner en masse forskelligt i opspil. Jeg vil da meget gerne spille på den offensive midtbane bag Jon Dahl Tomasson, men jeg ved endnu ikke, hvordan slagplanen bliver«, sagde Claus Jensen i går - da han i træningskampen mellem et A- og et B-hold hele tiden var på B-holdet og ikke på noget tidspunkt var på hold med Tomasson. 
Morten Olsen holder kortene meget tæt ind til kroppen denne gang. Man kan mærke, at det er en af de store, afgørende og svære kampe, det danske landshold står overfor - selv om Thomas Gravesen ikke lader sig ryste.
