Title: Gravesen_ankelskadet_mod_Manchester_U
Date: 2001-12-26
Article Type: Sport
Author: Thomas Gravesen blev skadet og Peter Schmeichel var næsten lige så uheldig, da England afviklede sin traditionelle spillerunde 2. juledag. 
Thomas Gravesen humpede fra banen med en ankelskade, da Everton tog imod Manchester United på Goodison Park. Uden den danske midtbaneslider var det Manchester United, som sad på det meste, men dog først havde held til at score på målmand Steve Simonsen i de sidste minutter, da først Ryan Giggs og siden Ruud van Nistelrooy sørgede for målene. På det tidspunkt var David Beckham kommet på banen for United og Paul Gascoigne for Everton. 
 Peter Schmeichel var ikke meget heldigere i Aston Villas 2-1-nederlag til Liverpool. Den tidligere danske landsholdsmålmand havde flere gode redninger, men spillede en meget stor rolle i Liverpools første scoring efter ni minutter. 
 Peter Schmeichel ville lave et af sine velkendte hurtige udkast til en medspiller, da bolden i stedet ramte dommer Andy D»Urso i ryggen og landede hos Liverpools Jari Litmanen. Den målfarlige finne havde derefter let ved at score i Schmeichels ubevogtede mål, mens 42.000 tilskuere måbende så til. 
 Det var imidlertid ikke den eneste gang, Peter Schmeichel og Jari Litmanen var i fokus. 10 minutter før pausen begik George Boateng straffespark mod Liverpools Stephen Gerrard, og danskeren og finnen stod igen over for hinanden. 
 Peter Schmeichel gik til den forkerte side på Litmanens straffespark, men finnen ramte stolpen, og der gik 40 minutter mere, før Vladimir Smicer passerede Peter Schmeichel og sørgede for Liverpools 2-1-sejr. 
 Så havde Thomas Sørensen væsentligt mere held ved sin juleoptræden. Sunderland vandt 3-0 i Blackburn, som ellers var placeret lige efter Thomas Sørensens klub i tabellen. Nu er der fire point imellem dem, og Sunderland tog samtidig afstand til Fulham, Everton og Charton i tabellen. 
 Sunderland var presset i bund i perioder og Thomas Sørensen havde adskillige gode redninger i den vigtige kamp. 
 Arsenal er på vinderkurs i Premier League. En halvlegsføring til Chelsea på 1-0 var således ikke nok, da de to hold mødtes i et rent Londonopgør tidligt på eftermiddagen. Arsenal vandt 2-1. 
 Frank Lambard bragte Chelsea foran efter en halv time på Highbury, men Sol Campbell scorede sit første mål for Arsenal efter, at han i sommer skiftede fra Tottenham. Måldebuten var et hovedstød, som siden blev fulgt op af Sylvain Wiltords sejrsmål til 2-1. 
 Sejren gjorde Arsenal til nyt tophold i Premier League, men Newcastles sejr på 3-0 over Middlesbrough sørgede for, at positionen kun var til låns. Bolton fik gevaldige juleklø af Robbie Fowler og Leeds hjemme på Reebok Stadium. Robbie Fowler scorede alle tre mål i Leeds-sejren over hjemmeholdet, der havde danske Per Frandsen på banen i hele kampen. Fowlers første mål chokerede Boltons spillere og ikke mindst publikummet, som dårligt nok var kommet på plads, da den tidligere Liverpol-angriber scorede allerede i første minut. Et kvarter senere sendte han igen bolden ind bag Bolton-målmand Jussi Jasskelainen, denne gang med hjælp af en brilliant aflevering fra australske Mark Viduka. Det chok kom Boltons spillere aldrig over, selv om hjemmeholdet ihærdigt forsøgte at skabe et overtag på midtbanen. 
Et overtag, som dog gang på gang blev stoppet af et solidt Leeds-forsvar. 
 Den tidligere Silkeborg-angriber Henrik Pedersen er ovre sin skade og blev sendt på banen i anden halvleg i stedet for Gareth Farelly, men heller ikke han kunne udrette noget. Derfor blev det 3-0, da Robbie Fowler scorede to minutter før tid. 
 Leeds havde Jonathan Woodgate med igen efter 10 ugers pause som følge af den voldssag, som blev afsluttet i retten tidligere i december. 
 Fulham og Charlton spillede 0-0 i endnu et London-opgør. Claus Jensen spillede hele kampen for gæsterne. West Ham vandt hjemme 4-0 over Derby, som fik Benito Carbone udvist efter 54 minutter, hvor hjemmeholdet stadig kun førte 1-0. Southampton slog Tottenham 1-0 i den sidste tidlige eftermiddagskamp. 
 Newcastle fører Premier League med 39 point for 19 kampe. 
Arsenal og Liverpool har tre point færre, Leeds fire.

