Title: Gravide_vil_gerne_skannes
Date: 2003-05-18
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Mens politikerne er bekymrede for etikken i forbindelse med et nyt tilbud til alle gravide om at blive skannet for mongolisme og andre kromosomfejl hos fosteret, har langt de fleste gravide åbenbart ingen betænkeligheder. Når tilbuddet gives, siger over 90 procent ja tak. 
Det viser de første erfaringer fra Skejby Sygehus i Århus, hvor den såkaldte nakkefoldskanning siden nytår har været standardtilbud til alle gravide, uanset deres alder. 
»Der er ingen tvivl om, at det er et tilbud, de gravide er glade for. Og vi mærker ikke nogen påvirkning af den etiske debat, der har rejst sig efter anbefalingerne fra Sundhedsstyrelsens arbejdsgruppe om fosterdiagnostik», siger overlæge, dr. med. Niels Uldbjerg, Skejby Sygehus.
Kromosomfejl
Arbejdsgruppen anbefalede i marts, at alle gravide for fremtiden skal have tilbud om en undersøgelse for kromosomfejl hos fosteret - bestående af dels en skanning for fortykket nakkefold, der er et typisk tegn på Downs syndrom - også kaldet mongolisme - dels en særlig blodprøve, som også afslører kromosomfejl. 
Hidtil har kun gravide over 35 år fået tilbud om fosterdiagnostik i form af enten en fostervands- eller en moderkageprøve, som samtidig indebærer en vis risiko for en spontan, uønsket abort. 
Anbefalingen fra arbejdsgruppen er kritiseret af bl.a. Landsforeningen Downs Syndrom, som frygter, at et standardtilbud af den art til alle gravide vil være med til at påvirke samfundets syn på mongoler. Og samtlige partier i Folketinget har netop vedtaget en udtalelse, der viser en vis etisk bekymring over forslaget.
90 procent siger ja tak
Imens strømmer de gravide til nakkefoldskanninger i Århus, hvor »i hvert fald over 90 procent siger ja tak«, oplyser Niels Uldbjerg. 
Og det gør de, selv om gravide under 35 år stadig ikke kan få tilbudt den blodprøve, som egentlig skulle være en del af den nye undersøgelse. Årsagen er, at de praktiserende læger, som skal tage prøven, foreløbig har sagt nej med henvisning til, at der mangler en aftale med sygesikringen om honorering af prøven og den medfølgende rådgivning af de gravide.
Ny arbejdsbyrde
»Det betyder, at kun gravide over 35 år får tilbudt blodprøven, som vi så selv tager. Det nedsætter sikkerheden af undersøgelsen hos de yngre, fordi nakkefoldskanningen i sig selv kun fanger 65 procent af fostre med Downs syndrom, mens kombinationen med en blodprøve fanger 85 procent«, siger overlæge Niels Uldbjerg. 
Langt de fleste gravide, som ved nakkefoldskanningen får påvist en sandsynlighed for et foster med Downs syndrom, går videre til en moderkageprøve, der endeligt kan fastslå kromosomfejlen. Og på Skejby har man endnu ikke oplevet en gravid, der efter et positivt resultat fra moderkageprøven ikke har valgt en abort. 
»De gravide, som har etiske betænkeligheder, går slet ikke ind i undersøgelsen. De er faldet fra længe inden«, siger Niels Uldbjerg. 
Overlægen beklager samtidig, at de praktiserende læger ikke - som forventet - har villet være med til at tage de blodprøver, som kan forbedre muligheden for at identificere fostre i risikogruppen. 
Det har formanden for Praktiserende Lægers Organisation, Jørgen Lassen, en forklaring på: 
»Hvis arbejdsgruppens anbefalinger skal følges, vil det pålægge de praktiserende læger en betydelig ny arbejdsbyrde, ikke alene i form af en ekstra blodprøve, men især i form af den rådgivning, der følger med. Det skal vi forhandle med sygesikringen om, når - og hvis - anbefalinger fra arbejdsgruppen bliver vedtaget som officiel politik. Vi foretrækker, at der bliver et landsdækkende og ensartet tilbud til alle gravide i landet, uanset hvor de bor«, siger Jørgen Lassen.
