Title: Greenpeace_protesterer_mod_dansk_svinekød
Date: 2001-11-27
Article Type: Økonomi
Author: Miljøorganisationen Greenpeace sætter nu ind med målrettede aktioner mod den danske slagterigigant Danish Crown, fordi virksomheden bruger dyrefoder med genmodificerede organismer (GMO) til de omkring 20 millioner svin, der hvert år slagtes i Danmark. 
Tirsdag morgen blokerede 50 aktivister fra Greenpeace i nogle timer den tyske kødfabrik Unilever i Bayern i protest mod virksomhedens brug af kød fra dyr, der er opvokset på gensplejset foder. Ifølge Greenpeace køber Unilever sit svinekød fra Danish Crown, og det bruges blandt andet til fremstilling af de populære bajerske pølser. 
 Blokaden mod Unilever skete ved hjælp af 130 halmballer, der blev stablet op foran fabrikken, 30 stopskilte og otte bannere, der opfordrede Unilever til at benytte kød fra leverandører, der ikke anvender gensplejsede sojabønner i dyrefoderet. Opgav GMO-projekt
 Danish Crown opgav i september et projekt, der skulle skaffe danskerne GMO-frit svinekød som et specialprodukt. Det skete, fordi virksomhedens ønske om at indføre et særligt mærke på kødet stødte på modstand hos daværende fødevareminister Ritt Bjerregaard (S). 
 I Ritt Bjerregaards øjne skal et eventuelt mærke fungere omvendt, så det i stedet er kød fra dyr, der har fået gensplejset foder, som bliver mærket som en advarsel til forbrugerne. GMO-frit kød til England
 Danish Crown opretholder imidlertid en lille produktion af GMO-frit svinekød til det engelske marked, hvor forbrugerne er mere kritiske over for det såkaldte Frankenstein-food end herhjemme. Men eksperter vurderer, at Danish Crown for et beskedent merbeløb kunne lægge hele produktionen om og helt undgå GMO-foder. 
»Dagens protest er kun den seneste i rækken af de selvskabte problemer, som Danish Crown møder på eksportmarkederne på grund af sit GMO-foder. For få øre ekstra per kilo kød kunne Danish Crown fjerne den gensplejsede soja fra foderet og dermed befæste sin position på markedet«, siger kampagneleder Dan Belusa fra Greenpeace.

