Title: Greenpeace_i_aktion_mod_britisk_militærbase
Date: 2001-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Omkring 100 Greenpeace-aktivister fra Storbritannien, USA og Danmark overraskede tidligt tirsdag det lokale militærpersonale, da de invaderede Menwith Hill-basen nær Harrogate i det nordøstlige England. 
Aktionen fandt sted i protest mod, at Menwith og den nærliggende base Fylingdales menes udset som lytteposter i et amerikansk raketskjold. 
 Bannere med teksten 'Star Wars Starts Wars' blev båret af 50 Greenpeace-aktivister, mens andre var udklædt som missiler for at symbolisere det nye våbenkapløb, som de amerikanske planer efter Greenpeace mening vil sætte i gang. Mens nogle af demonstranterne tilsyneladende vandrede ind ad basens hovedindgang, kravlede andre over hegnene til tonerne fra titelmelodien til 'Mission Impossible'. Danskere med i aktion
 Demonstrationen varede adskillige timer, idet nogle af aktivisterne lænkede sig til anlæg på basen, rapporterede nyhedsbureauet AFP. 
»Danske aktivister deltager i denne aktion i dag, fordi vi deler englændernes frygt for de alvorlige implikationer, denne base kan få for verdensfreden. Både Storbritannien og Danmark har muligheden for at sætte en stopper for George Bush« Star Wars planer, idet planerne forudsætter brug af faciliteterne her i Menwith og i Fyllingdales såvel som i Thule. Begge vores regeringer bør sige nej til Star Wars ved at nægte amerikanerne anvendelse af disse faciliteter«, sagde Greenpeace-talsmanden Dan Hindsgaul, en af de aktionerende, i en pressemeddelelse. 
 En anden dansk aktivist, Anne Marie Rasmussen, der tidligere har deltaget i Stillehavs-aktioner mod raketkjoldsplanerne, var ifølge Greenpeace blandt de demonstranter, der trængte helt hen til en modtagestation, som menes udset til at blive lyttepost i raketskjoldet. 
 AFP citerede en talsmand for det britiske forsvarsministerium for, at det lokale militærpoliti i betragtning af det store antal demonstranter havde gjort det rigtige ved at undlade at bruge magt. Fire demonstranter er anholdt.

