Title: Grenaa_og_Odder_protesterer_mod_sygehuslukning
Date: 2002-09-25
Article Type: Danmark
Author: Da amtsrådet i Århus Amt i går lod lukningsbomben sprænge, mødte nyheden et helt uforberedt sygehuspersonale. Efter at have lyttet til sundhedsudvalgets forslag, har personalet på Grenaa sygehus nu planlagt en protestmarch, hvor der ventes at møde flere tusinde op. Også i Odder og på Samsø er personalet og borgmestrene ved at undersøge, hvordan de kan ændre beslutningen. Forslag berører 900 hospitalsansatte
 Odder, Grenaa og Samsø sygehus skal for fremtiden fungere som dagklinikker, som kun tager sig af mindre behandlinger. 
 Større operationer og indlæggelser af mere end en dags varighed kommer til at foregå på et af amtets øvrige sygehuse. 
 Lukningen af hospitalerne kommer til at berøre omkring 900 af hospitalernes personale og skal spare amtet for 170 millioner kroner. 
 Sådan lød det, da sundhedsudvalget i Århus Amt i går fremlagde sit forslag. Forslaget kom som en overraskelse for de fleste og blev straks mødt med vrede. Protester fra alle berørte kommuner
 Samsøs borgmester, Carsten Bruun (V), indkaldte straks til et ekstraordinært møde i økonomiudvalget og gjorde det klart, at han vil gøre alt for at redde det lille sygehus. Samme reaktion kom fra Odders borgmester, Elvin Hansen (S). 
 Nu har også Grenaa meldt sig under protestfanerne og byens 403 medarbejdere på sygehuset besluttede i morges på et fagligt møde, at mødes hver morgen for at diskutere, hvordan amtsrådets politikere bedst kan overbevises om at ændre spareforslaget. Grenaa planlægger protestmarch
 Sygehuspersonalet var på morgenens møde enige om, at Amtets planer ikke allerede skal gå ud over borgerne og personalet vedtog derfor, at der ikke kan blive tale om arbejdsnedlæggelser. 
 Til gengæld har personalet planlagt en stor protestmarch, hvor flere tusinde fra Djursland forventes at deltage. Odder sygehus holder fagligt møde
 Samtlige personalegrupper fra Odder sygehus deltager i øjeblikket i et fagligt møde. 
 Her skal personalet informeres om, hvad forslaget betyder for sygehuset, og diskutere, hvordan personalet skal reagere på forslaget. Indtil videre har personalet planlagt en 'sørgedemonstration' gennem byens gader senere i dag. 
 Det faglige møde betyder, at en række mindre akutte operationer er blevet aflyst.

