Title: Greveborgmester_sigtet_for_bedrageri
Date: 2003-11-06
Article Type: Danmark
Author: God mad på en restaurant i den engelske by Birmingham og ti sejlture med Molslinien er nok til, at Glostrup Politi vælger at sigte Greves borgmester René Milo for bedrageri. 
Under en ransagning torsdag af Milos villa og borgmesterkontor fandt politiet bilag for i alt 16.000 kroner, som borgmesteren ifølge sigtelsen uberettiget skulle have fået refunderet fra kommunekassen. 
 Det drejer sig om 12.000 kroner til besøg på en restaurant i England og for et klippekort til Mols-linien til 4.000 kroner. Den første sigtelse
Det er ikke første gang, at Milo mistænkes for at blande privatøkonomien sammen med kommunekassens. Men det er den første sigtelse. Hans forretningsmetoder undersøges i øjeblikket af Tilsynsrådet og af en uvildig undersøgelse i kommunen, fordi borgmesteren har sørget for, at Greve Kommune handlede med hans private firma, Scandisplay, for mere end 140.000 kr. Men også fordi han har trukket skattefri kilometerpenge ud af kommunen, selv om han kører i sin firmaejede bil. 
»Vi har endnu ikke tilstrækkeligt med beviser til, at han kan sigtes for den skattefrie kørsel. Det undersøges jo også af kommunen«, siger Kriminalinspektør Sten Skovgaard Larsen fra Glostrup Politi. Han vil dog ikke afvise, at politiet udvider sigtelsen mod borgmesteren. Habilitetsproblemer i politiet
Glostrup Politi er gået ind i sagen i stedet for Roskilde Politi, hvor Greve Kommune hører under. Det skyldes, at det lokale politi er bekymret for at kunne komme ud for habilitetsproblemer, fordi blandt andre politimesteren sidder i flere udvalg og komitéer, hvor også René Milo har sin plads. 
Dan Bjerring (Borgerliste), der i sin tid meldte René Milo til politiet, er tilfreds med, at borgmesteren nu er blevet sigtet. 
»Sigtelsen bekræfter mig blot i, at René Milo måske har gjort noget ulovligt, mens han har forsøgt at føre byrådet bag lyset med en masse bortforklaringer«, siger Dan Bjerring. Nægter sig skyldig
Det er ikke lykkedes at få en kommentar fra René Milo, der ifølge politiet nægter sig skyldig. Men oppositionen tror ikke, at borgmesteren vender tilbage fra sin sygeorlov. 
»Jeg vil ikke kommentere sigtelsen, men er glad for, at hver en sten bliver vendt i sagen. Jeg har aldrig troet på, at Milo vender tilbage. Han har jo mistet vores tillid«, siger Brian Hemmingsen (S). Fungerende borgmester er overrasket
Fungerende borgmester Kai Nielsen (V) er dog overrasket over, at politiet går aktivt ind i sagen. 
»Jeg er overrasket over sigtelsen, fordi jeg ikke troede, at sagen var så alvorlig. I kommunen kan vi ikke gøre andet end at afvente sagens videre forløb«, siger borgmester Kai Nielsen, der understreger, at René Milo endnu ikke er tiltalt i sagen. 
I Venstres lokale bagland har borgmesteren fortsat opbakning hos Doris Stenver, der er formand for partiet i kommunen. 
»Lige nu er vi gået i time-out, mens vi venter på resultaterne af alle undersøgelserne. Det er stadig for tidligt at sige, hvilke konsekvenser det her skal have for René Milo, når vi endnu ikke kender sagens fulde omfang,« siger hun. Risikerer eksklusion
Hvis René Milo dømmes for sin sammenblanding af kommunekassens penge og sin privatøkonomi, skal Valgbarhedsnævnet under Indenrigsministeriet beslutte, om han kan fortsætte som borgmester. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har tidligere sagt, at René Milo bliver smidt ud af partiet, hvis han har gjort noget ulovligt.

