Title: Greve_i_klemme_med_sin_egen_bestyrelse
Date: 2001-09-01
Article Type: Økonomi
Author: Erik Greve Danneskiold-Samsøe er en presset mand. Hvis han ikke inden mandag kan stille med en økonomisk garanti på godt 200.000 kroner til advokatsalærer, er han tvunget til at droppe en længe planlagt retssag i Østre Landsret, hvor han har stævnet bestyrelsen for Gisselfeld Slot, hvor han selv har titel af suspenderet overdirektør. 
Den devaluerede titel er snart også det eneste, som Erik Greve Danneskiold-Samsøe har tilbage, selv om han stadig bebor de smukke bygninger ved Haslev i Sydsjælland. Siden 1996 har han kæmpet en indædt kamp for at få magten tilbage over den 500 år gamle slotsbygning, klosteret samt de 110 gårde og huse og 7000 tønder land, som er gået i arv fra generation til generation gennem et testamente, som er nedskrevet af Christian Gyldenløwe i 1701. 
Striden står om, hvem der har de øverste magtbeføjelser på Gisselfeld Slot. Ifølge greven er det ham, der suverænt bestemmer over Gisselfeld med henvisning til den 300 år gamle fundats for slottet. Men de sidste fem år har Gisselfeld reelt været administreret af en bestyrelse, som blev presset ned over hovedet på greven, da myndighederne fandt, at greven havde bragt økonomien på Gisselfeld ud i et hængedynd. En påstand, som greven afviser som det pure opspind. 
Bestyrelsen, der blandt andet tæller tidligere generalløjtnant K.G.H. Hillingsø og godsejer J. Koed Jørgensen, har ifølge greven begået mytteri og frataget ham en række privilegier heriblandt hans bil og telefon, ligesom de ifølge Danneskiold-Samsøe kun udbetaler en løn på 6.300 kroner om måneden efter skat. Ikke nok til at føre en 11 dage lang retssag mod kammeradvokaten og bestyrelsen. 
Hidtil er det den kendte advokat Christian Harlang, der har repræsenteret Danneskiold-Samsøe, men Christian Harlang ser sig ikke længere i stand til at arbejde gratis for greven, der allerede skylder ham løn for 2500 arbejdstimer. Derfor har greven flere gange anmodet om fri proces for at få beskikket en advokat, men det har Civilretsdirektoratet afvist, og retsformanden i Østre Landsret vil ikke acceptere, at Danneskiold-Samsøe selv fører sagen. 
»Derfor er jeg tvunget til at søge hjælp fra venner og forretningsforbindelser. Det er en meget ubehagelig situation. Bestyrelsen har regnet sig frem til en løn til mig, som præcis overstiger grænsen for, hvornår man kan anmode om fri proces. De prøver med alle kneb at sætte mig ud af spillet, og allerhelst vil de presse mig helt ud af Gisselfeld«, siger Danneskiold-Samsøe. Europæisk dom stol
Han er voldsomt forarget over den måde, hvorpå myndighederne angiveligt har nægtet at lytte til alle de argumenter, som greven og advokat Christian Harlang er kommet frem med i de tidligere retssager, og den sidste udvej er at klage til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. 
»Det er fuldstændig usandt, at Gisselfeld var på vej til at gå ned økonomisk, da bestyrelsen kom til i 1996. Det har jeg påvist utallige gange sammen med min advokat, men vi kan ikke komme igennem med vores synspunkter. Min retssikkerhed er lig nul, og Justitsministeriet lytter udelukkende til bestyrelsen«, siger Danneskiold-Samsøe. 
Også Christian Harlang retter et voldsomt angreb mod bestyrelsen i en skrivelse fra 20. juli i år. I skrivelsen påpeger Harlang blandt andet, at økonomien på Gisselfeld var langt bedre end på mange andre danske godser, da greven fik påtvunget den nye bestyrelse i 1996. 
»Da bestyrelsesflertallet overtog magten fra min klient i 1996, var belåningsgraden på klosteret - på trods af nogle gode, forudseende investeringer, som min klient havde foretaget - på under 15 procent. Danske godser har i gennemsnit en belåningsgrad på omkring 50 procent. Det er objektivt forkert, at overdirektøren har kørt klosteret økonomisk i sænk«, skriver Christian Harlang. 
Christian Harlang beskylder også bestyrelsen for at have ødelagt grevens forsøg på at omstille Gisselfeld til økologisk drift helt tilbage fra 1980erne. 
»Arbejdet hermed blev blandt andet foretaget med forsøg på udvalgte arealer, der imidlertid af bestyrelsesflertallet med godsejer J. Koed-Jørgensen i spidsen nærmest rituelt blev pløjet op i 1996 efter magtovertagelsen. I stedet blev der overalt indført kemisk giftsprøjte-intensivt landbrug svarende til den form for naturmæssig hårdhændet landbrug, som J. Koed-Jørgensen er berygtet for i Jylland, hvor han driver ren kemisk landbrugsdrift«, skriver Christian Harlang. 
Beskyldningerne er føget gennem luften de sidste fem år. Om de også bliver prøvet i landsretten er nu op til grevens venner og forretningsforbindelser.

