Title: Grev_Flemmings_sidste_rejse
Date: 2002-07-03
Article Type: Danmark
Author: Peter Thygesen

De små flag ved Netto-Bådenes landgangstrappe over for Christiansborg blev onsdag sat på halv stang. Båddriften blev indstillet en tid, og kort før kl. 13 lagde tre kongelige chalupper til ved trappen, før en hel stribe sortklædte kongelige fra nær og fjern gik i land og videre ind i Holmens Kirke for at deltage i begravelsen af grev Flemming af Rosenborg. 
I renæssancekirken stod grevens Dannebrogs-draperede kiste. På en pude lå hans Elefantorden og storkorset af den norske Skt. Olavsorden; ordensskjoldet fra ridderkapellet på Frederiksborg Slot var også hentet til København, og ned gennem kirkeskibet og sidegangene bredte sig et hav af buketter og kranse.
Borgerligt gift
En majdag i 1949 gik prins Flemming af Danmark op ad den samme midtergang for siden at møde sin tilkommende, Ruth Nielsen, ved alteret. 
 De forlod Holmens Kirke som grevepar af Rosenborg, for danske prinser, der giftede sig borgerligt, måtte frasige sig prinsetitlen. Hurtigt fik parret fire børn, og grevinde Ruth og hendes familie samledes onsdag ved grevens kiste. 
Nær alteret sad også regentparret, hele den norske kongefamilie, som var grev Flemmings nære venner, storhertugparret af Luxembourg, kronprins Frederik, prins Joachim, prinsesserne Alexandra og Benedikte foruden andre medlemmer af grevens familie.
Fire lovsange
Fire livsbekræftende lovsange, anført af Jakob Knudsens 'Se, nu stiger solen', var sammen med musik af Händel, Gade og Grieg den smukke musikalske ramme om begravelsen, der blev forrettet af Holmens nye provst, Ejgil Bank Olesen. 
 Grevinde Ruth havde udtrykkeligt bedt om, at begravelsen også måtte blive en fest over et langt og harmonisk liv. »Vores sidste fest sammen«.
Flådeofficer i ungdom
Grev Flemming var i sin ungdom flådeofficer, og det prægede hele hans tilværelse. Hans ældste søn, grev Axel, fortalte ved båren om et festligt familieliv, hvor maritime udtryk hørte til dagligdagen. 
 Greven mener, at slægten minder om familien von Trapp fra 'The Sound of Music' - bortset fra at Rosenborgerne synger dårligere, og han karakteriserede sin far som et lykkeligt, ukrukket og alt andet end selvhøjtideligt menneske. 
Grev Flemming af Rosenborg døde 80 år gammel 19. juni nær sit hjem i Sydfrankrig efter kort tids sygdom. Otte flådeofficerer bar hans kiste ud af Holmens Kirke, før greven blev stedt til hvile i det familiegravsted, som hans far, prins Axel, i 1949 oprettede i Bernstorffs-parken.
