Title: Greveborgmester_risikerer_straffesag
Date: 2003-10-03
Article Type: Danmark
Author: Politiet i Roskilde undersøger i dag, om der kan rejses straffesag mod Greves Venstreborgmester René Milo, som i går forsøgte at bremse det væltende korthus ved at trække sig og søge om sygeorlov i tre måneder. 
Politianmeldelsen kommer fra Borgerlistens Dan Bjerring. 
Det var den seneste afsløring af en middagsregning på 12.000 kroner, som borgmesteren har hævet penge for både i kommunekassen og i sit private firma Scandisplay, som betød, at Dan Bjerring ikke mente, at en sygemelding var nok: 
»Jeg har fuldstændig mistet tilliden til borgmesteren og forvaltningen og finder det helt utroværdigt, hvis kommunen i den kommende tid skal undersøge sig selv. Derfor skal kriminalpolitiet indover«, siger han. Hævede ulovlige kørepenge
At René Milo tilsyneladende også ulovligt har hævet kørepenge i kommunen, selv om han i sin borgmesterperiode har kørt i firmabil, øger presset på kommunen, hvor borgmesteren tidligere har indrømmet og beklaget, at han lod kommunen handle med sit eget firma. 
Greve-sagen kommer halvandet år efter det store økonomiske fallit i Farum under den tidligere venstre-borgmester Peter Brixtofte, hvor bilag også spillede en central rolle i optrevlingen af sagen. I modsætning til Greve var der i Farum aldrig tale om kritik af, at borgmesteren berigede sig selv. Frygt for flere lignende sager
Selv om kommunale skandaler er en sjældenhed i Danmark, frygter formand for Kommunernes Landsforening, borgmester Ejgil W. Rasmussen (V), at vi kommer til at se flere af slagsen i de kommende år. 
»Borgmesterens personlige indstilling til politikerrollen er afgørende, og der er en tendens til, at flere og flere vælger at blive politikere, fordi det er en måde at slå igennem på. Det er en usund og bekymrende udvikling«, siger han og understreger, at han ikke kender til de konkrete forhold i Greve. 
Også kommunalforsker Roger Buch Jensen, Syddansk Universitet, frygter flere kommunale skandaler i fremtiden - ikke mindst med udsigten til større kommuner som resultat af en strukturreform. 
»Vælger man politik som en blandt flere mulige karrierer, bliver det til et fuldtidsjob, hvor borgmesteren risikerer at smelte sammen med embedsapparatet. Og det er jo værd at understrege, at de kritisable forhold som regel kun kan foregå, hvis embedsapparatet er eftergivende«, siger han.

