Title: Grindsteds_guru
Date: 2002-02-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

INDTIL POLITIET i Los Angeles natten til søndag slog til, var der Amdi, Osama og Loch Ness-uhyret. Tre væsener, der alle eksisterer et sted mellem myte og virkelighed og alle excellerer i forsvindingsnumre. Nyheden om det danske fantoms tilfangetagelse anduvede som såkaldt klokketelegram på avisens redaktion - Amdi anholdt! - og bredte sig fra mund til mund med en hast, som var det skotske søuhyre endelig skyllet i land i den virkelige verden, eller den mest eftersøgte terrorist i verden var blevet nappet, men endnu var der ingen billeder af det danske væsen. Ville han ligne det herostratisk berømte - manipulerede? - fotografi, som Jyllands-Posten for kort tid siden bragte, eller ville han måske have anlagt sig skæg? Kunne man forestille sig, at personen, der var blevet anholdt, blot var en pygmæ, der havde stjålet Amdis pas? Kunne det virkelig være rigtigt, at Den Usynlige Mand omsider var trådt ind i den virkelighed, vi andre befinder os i? 
I TILFÆLDET Amdi kan man forestille sig hvad som helst, som tidligere undervisningsminister Ole Vig Jensen gjorde det, da han i sin tid udtalte, at han ikke anede, om Amdi var levende eller død. På den baggrund er det godt, at myten Amdi i USA endelig er blevet til borgeren Amdi Petersen. Et menneske i kød og blod, som med en sigtets rettigheder endelig kan give svar på tiltale. Fænomenet fra Grindsted - og Fisher Island - har baseret sin imperiemagt på psykologiske mekanismer, der kendes fra andre sekter, hvor kun de særligt indviede begunstiges med samvær og kontakt. Usynligheden og den tilhørende urørlighed har at dømme efter frafaldne Tvindfolks meldinger givet Amdi en kultfigurs fordele indadtil, men har i virkeligheden været med til at køre det foretagende, han er leder af, i sænk i offentlighedens øjne, fordi han ikke kendte sin besøgelsestid. Fordi han ikke kunne skelne mellem virkelighed og myte. Er det en træstamme eller et søuhyre, man ser på det grovkornede fotografi? Det er sgu Amdi Petersen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
