Title: Group_4_Falck_sælger_sine_USA-fængsler
Date: 2002-07-08
Article Type: Økonomi
Author: Trine Lundager

De negative historier har haglet tæt ned over Group 4 Falck, siden koncernen i marts købte den amerikanske servicekoncern Wackenhut Corporation - herunder den 57 procent store aktiepost i det amerikanske fængselsfirma Wackenhut Corrections Corporation, WCC. 
Nu har Group 4 Falck besluttet at skille sig af med fængslerne, der har ry for at være både barske og ligeglade med menneskerettigheder. 
»Det er da klart, at vi har lyttet til kritikken, men vi kan ikke kun lade os påvirke af, hvad man mener i Danmark - vi opererer jo på verdensplan. Det har selvfølgelig været et moment i den samlede vurdering - en medvirkende faktor, men ikke
den
vigtigste faktor«, siger koncernchef i Group 4 Falck, Lars Nørby Johansen, om beslutningen.
Fængsler er ikke kerneforretning
Ifølge Lars Nørby Johansen er det således ikke den negative omtale alene, der kan forklare, at Group 4 Falck efter blot fire måneder er kørt sur i amerikansk fængselsdrift. 
»Baggrunden er, at fængselsdrift på intet tidspunkt har været vores kerneforretning, men da vi driver fængsler i England - om end på en anden måde - så måtte vi jo lige undersøge, hvordan den forretning hang sammen. Og nu er vi kommet til den konklusion, at den både økonomisk og på anden vis er meget forskellig fra det, vi i øvrigt har«, siger han og begrunder beslutningen yderligere: 
»Selvom vi har en aktiepost på 57 procent, så har vi ikke operationel kontrol over selskabet. Vores strategi er, at vi skal have kontrol over de virksomheder, vi driver - blandt andet for at kunne sikre, at vores socialpolitik bliver gennemført - og vi har ikke kontrol over WCC«.
Ikke 'ubetydelig' interessere for køb
Salget af den store aktiepost bliver en realitet, hvis Group 4 Falck inden for seks måneder bliver tilbudt »den rette pris«. 
Indtil nu har der ifølge Lars Nørby Johansen været en »ikke ubetydelig interesse« for at hjælpe den danske koncern af med fængselsforetagendet i USA.Group 4 Falck har nu besluttet sig for at sælge sin aktipost i det amerikanske fængselsforetagende.
