Title: Group_4_Falck_køber_sig_ind_i_USA
Date: 2002-03-08
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

Det var branden på Christiansborg Slot i 1884, der fik Sophus Falck til at overveje, om det ikke var en idé at lave et redningskorps, som effektivt kunne sættes ind ved større brande. 
 I dag er der unægtelig langt fra Sophus Falcks første beskedne redningsstation i Ny Kongensgade 15 i København og til den verdensomspændende mastodont af en sikkerhedskoncern, som Group 4 Falck er vokset til. 
 Kørslen med ambulancer og brandbiler er blot en forsvindende lille bid af selskabet; hovedaktiviteterne foregår i USA og i Storbritannien, langt fra Sophus' lille brandstation. 
 Gårsdagens køb af amerikanske Wackenhut sikrer Group 4 Falck en plads blandt de allerstørste sikkerheds- og fængselskoncerner i verden, og så sparker Group 4 Falck samtidig døren ind til verdens mest lukrative marked for sikkerhed, USA. 
 »Købet af Wackenhut handler dybest set om at få adgang til det amerikanske marked for sikkerhed, det lægger vi ikke skjul på. Efter terrorangrebet i september sidste år har vi kunnet se en voldsom vækst i efterspørgslen efter sikkerhed i USA, og det marked skulle vi med på«, siger Lars Nørby Johansen, koncerndirektør for Group 4 Falck.
Blandet landhandel
Det er en blandet landhandel, som den universitetsuddannede Lars Nørby Johansen står i spidsen for. 
 Ejerskab af fængsler, vagtarbejde i butikker, sikkerhedsarbejde i virksomheder og for myndigheder og kørsel med pengetransporter er blot nogle af de opgaver, som de godt 200.000 medarbejdere i det nye fælles firma står for. 
 Det er et enormt marked som Group 4 Falck nu endeligt rykker ind på. Forrige år, altså før angrebet 11. september, rundede sikkerhedsmarkedet 14 mia. USD, og de kommende år vil det tal ifølge Group 4 Falck vokse med 10 procent hvert år. 
 En ting er, at Group 4 Falck nu køber sig ind i USA. Noget andet og mere vigtigt, i hvert fald på kort sigt, er, at selskabet allerede i år forventer at tjene penge på købet. 
 »Vi kommer ind i USA på en meget god måde. Wackenhut er en særdeles godt drevet virksomhed, og derfor er vi sikre på, at vi allerede vil tjene penge på købet i år. Vi kan spare store beløb på ikke at drive to hovedsæder og ydermere er der udsigt til store synergier rundt om på de markeder, hvor begge selskaber i dag opererer uafhængigt af hinanden«, siger Lars Nørby Johansen. 
 Det er først og fremmest sikkerhedsdelen af Wackenhut, der får Group 4 Falck til at smide 5,6 mia. kr. på bordet for selskabet. 
 Med i købet følger ejerskabet og kontrakter på driften af omkring 50 fængsler fordelt over det meste af verden.
Fængsler ses an
Umiddelbart passer de fint sammen med de fængsler, som Group 4 Falck allerede ejer og driver i Storbritannien; alligevel vil Group 4 Falck ikke nødvendigvis fortsætte med at eje de amerikanske fængsler. 
 »Nu vil vi se, hvordan Wackenhuts fængsler passer ind hos os. De gør tingene på en anden måde end os, og det er ikke sikkert, at de to organisationer vil passe sammen. Derfor kan det ende med, at den del af forretningen skal sælges fra, hvis vi beslutter os for at fokusere vore kræfter, siger Lars Nørby Johansen. 
 Han lægger heller ikke skjul på, at frygten for dårlig omtale fra de omdiskuterede amerikanske fængsler vil spille ind, når Group 4 Falck-toppen skal beslutte sig for et eventuelt salg. 
 »Driften af de amerikanske fængsler er en højprofileret sag, som kan give meget dårlig omtale. Vi er opmærksomme på det problem og på, at driften af fængsler foregår meget anderledes i USA end andre steder. Det vil være med i vore overvejelser, når vi træffer en beslutning«, siger Lars Nørby Johansen. 
 Wackenhut er specielt i USA udsat for heftig kritik for indsatsen i fængselsvæsenet. Alligevel holder Lars Nørby Johansen fast i, at Group 4 Falck har købt sig en kvalitetsvirksomhed: 
 »Wackenhut er kendt for kvalitet. Vi har undersøgt markedet nøje og er ikke i tvivl om, at det er en god og godt drevet virksomhed, der både behandler kunder og ansatte godt«.
