Title: Grove_fejl_i_uhyggelig_mordsag
Date: 2004-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Det tjekkiske politi er i gang med den største revision i nyere tid af ældre sager, som er blevet henlagt som uopklarede eller som selvmord. 
Indtil videre er kun omkring 200 af i alt 552 mapper undersøgt, men politiledelsen indrømmer allerede nu seriøse fejl i den oprindelige efterforskning. Mindst ti tilfælde, som i sin tid blev stemplet som selvmord, menes at have været mord. De skal efterforskes på ny. 
Undersøgelsen er iværksat af rigspolitichef Jiri Kolar efter anholdelse af ægteparret Dana og Jaroslav Stodola, 33 og 37 år, som har tilstået foreløbig otte mord. Men i politidokumenterne var de pågældende dødsfald registreret som selvmord. 
Parret har muligvis endnu flere menneskeliv på samvittigheden.
Trådt tilbage
Denne sag og politiets eventuelle yderligere fejl i andre sager skal afdækkes af den igangværende undersøgelse. I kommunen Kutna Hora øst for Prag, hvor ægteparret boede, er politichefen og fire betjente allerede trådt tilbage. De erkender, at efterforskningen af de otte sager har været overfladisk og derfor har ført til forkerte resultater og konklusioner. Ægteparret begik også drab i andre tjekkiske regioner, men mest aktivt var det i og omkring landsbyen Slavosov. 
»Det er forfærdeligt at tænke på. Jeg kan slet ikke forstå det. Især hvad manden angår. Ham kendte jeg, han var en nydelig mand«, siger en nabo til Tjekkiets førende dagblad, Dnes. Ifølge en tjener på lokalværtshuset var manden »sympatisk«. 
Dana og Jaroslav Stodola blev anholdt i fjor efter at have overfaldet og bestjålet en ældre mand. Det lykkedes offeret, selv om han var forslået og bundet til en stol, at alarmere politiet, som så fangede parret. Og under efterforskningen af overfaldet kom efterhånden langt værre forbrydelser frem. Til sidst indrømmede parret de otte mord over for politiet. En retssag er under forberedelse.
Ældre ofre
Mordene fandt sted i løbet af ca. to år, og alle ofrene var ældre og fysisk svage mennesker. I syv tilfælde myrdede Dana og Jaroslav i fællesskab, en enkelt gang gjorde konen det alene, og hun menes at have været hjernen bag ugerningerne. Fælles for alle sager var en ualmindelig brutalitet - parret torterede ofrene for at få dem til at sige, hvor de gemte penge og andre værditing. Bagefter slog de dem ihjel. 
Motivet var altid berigelse, siger politiet, men det samlede udbytte var relativt beskedent - omkring 400.000 tjekkiske kroner, svarende til 100.000 danske kroner. 
Politiet siger endvidere, at psykiatriske test af ægteparret viser, at begge var i stand til at erkende, hvad de gjorde. 
»Vi ved også, at de ikke var påvirket af alkohol eller medikamenter«, understreger Milan Simek fra det østtjekkiske politi. Han leder gruppen af efterforskere, som arbejder med Stodolasagen. 
Ægteparret risikerer en straf på mellem 15 og 25 års fængsel eller måske sågar livsvarigt, som kun gives undtagelsesvis. Men var straffen betinget af offentlighedens holdning, skulle parret højst sandsynligt betale med deres eget liv. 
Ifølge en meningsmåling fra sidste år går 63 procent af tjekkerne ind for genindførelse af dødsstraf, som blev afskaffet efter kommunistregimets fald. En ekspert fra Gallupagenturet CVVM siger, at antallet af dødsstraf-tilhængere altid vokser i forbindelse med store mordsager. For tiden afsoner 26 tjekker livslang straf, alle for flere mord.
