Title: Grundejere_ved_Køge_Bugt_varsles_om_jernbaneplaner
Date: 2003-10-19
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Mandag modtager grundejere langs Køge Bugt-motorvejen et brev fra Trafikstyrelsen med besked om, at der på deres ejendom er reserveret plads til en jernbane. 
De såkaldte arealreservationer indskrænker villaejeres, fabrikkers og landbrugs muligheder for at bygge på deres grunde i de næste ti år.
Reserveret til jernbane
Arealreservationerne skal gøre det muligt at bygge en 62 kilometer lang jernbane langs Køge Bugt-motorvejen. 
I slutningen af 1990'erne fik de storstilede planer om at bygge en ny jernbane til op mod 10 milliarder kroner til højhastighedstog ud af København ellers dødsstødet, men i al stilfærdighed har landmålere målt præcist op, hvordan en bane kunne løbe fra Hovedbanegården til Køge og videre til Ringsted. 
»Der er ikke taget nogen beslutning om at bygge en ny jernbane til Ringsted«, understreger projektleder Martin Munk Hansen fra Trafikstyrelsen, som rådgiver trafikministeren.
Ingen folkelig opbakning til plan
Ideen til en alternativ jernbane til Ringsted opstod i 1990'erne, da det stod klart, at den eksisterende over Roskilde var en flaskehals. 
Banestyrelsen præsenterede en stribe muligheder, hvor banen langs Køge Bugt var den mest ambitiøse. Den blev hurtigt omdiskuteret og lagt i mølpose. Mange borgere følte ikke, at de fik glæde af den, da den kun fik station i Køge og eventuelt Ishøj. 
Projekteringsloven er dog aldrig blevet ophævet, men myndighederne har tøvet med at reservere arealerne til banen.
Kun de direkte berørte varsles
Der bor tusindvis langs baneforløbet, men det er kun de 309 direkte berørte, der får brevet. Arealreservationer skal sikre gennemførelse uden fordyrelser. 
»Hvis en fabrik eller en svineavler udvider, vil det blive dyrere senere at ekspropriere. Det samme kan være tilfældet, hvis der bliver bygget et helt nyt hus. Vi skal høres om ændringer på ejendomme, men vi vil ikke administrere nidkært, hvis nogen vil lave en carport for eksempel. Der skal være tale om ændringer på ejendomme, som gør det væsentlig dyrere at gennemføre baneprojektet«, siger Martin Munk Hansen.
Borgmester advarer
Roskildes borgmester, Bjørn Dahl (V), har ikke hørt om arealreservationerne, men advarer mod Køge Bugt-jernbanen: 
»Vi skal først have et femte spor ud af København på den eksisterende bane og så dobbelt spor mellem Lejre og Vipperød. Det er dér, de store flaskehalse er nu. Når det er klaret, kan man forlyste sig med andre projekter«.
