Title: Grundvand_bør_tjekkes
Date: 2001-04-16
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Thomassen og Kathrine Schmeichel

Politiken tirsdag:
Giftudslip fra renserier udgør så stor en trussel mod grundvandet, at renserier i fremtiden bør kontrolleres mere grundigt af landets kommuner. Det mener kontorchef Jakob Sønderskov Weber fra Jordforureningskontoret i Fyns Amt, der netop nu poster millioner i et oprydningsprojekt af en forurenet renserigrund midt i Odense centrum. 
 Forureningen kunne have været opdaget tidligere, hvis Odense Kommune havde taget prøver af jord og grundvand i sit løbende tilsyn med renseriet. 
 Forureningen hører til blandt de største på en renserigrund i Danmark og har været medvirkende til at ødelægge grundvandet så meget, at amtet nu helt har opgivet at sikre Odense midtby som drikkevandsområde. 
 Renserierne er specielt i søgelyset, når det gælder grundvandsforureninger, fordi rensevæskerne indeholder perchlor, som hører til de såkaldt chlorerede opløsningsmidler, der anses for at være kræftfremkaldende. 
 Selvom maskinerne på renserierne i dag kører med lukkede kredsløb, hvor rensevæsken genbruges, er der altid risiko for utætheder i maskinerne eller for spild af rensevæske, når den hældes op. Derfor har amtet sendt et brev til Miljøstyrelsen, hvori det opfordrer styrelsen til at pålægge kommunerne at føre et udvidet tilsyn med landets 250 renserier. 
 »Det er ikke alt, man kan se. Ligesom det kan være nødvendigt for en læge at tage blodprøver ved et helbredstjek, kan det være nødvendigt, at kommunerne tager prøver af jord og vand under renserierne for at tjekke grundvandet«, siger Jakob Sønderskov Weber. 
 Kontorchefens kritik skal ses på baggrund af de erfaringer, han og de øvrige miljømedarbejdere i Fyns Amt har høstet ved at kortlægge og undersøge grundene under en tredjedel af de 137 gamle eller nedlagte renserier på Fyn. 
 I dag er der 19 fungerende renserier i amtet. Hele ni af dem ligger i Odense, og her har amtet fundet chlorerede opløsningsmidler i jorden under otte af dem.
Urealistisk forslag
Miljøchef Per Bech i Miljøcenter Fyn/Trekantområdet I/S, der fører tilsyn med virksomheder for de fleste kommuner på Fyn og i fire kommuner i Jylland, mener ikke, at det er realistisk at skulle tage prøver af både jord og vand i forbindelse med tilsynet af renserierne. 
 »Ud over renserierne er der jo også mange andre virksomheder, som kan udgøre en potentiel fare for grundvandet. Skal de så også tjekkes? Da vi fører tilsyn med 12.000 virksomheder, ville det være en fuldstændig urealistisk opgave at bore huller, grave rør ned i jorden og foretage løbende kontrol. Det ville koste et tocifret millionbeløb!«, siger Per Bech. 
 I Miljøstyrelsen er man ikke afvisende over for, at kommunerne i fremtiden skal føre ekstra tilsyn med renserierne. Det ventes, at styrelsen engang i juni kommer med et udspil omkring renserierne.
