Title: Grundlovstale_Fogh_angriber_S-moral
Date: 2001-06-05
Article Type: Danmark
Author: Venstre ønsker et politisk systemskifte ligesom i 1901, fordi Socialdemokratiet misbruger magten. Det sagde Venstres formand Anders Fogh Rasmussen i sin grundlovstale tirsdag eftermiddag på Næsgård Landbrugsskole nær Stubbekøbing på Falster. 
I talen gik han til frontalangreb på den socialdemokratiske 'Bevægelse' for en række skandaler samt misbrug af centraladministrationen. 
Finansminister Pia Gjellerup (S) har anvendt sine embedsmænd til partipolitisk arbejde mod Venstre og senest udnævnt partifællen Karsten Dybvad til departementschef, sagde Venstres formand. 
»Jeg kan sige klart, at Venstre ikke længere stoler på de vurderinger, der kommer fra Finansministeriet. Vi betragter ministeriets vurdering af oppositionens politik som ren socialdemokratisk partipropaganda«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
 Han opremsede en række »skandalesager« under Nyrup-regeringen. 
I 1993 måtte Pia Gjellerup gå af som nybagt justitsminister, fordi hun havde været bestyrelsesformand for den kunkursramte ejendom, Solhavegården. 
I 1994 overførte boligselskabet Lejerbo penge til Lejernes Landsorganisation, LLO. 
Samme år lavede Arbejdernes Oplysningsforbund, AOF, falske kontrakter, som Københavns kommune betalte. 
I 1999 svindlede AOF i København med udgifter til kørsel for kursister, som havde været døde i et halvt år. 
I 2000 blev AOF i hovedstaden meldt til Bagmandspolitiet for svindel med EU-tilskud. Københavns Ungdoms Centres formand brugte KUCs konto som privat kassekredit. 
Københavns Idrætsanlæg har misrøgtet offentlige midler. 
'Bevægelsen' er revideret af sit eget Revisionsinstituttet af 1920, som nu har skiftet navn. Endelig berigede Arbejdernes Ligkistemagasin sig ved svindel med begravelser af over 100 dødfødte børn i København, sagde Venstres formand. 
»Skylden, jo den har et par embedsmænd fået. Sådan reagerer den socialdemokratiske 'Bevægelse'. Toppen holder sammen og sender aben ned i systemet«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
 Han anbefalede en tværfaglig a-kasse, så medlemmerne slipper for at stå i en bestemt fagforening, som støtter Socialdemokratiet. 'Bevægelsen' vil bekæmpe forslaget med næb og klør. Socialdemokratiets nye slagord »Mennesker først« klinger hult, mente han. 
»For socialdemokraterne vil 'Mennesker først' altid være lig med 'Bevægelsen' først«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
Han angreb regeringen for at lade en kvart mio. syge danskere stå på venteliste, hvor 66.000 har ventet i mere end tre måneder på at få behandlng. Venstre vil bruge halvanden mia. kr. på at fjerne ventelister. 
Partiet vil ikke indføre et forsikrings-Danmark, som socialdemokraterne påstår. Det er fagforeningerne, som tegner sygeforsikringer for medlemmerne bl.a. i fagbevægelsens eget selskab, Alka, sagde Venstres formand.

