Title: Gruppevoldtægt_Eftersøgt_meldte_sig_selv
Date: 2001-04-17
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Politiken onsdag:
Odense politi jagter fortsat den fjerde unge mand, der er mistænkt for at have deltaget i gruppevoldtægt af en 13-årig pige i en odenseansk baggård. Politiet har eftersøgt de fire unge mænd siden 1. april, da den 13-årige sammen med sin mor anmeldte voldtægten. 
 Den 13-årige er angiveligt blevet både voldtaget og tvunget til anden seksuel omgang end samleje natten til 1. april i en baggård nær diskotek Cote i Odense. 
 Lørdag blev en 18-årig mand anholdt på et diskotek i Otterup, hvor han satte sig voldsomt til modværge og nikkede en betjent en skalle. Søndag blev en 17-årig mand anholdt uden dramatik. De blev begge varetægtsfængslet frem til 9. maj. Og i går eftermiddags meldte den tredje sig frivilligt hos politiet i Odense. 
 Den 17-årige og den 18-årige har under grundlovsforhørene nægtet sig skyldig i voldtægt, men hævder, at pigen frivilligt gik med til at have sex med de fire unge mænd. Den tredje anholdte blev afhørt i går, og politiet ønskede ikke at udtale sig om hans forklaring. 
 Ifølge vicekriminalkommissær Poul Nielsen, der leder efterforskningen, er tre af de fire mistænkte særdeles godt kendte af politiet efter domme for røveri, vold og tyveri. De har alle tidligere afsonet domme og den ene af dem stod foran et års fængsel. Politiet har vidst hvem, de fire var siden 1. april, men har undgået offentlighed om sagen af hensyn til den 13-årige pige, der modtager psykologhjælp efter den mulige voldtægt. 
 »Pigen blev selvfølgelig undersøgt umiddelbart efter anmeldelsen. Og den undersøgelse bestyrkede mistanken om voldtægt«, siger Poul Nielsen, der ikke ønsker at oplyse detaljer om de involverede parters forklaringer. 
 »Det er et generelt problem, at de her drenge ikke respekterer de danske piger. Men det er også rigtigt, at de har haft forhold til danske piger og kendte den 13-årige. Jeg ved ikke, hvad der for pigerne er så tiltrækkende ved de udenlandske drenge«, siger Poul Nielsen.
Mangler grænser
Skoleinspektør på Humlehaveskolen i Vollsmose, Olav Nielsen, kender også godt de fire unge mænd. Han er en af de få i Vollsmose, som nyder stor respekt og tillid blandt de unge rødder med indvandrerbaggrund. 
 »De her drenge mangler grænser, fordi de under deres opvækst har manglet en far. De har ikke en naturlig stopklods. Samtidig får de deres seksuelle opdragelse fra pornoindustrien og kommer til at sondre mellem sex inden for deres egen kreds og så med danske piger. Det bliver et liv i et vestligt sexeldorado, der harmonerer meget dårligt med deres egen kultur«, siger han. 
 Ifølge Olav Nielsen kan danske pigers frisind let misforstås af drenge, der primært ved noget om sex fra porno og fra de øvrige drenge i gruppen. 
 »I de her miljøer med mange muslimske drenge har vi som lærere en opgave i at fortælle tøserne, at det her med at spille op, det er meget godt, men du skal ikke tro, at et nej er et nej. Det kan gå galt, hvis ikke pigerne får sagt fra i tide. En veltrænet dreng, der bliver godt liderlig, er svær at stoppe. Der er også en gruppe piger, som har sex med de her drenge. Og jeg er meget i tvivl om, hvor gode de drenge er til at opfatte et nej, når pornoindustrien lærer dem, at piger godt vil tages med magt«, siger Olav Nielsen. 
 Han fremhæver samtidig, at en sag om gruppevoldtægt er voldsomt belastende for de øvrige muslimer i området. 
 »Det er dybt pinligt og krænkende for familiernes ære, og det er frygteligt belastende for vores arabiske borgere. Og langt de fleste drenge med muslimsk baggrund tager jo afstand fra sådan noget her«, siger Olav Nielsen. 
 Imam Mohamad Alkhaled Samha, der bor i Vollsmose og er formand for Islamisk Forbund i Jylland og på Fyn, beklager også stærkt de unges opførsel. 
 »Jeg er meget ked af det. Vi ønsker ikke, at det skal ske for nogen pige i Danmark overhovedet. Jeg ville ikke ønske, at det skulle ske for min datter eller søster. Det er noget af det værste, man kan gøre«, siger han.
