Title: Gruppeeksamen_bliver_meget_populært
Date: 2002-05-27
Article Type: Danmark
Author: Mikkel Dalum og Matias Seidelin

Når gymnasie- og hf-eleverne i disse dage giver sig i kast med de afgørende eksamener er det mange steder med helt nye eksamensformer. For nogle er de tyve minutters forberedelsestid forlænget til 48 timer, mens andre kæmper med filosofi og fysik i grupper på tværs af fagene. 
De alternative eksamensformer er i kraftig vækst og topper i år med 1.050 klasser - en tredobling i forhold til sidste år, oplyser Undervisningsministeriet. 
Ifølge formand for Gymnasieskolernes Rektorforening, Marianne Zibrandtsen, har gymnasierne i mange år hungret efter at komme i gang med de nye eksamener. 
»Universiteter og virksomheder efterspørger i dag andre kompetencer end udenadslæren. Derfor har mange gymnasier længe ønsket at ændre eksamens- og undervisningsformer, og det er det, som sker nu«, siger hun.
Grønt lys for reformer
I 1999 fik gymnasierne grønt lys til at forsøge sig med de nye gymnasieformer, som ofte foregår i grupper eller med udgangspunkt i et projekt fra undervisningen tidligere på året. 
Forberedelsen kan også vare over flere døgn og sigter på, at eleverne skal være mindre nervøse, når de går til eksamen. 
I en evalueringsrapport fra Undervisningsministeriet om sidste års alternative eksamener hedder det, at eleverne er mere trygge, når de har længere forberedelsestid og fremlægger deres arbejde i grupper. 
»Nervøse elever laver dårligere resultater, og det skal vi væk fra. Vi oplever, at de nye eksamener med lang forberedelsestid giver os mulighed for at vise, hvad vi egentlig kan. Derfor går vi endelig i den rigtige retning«, siger Bjørn Hansen, formand for Danske Gymnasieelevers Sammenslutning.
Positiv Ulla Tørnæs
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) er positiv over for forsøgene, men understreger, at der stadig skal lægges vægt på elevernes individuelle præstationer. 
»De positive erfaringer fra forsøgene skal indarbejdes i den ny gymnasiereform. Dog er det stadig den individuelle præstation, som skal være grundlaget for selve studentereksamenen«, siger hun. 
Hun forventer i løbet af sommeren at præsentere overskrifterne for en ny gymnasiereform, som blandt andet skal gøre eksamensforsøgene permanente fra 2005.
Nødvendig individuel eksamination
Rektor Karl-Henrik Jørgensen fra Greve Gymnasium har erfaringer med eksamensforsøg de seneste tre år. Han mener også, at eleverne stadig skal underkastes individuelle eksamener. 
Gruppeeksamen giver nemlig ikke det fulde billede af alle elevers evner. 
»Eleverne kan sidde og gemme sig, og derfor er det vigtigt, at vi fastholder flere måder at bedømme eleverne på. Både i grupper og hver for sig«, siger rektoren.
