Title: Grus_i_skatteforhandlinger
Date: 2003-03-25
Article Type: Økonomi
Author: Christine Cordsen

VK-regeringen og Dansk Folkeparti står stejlt over for hinanden forud for de afgørende forhandlinger om regeringens udspil til skattelettelser. Venstre støtter nu den konservative afvisning af at ændre på profilen i skatteudspillet, så lavtlønnede får en større del af lettelsen. 
 »Vi holder fast i regeringens udspil. Det har en socialt afbalanceret profil og er samtidig den bedste model til at nå målet om øget arbejdsudbud«, siger finansordfører Kristian Jensen (V).
Mellemskat og jobfradrag
Regeringens skattepakke består af to elementer. Grænsen, for hvornår man skal betale mellemskat, hæves over fire år til 258.000 kr. efter arbejdsmarkedsbidrag. Samtidig indføres der et jobfradrag for alle i beskæftigelse, svarende til en skatterabat på maksimalt 2.400 kr. årligt. 
 Dansk Folkeparti er gået til forhandlingerne med krav om et højere eller mere målrettet jobfradrag og en mindre lettelse af mellemskatten. Men de konservative har internt i regeringen kæmpet hårdt for at få lettet mellemskatten, og nu afviser også Venstre at ændre balancen. 
 Det skyldes bl.a., at skattelettelsen skal finansieres af det økonomiske råderum, som kun er til stede, hvis beskæftigelsen stiger markant. Vurderingen er, at lettelsen i mellemskatten er afgørende for at få effekt på beskæftigelsen.
Plads til forbedringer
»Regeringen har lyttet til os, og modellen er bedre, end vi kunne have frygtet. Men det ændrer ikke ved, at den kan blive endnu bedre«, siger Dansk Folkepartis finansordfører, Kristian Thulesen Dahl. 
 »Og vi mener fortsat, at det er rimeligt at gøre mere ved jobfradraget i forhold til mellemskatten. Hvis regeringen ikke vil det, så koster det mere et andet sted«. 
 Ud over ændringer af profilen har Dansk Folkeparti krævet garantier for, at skattelettelserne ikke vil medføre sociale nedskæringer i de kommende år. Samt at der stadig er penge til forbedringer ved efterårets forhandlinger om finansloven for 2004.
Tilbage til Finansloven
Helst vil Dansk Folkeparti åbne finanslovsforhandlingerne nu. Men det vil regeringen gerne undgå. 
 »Hvis vi ikke kan røre modellen, så er vi jo tilbage til at diskutere finanslov«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
 Ifølge Politikens oplysninger vil regeringen en af de nærmeste dage fremlægge en skitse til en aftale med Dansk Folkeparti. Når den er på plads, vil den blive præsenteret for S og R, som vil få mulighed for at tilslutte sig. Den fremgangsmåde betegner Socialdemokratiets skatteordfører, Jacob Buksti, som »et narrespil«.
