Title: Græsrods-organisationer_vokser
Date: 2003-03-14
Article Type: Danmark
Author: Louise Mørup Sonne og Stig Ørskov

En tur i byen afslører det. Efter flere år i dvale er der nu kommet nyt liv i de danske græsrødder. Små hære af ivrige græsrødder udstyret med clipboards har i den seneste tid præget bybilledet. 
Og det er ikke kun på grund af forårsvejret. 
 Græsrodsorganisationerne buldrer frem og er i færd med at gøre enhver snak om medlemskrise til skamme.
Medlemstallet vokser
På blot et år er medlemstallet vokset med syv procent, viser et rundspørge til 20 organisationer, som Ugebrevet Mandag Morgen har gennemført. 
I løbet af 2002 fik de 20 organisationer 57.000 nye medlemmer og har nu rundet 770.000 medlemmer. Det er mere end fire gange så mange medlemmer, som de politiske partier har. Her ligger det samlede tal under 200.000. 
Og fremgangen fortsætter med forstærket fart i år, lyder organisationernes spådom. Går deres prognoser for 2003 i opfyldelse, vil medlemstallet vokse med knap 100.000 i år. Altså en vækst på over 10 procent i et marked, som allerede nu er præget af hård konkurrence. 
»Jeg tror på, at potentialet er der. For i virkeligheden har vi ikke det antal medlemmer, som folks sympatitilkendegivelser tilsiger. Problemet er bare, at vi ikke har været tilstrækkelig opmærksomme på medlemshvervningen hidtil«, siger Kim Carstensen fra WWF Danmark, som satser på at vokse fra 33.000 til 65.000 medlemmer i løbet af de næste tre år. 
VK-regeringens besparelser på miljø- og bistandsområdet er en væsentlig del af baggrunden for organisationernes meget ihærdige indsats for at tiltrække medlemmer i øjeblikket. Samtidig har politikerne i flere år efterlyst en større folkelig forankring hos de organisationer, som forvalter store millionbeløb for DANIDA. 
»Væksten i medlemstallet hænger helt klart sammen med, at regeringens kurs har gjort organisationerne mere aktive«, siger Martin Schneekloth, formand for miljøorganisationen Nepenthes. 
Men samtidig peger han på en anden årsag til medlemsfremgangen. 
»Vi mærker tydeligt, at folk er frustrerede over regeringens politik på det grønne område og ulandsområdet. Villigheden til at støtte os er steget markant efter regeringsskriftet«, siger Nepenthes-formanden.
Mødes på gaden
I kampen for at få flere medlemmer sætter organisationerne især deres lid til nye og mere effektive hvervningsmetoder. Face-to-face, hvor organisationerne hverver folk på gaderne, er øjeblikkets absolut mest populære. Både Amnesty International, Greenpeace, Red Barnet, Gigtforeningen, Hjerteforeningen, Ibis, Nepenthes og UNICEF Danmark bruger metoden. 
»De nye medlemmer vil gerne mødes på gaden, have det hele ordnet over PBS og udføre deres aktiviteter elektronisk. Der er mange tusinde mennesker, vi aldrig ville have nået med hverken kuponer eller girokort eller foldere«, siger generalsekretær i Amnesty International, Lars Normann Jørgensen. 
Men gadehvervning er ikke lutter idyl. UNICEF Danmark har opdaget, at den type af medlemmer hurtigt forsvinder igen. 
»Vi har brugt metoden i to år nu og vil nok drosle ned i år. Også fordi gaderne nærmest vil blive overfyldt med græsrødder, som forsøger at hverve støttemedlemmer«, siger generalsekretær Steen M. Andersen. 
Sammen med Dyrenes Beskyttelse, Amnesty International, Greenpeace, Kræftens Bekæmpelse og Læger uden Grænser ligger UNICEF Danmark i toppen af Mandag Morgens undersøgelse af organisationernes medlemsvækst. 
Til gengæld går det stadig skidt for Danmarks Naturfredningsforening, som i løbet af to år har tabt 18.000 medlemmer og nu er nede på 145.500 medlemmer, næsten en halvering i forhold til 1988, hvor foreningen toppede med 273.553 medlemmer. 
.
