Title: Grænser_for_farligt_fedt
Date: 2001-06-28
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken fredag:
En enkelt pakke mikroovnspopkorn eller en portion industrielt fremstillede pommes frites kan indeholde så meget sundhedsskadeligt fedtstof, at dagligt forbrug af den type fødevarer indebærer en alvorlig helbredsrisiko. På den baggrund er Fødevaredirektoratet på vej med en ny bekendtgørelse, der skal begrænse indholdet af de såkaldte transfedtsyrer i fødevarer til en bagatelgrænse, der svarer til det naturlige indhold af disse fedtsyrer i smør. 
 Transfedtsyrer er industrielt hærdet fedtstof, der bruges af fødevareindustrien i blandt andet en lang række fastfoodprodukter, visse former for slik og småkager.
En række advarsler
Initiativet til bekendtgørelsen kommer på baggrund af en række advarsler fra Ernæringsrådet, som har samlet ny videnskabelig dokumentation for risikoen ved transfedtsyrer. 
 I april udsendte Ernæringsrådet en rapport, der viste, at disse fedtsyrer forøger risikoen for hjertedød med 25 procent. Senere fulgte en advarsel om, at transfedtsyrer er skadelige for fostre og kan forkorte graviditeten. Og nu dokumenterer nye resultater fra en stor amerikansk undersøgelse, at en moderat indtagelse af disse fedtstoffer forøger risikoen for diabetes 2, også kaldet gammelmandssukkersyge, med 40 procent. 
 »Et dagligt indtag af bare fem gram transfedtsyrer er nok til denne forøgede risiko. Og i en enkelt pakke mikroovnspopkorn kan der være op til ti gram«, siger professor, overlæge Jørn Dyerberg. 
 Ernæringsrådets rapport fra foråret viste, at man nemt kommer op på 20 gram transfedtsyrer om dagen, hvis man for eksempel spiser både mikroovnspopkorn, pommes frites og visse typer slik.
EU afviste forbud
Fødevaredirektoratet forsøgte allerede for nogle år siden at få EUs godkendelse af en bekendtgørelse, der - bortset fra en bagatelgrænse - helt forbød indholdet af transfedtsyrer i fødevarer. 
 Dengang blev bekendtgørelsen afvist af EUs videnskabelige komité, med den begrundelse at der ikke var tilstrækkelig videnskabelig dokumentation for helbredsrisikoen. 
 »På baggrund af den nye viden er vi nu på vej med et nyt udkast til bekendtgørelse, som vi håber at få notificeret i EU«, oplyser civilingeniør Bente Koch, Fødevaredirektoratet.
Dårlig deklaration
Ernæringsrådet ønsker imidlertid også en fælles deklaration af indholdet af disse skadelige fedtsyrer i fødevarer. I dag er det umuligt for forbrugerne at læse på indholdsdeklarationerne, om der er transfedtsyrer i produkterne. 
 »Både de danske producenter og de store indkøbskæder er positivt indstillet over for at undgå disse stoffer. Men det nytter ikke, hvis man blot kan importere udenlandske varer uden deklaration«, siger Jørn Dyerberg.
»Spis økologisk«
Ifølge Bente Koch giver EUs direktiv for næringsdeklaration i dag ingen mulighed for at kræve en sådan deklaration. 
 »Men EU har bebudet, at man vil se på næringsdeklarationen igen. I den forbindelse vil det være relevant også at se på dette spørgsmål«, siger Bente Koch. 
 I mellemtiden har Ernæringsrådet kun ét råd til de danske forbrugere: 
 »Spis økologisk - så undgår man de skadelige transfedtsyrer«, siger professor Jørn Dyerberg.
