Title: Grænsen_for_privat-_livets_fred
Date: 2002-02-09
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Begge grupper gør dog klogt i at huske de tre gyldne adfærdsregler i deres privatliv: Ikke tage af kassen, ikke gå i kassen og ikke slå på kassen. Forsyndelser mod denne kassetænkning kan koste de indflydelsesrige magten, mens omvendt de interessante Robinson- og sportsberømtheder i visse tilfælde kan fremme karrieren med erotiske sidespring og et rask slagsmål. Under alle omstændigheder forudsætter det pressens medvirken. 
Politiken har aldrig profileret sig på en systematisk dækning af hverken de magtfuldes eller de interessantes privatliv - dog med en enkelt undtagelse, nemlig hvis de magtfulde udnytter deres position til at skaffe sig økonomiske fordele. Vi har omtalt politikerens holdninger, argumenter og embedsførelse uden skelen til deres ægteskabelige forhold, seksuelle præferencer, misbrugs-problemer, kreditværdighed osv. Jeg har hidtil sympatiseret med opfattelsen af, at 'de kendte' har ret til og behov for et privat privatliv, men efter ugens topnyheder melder spørgsmålet sig, om denne holdning snyder læserne for væsentlige oplysninger. 
Et par eksempler. Politikens journalister vidste godt, at Jens Otto Krag havde et stort forbrug af kvinder og alkohol, ligesom vi vidste, at hans forgænger Viggo Kampmann var manio-depressiv og forsvandt sporløst i flere perioder. Og vi vidste det, mens de var aktive politikere, men vi skrev det først i forbindelse med udgivelse af biografier og historisk materiale - senest i anmeldelsen af Bo Lidegaards Krag-biografi i torsdags. 
Vi har formentlig ikke fundet, at det påvirkede deres embedsførelse, men spørgsmålet er vel, om vi ved vores tavshed hindrede vælgerne i at foretage denne vurdering selv? Og spørgsmålet er derefter, hvorfor vi fandt det nødvendigt at informere vælgerne om f.eks. Ritt Bjerregaards store lejlighed i København og dyre hotelværelse i Paris? Var det på grund af formodet magtmisbrug, eller var det fordi luksus er uforenelig med socialdemokratisk ideologi? 
Som sagt har fifleri med betroede midler altid overtrumfet hensynet til privatlivets fred i Politiken. Willy Strube-sagen er et eksempel, mens Peter Brixtofte-affæren bør give anledning til overvejelse. Vi har f.eks. ofte omtalt hans kreative økonomiske transaktioner i Farum, men det er først i forbindelse med den aktuelle affære, at vi har omtalt Brixtoftes rødvinsforbrug som et alvorligt problem. 
Tidligere er det blevet ved koketterier om hans glæde ved et godt glas, men når vi vidste, at han allerede tidligt på formiddagen ikke var i stand til at køre bil, burde vi så ikke have problematiseret hans evne til at lede Farum på betryggende vis. For hvad er årsag og virkning i den aktuelle sag? Rødvin eller magtmisbrug? 
Og så til prins Henrik. Jeg har i denne klumme for et år siden kritiseret, at Politikens omtale af kongehuset overfokuserede på privatsfæren, bryllupper, begravelser osv., mens vi kun sporadisk omtalte kongefamiliens arbejde, f.eks. statsbesøg i udlandet. Men selv om vi har bragt meningsfulde interviews med bl.a. prins Henrik, kom det alligevel som en overraskelse, at der åbenbart er revner i familieidyllen. Vore reportager bærer præg af, at prinsens udtalelser betragtes som en ubegribelig dumhed, som nærmest har tvunget os til at rive et omhyggeligt tegnet glansbillede itu og skrive sandheden. 
Og det er netop problemet i en nøddeskal. I takt med at de 
kendtes tilværelse, offentlig som privat, iscenesættes af professionelle rådgivere, tvinges også seriøse aviser som Politiken efter min mening til at overskride grænser. Jeg håber, at udviklingen ikke når Monica Lewinsky-højder.
