Title: Græsrod_Gennemfør_Afrika-topmøde
Date: 2002-10-15
Article Type: Danmark
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
EU er på vej til at straffe hele det sydlige Afrika for præsident Robert Mugabes krænkelser af menneskerettigheder i Zimbabwe. Det mener Mohau Pheko, en fremtrædende græsrodsaktivist i Sydafrika. 
 Pheko skulle i næste måned have ledet en konference for ikke-statslige organisationer - de såkaldte ngo'er - fra det sydlige Afrika i København. 
 Konferencen skulle have løbet parallelt med et møde for udenrigsministre fra EU og landene i det sydlige Afrikas samarbejdsorganisation SADC. 
 Udenrigsministeriet lukkede i sidste uge midlertidigt kassen for ngo-mødet, fordi ministermødet er truet af aflysning.
'Mulighederne for dialog forsvinder jo'
EU's sanktioner mod Zimbabwe gør det umuligt at invitere landets udenrigsminister Stan Mudenge, der sammen med Mugabes øvrige ministre har indrejseforbud i EU. Og hvis Mudenge udelukkes, truer andre lande også med at blive væk. 
 »Jeg mener, det er på tide at overveje, om det er værd at fastholde sanktionerne og derved ødelægge muligheden for en dialog, der kunne bidrage til at løse de underliggende problemer«, siger Mohau Pheko. 
 Hun har svært ved at forstå, hvorfor ngo'erne ikke kan mødes, uanset om ministermødet bliver til noget.
Genopretning
»Vi har en række emner, som vi gerne vil have anledning til at udtrykke vores holdninger til«, siger hun. 
 Et af dem er NEPAD, en gigantisk plan for Afrikas økonomiske genopretning, som kontinentet med Sydafrikas præsident Thabo Mbeki i spidsen har haft nogen succes med at sælge til de rige G8-lande og til EU. 
 Pheko og mange andre aktivister mener, NEPAD bygger på økonomiske vækststrategier fra blandt andre Verdensbanken og Den Internationale Valutafond, der tidligere er slået fejl. 
 »Det er rent nonsens, når de nu bliver præsenteret som hjemmedyrkede, afrikanske løsninger. Her er behov for at præsentere EU for en anden vinkel«, siger hun.
'Spørgsmålet om jord tabt på gulvet'
Zimbabwes jordreformer har aldrig været på den officielle dagsorden for ngo-mødet. 
 Men på deltagerlisten er flere markante profiler, der vil understrege behovet for at omfordele den jord, som et hvidt mindretal har ejet det meste af. 
 »Hele spørgsmålet om jorden er blevet tabt på gulvet i en debat, der mest er gået ud på at tegne et billede af Mugabe som det onde selv«, siger Mohau Pheko.
'Nuanceret debat ubekvem'
Hun mener, at det vil være ubekvemt for lande som Storbritannien og andre med meget stærke synspunkter mod Mugabe, hvis debatten blev nuanceret. 
 »Men som vi forstår det, er Danmark et demokratisk land med tro på, at ngo'er kan diskutere emner, uanset om de er enige med regeringen eller ej. Så jeg har lidt svært ved at se, hvorfor det er nødvendigt at aflyse et møde, hvis beslutninger end ikke er bindende«, siger hun.
Ministerium: Der arbejdes på at finde en løsning
I Udenrigsministeriet oplyser kontorchef Dan Frederiksen, at der fortsat arbejdes på at finde en måde at afholde ministermødet på - måske i Mozambiques hovedstad Maputo, hvis alt andet glipper. 
 Først efter en afklaring om ministermødet vil ministeriet overveje at genoptage støtten.
