Title: Græske_terrorister_afsløret
Date: 2003-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Karolos Grohmann

Reuters
Græsk politi, der i 2004 skal sørge for sikkerheden under de olympiske sommerlege i Grækenland, arresterede i går en 64-årig mand, der mistænkes for at være lederen af en af Grækenlands største og mest aktive venstreorienterede terrorgrupper, Revolutionær Folkelig Kamp, ELA. 
Christos Tsigaridas blev anholdt foran sit hjem i det centrale Athen. Han menes at stå i spidsen for gruppen, som har erkendt at stå bag 300 bombeangreb og to drab i Grækenland over de sidste 28 år.
Bombeangreb mod udlændinge
ELA har siden militærjuntaens fald i 1974 haft held til at undgå det græske politi. ELA har udført bombeangreb mod amerikanske, tyske og franske mål i Grækenland og mod græske skattekontorer og politimyndigheder. 
De fleste angreb har fundet sted i eller tæt på Grækenlands hovedstad Athen. Det seneste angreb skete i 1995, da ELA bombede en handelsskole i Athen. Gruppen er desuden berygtet for at sætte ild til biler, der tilhører vidner til ELA's forbrydelser, for at tvinge vidnerne til tavshed. 
Tsigaridas er det fjerde medlem af ELA, der er blevet tilbageholdt inden for de sidste to dage. Arrestationerne er de første efter flere år uden konkrete resultater i efterforskningen. Tsigaridas, der er arkitekt, har ligesom de øvrige anholdte, deriblandt en lokalpolitiker, nægtet ethvert kendskab til ELA.
Mapper fra Østtyskland
Gennembruddet i efterforskningen kom, efter at de græske myndigheder havde gennemgået sagsmapper fra det tidligere Østtysklands hemmelige politi, Stasi. Politiet mener, at adskillige medlemmer af ELA har samarbejdet med den berømte guerillaleder Illich Ramirez Sanchez, der også er kendt som Sjakalen. Politiet siger, at Sanchez, der afsoner en dom på livstid i Frankrig og menes at være ansvarlig for 80 mord, har trænet ELA-folk og skaffet våben og sprængstoffer til ELA. 
Arrestationerne følger, efter at græsk politi sidste år endelig fik sat en stopper for den græske terrorgruppe '17. november', som siden 1975 har dræbt 23 diplomater, forretningsfolk, politikere og politifolk. Retssagen mod '17. november' skal efter planen starte næste måned.
