Title: Græsrødder_vil_forbedre_trafikken
Date: 2003-08-31
Article Type: Danmark
Author: Marianne With Bindslev

Græsrodsorganisationen Foreningen Trafikbånd får sin ilddåb fra 15. til 21. september, hvor den står for at dele 100.000 hvide trafikbånd ud til bilister og cyklister på de danske landeveje. Båndene skal sætte fokus på trafiksikkerheden og minde trafikanter om, at ni mennesker dør hver uge i trafikken.
Stiftet af trafikofre
Foreningen har godt 100 medlemmer og er stiftet af personer, der alle har haft en trafikulykke tæt inde på livet. De mener, at en ændret trafikkultur starter hos én selv: 
»Trafiksikkerhed er for vigtigt at overlade til myndighederne, men skal starte med os selv. Hvis vi kan påvirke nogle bilister til at køre pænere, smitter det af på hele trafikken«, siger foreningens formand, Karsten Juul Olsen, der selv har været tæt på at dræbe en toårig pige i trafikken.
Ros fra råd
Initiativet til Trafikbånd bliver rost af Rådet for Større Færdselssikkerhed, der har stillet kontor og rådgivning til foreningens rådighed: 
»Foreningen består af mennesker, der vil ændre på tingene. Og den bedste holdningsændring er den, der starter nedefra«, siger René La Cour Sell, direktør i Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
Trafikbåndene bliver støttet af Q8, der i ugen deler båndene ud på sine tankstationer: 
»Vi synes, vi har et samfundsansvar, og der er brug for en indsats, når det handler om trafiksikkerhed. Derfor er det naturligt at hjælpe, når vi har et distributionsnet«, siger direktør i Q8 Danmark, Mads Rønnov-Jessen. 
Hvert år bliver omkring 500 dræbt og 9.000 mennesker kommer til skade i trafikken herhjemme. Danmarks Transport Forskning har tidligere vurderet, at cirka 100 trafikdrab og 1.500 personskader kunne undgås hvert år, hvis bare alle overholdt de gældende hastighedsgrænser.
Emma Gad
Græsrodsinitiativet bliver til efteråret fulgt op af Rådet for Større Færdselssikkerhed, der lancerer kampagnen: Emma Gad i trafikken. Kampagnen skal køre de næste 15 år, og håbet er at påvirke danskerne til at tage hensyn i trafikken.
