Title: Grænserne_bliver_flyttet_pa_maratondistancen
Date: 2003-04-14
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Det engelske løbefænomen Paula Radcliffe regner med at kunne forbedre sin maratonrekord fra weekenden og satser voldsomt på OL. 
Trods en fantastisk verdensrekord på maratondistancen i London, der søndag bragte hende et betragteligt stykke nærmere de mandlige atleters tider, har Paula Radcliffe langtfra fået nok af rekorder. Hun regner med selv at slette sin nye bedstetid, og det kan passende ske ved OL i Athen, som har stor vægt i britens fremtidsplaner.
Tror på bedre tid
Næsten to minutter forbedrede Radcliffe under London Marathon sin rekord fra Chicago sidste år, men det kan gå endnu hurtigere. 
 »Det har slet ikke strejfet mig, at jeg ikke skulle kunne løbe hurtigere, end jeg gjorde søndag. Som løber skal man jo også altid tro på, at det kan lade sig gøre at blive endnu bedre og hurtigere«, siger Radcliffe til BBC Sport. 
 Under London Marathon løb Radcliffe med mandlige kenyanske fartsættere, og der har ikke uventet været kritik af fremgangsmåden. 
Adskillige atletikkommentatorer har hævdet, at det kunstigt skabte en bedre tid. Til det siger Radcliffe: 
 »Jeg tror ikke, det havde den store betydning. Jeg følte det stadig, som om jeg løb de 42 kilometer så hårdt og hurtigt, jeg kunne«. 
 Man kan så undre sig over, hvad de skulle gøre godt for.
'Snydt' for VM-guld
Med hensyn til den 29-åriges fremtid, så er der ved at tegne sig et billede af to løb, der kan blive de vigtigste i hendes karriere. Radcliffe har taget EM-guld, Commonwealth-guld, cross-guld og guld på halvmaraton. Nu sigter hun efter VM-guld på 10.000-meteren, som hun så ofte er blevet 'snydt' for, og så OL-guldet. 
 »Næste gang jeg løber maraton, bliver formentlig først ved OL i Athen«, siger Radcliffe mandag. Men måske kan pengene blive for store til, at hun kan sige nej. I weekenden høstede hun cirka 7 millioner kroner i London, så hun er i høj grad ved at komme op i klassen, hvor den lille etiopier Haile Gebrselassie befinder sig. 
 Amerikanske Deena Drossin, der blev nummer tre i London, er en stor beundrer af briten: »Det var en forrygende opvisning af Paula. Jeg glæder mig til at se det i tv. Jeg synes, hun er en inspiration for alle os andre. Det kan være nødvendigt at give endnu mere af sig selv, hvis man vil forbedre sig og lukke lidt af hullet op til hende«.
