Title: Grækenland_ønsker_EU-holdning_til_Irak
Date: 2003-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Det græske EU-formandskab opfordrer de øvrige EU-lande til at finde fælles fodslag i forhold til Irak-krisen for at afværge den truende krig. 
»Vi har allerede været gennem flere scenarier. Vort mål er at nå frem til en fælles europæisk holdning for at styrke den europæiske stemme og bidrage til fred i regionen«, sagde udenrigsminister George Papandreou i aftes på græsk tv. 
Også ministerpræsident Kostas Simitis appellerer om enighed. Simitis fornemmer fælles ønske fra 'de store'
Grækenland overtog formandsposten fra Danmark i forbindelse med årsskiftet. Herhjemme har spørgsmålet om krig mod Irak hele tiden været henvist som en sag for FN's Sikkerhedsråd. Her er EU imidlertid ikke repræsenteret. 
Til gengæld er såvel Storbritannien som Frankrig permanente medlemmer. Men hvor den britiske premierminister Tony Blair har lagt sig tæt op af den amerikanske kurs, har den franske præsident Jacques Chirac placeret sig et sted imellem briterne og tyskerne, hvis kansler Gerhard Schröder hidtil blankt har afvist krig. 
Nu siger imidlertid den græske regeringschef ifølge det 
græske dagblad Vimas udgave i dag, at han efter samtaler med de tre europæiske ledere fornemmer et fælles ønske om at samarbejde om Irak. FN-eftersøgning og troppeopbygning
I selve Irak har FN's våbeninspektører oprettet en base i byen Mosul 375 kilometer nord for Bagdad for at sætte fart på eftersøgningen af formodede masseødelæggelsesvåben. 
Imens fortsætter USA og også Storbritannien med at sende tropper til Golf-området. USA har efter nytåret beordret yderligere marinesoldater og 11.000 infanterister af sted, mens briterne ifølge britisk avis vil sende over 20.000 mand og mobilsere 7.000 reservister i næste uge. 
I går angreb vestlige fly tre irakiske, militære kommunikationsfaciliteter over det sydlige Irak som svar på 'fjendtlige handlinger'. Den amerikanske centralkommando i Florida specificerede dog ikke, hvori disse handlinger bestod. Angrebet fandt sted i den sydlige af de britisk-amerikansk overvågede flyforbudszoner. 
FN-inspektørerne skal aflægge rapport for FN's sikkerhedsråd 27. januar, men en midlertidig rapport fra lederen Hans Blix ventes på torsdag.

