Title: Græshoppe_med_jysk_accent
Date: 2003-08-03
Article Type: Danmark
Author: Vibeke Stisen

På en 50 kilometer lang strækning i klitterne mellem Blåvandshuk og Hvide Sande ved den jyske vestkyst er der noget besynderligt ved græshopperne. 
 Det er, som om de synger anderledes. 
 Sådan tænkte Ole Fogh Nielsen, forfatter til en række undervisningshæfter og bogen 'De danske græshopper', da han i 1992 vandrede gennem klitterne.
Ny art
Nu har han netop offentliggjort en rapport, som baseret på godt ti års undersøgelser slår fast, at Danmark er blevet en græshoppeart rigere. 
 Det sker uhyre sjældent, at der opdages nye insektarter, og endnu mere sjældent, at opdagelserne gøres i Danmark. 
 Alligevel har hverken den nye græshoppe, som også kaldes
Chorthippus jutlandica
, eller opdageren Ole Fogh Nielsen fået meget opmærksomhed.
Græshopper har ikke den store bevågenhed
Interessen for græshopper er tilsyneladende ikke overvældende, konkluderer Ole Fogh Nielsen uden større overraskelse i stemmen. 
 »Der findes ingen andre græshoppeeksperter i Danmark. Interessen for græshopper er langt større i Sydeuropa. Jeg har netop offentliggjort resultatet af min undersøgelse på engelsk og vil formentligt få henvendelser fra græshoppeforskere i udlandet, men bortset fra de, vil opdagelsen nok ikke blive bemærket af ret mange«, fortæller Ole Fogh Nielsen.
Musiklærer bag fund
»Indtil videre har jeg kun fundet den jyske markgræshoppe i området mellem Blåvandshuk og Hvide Sande. Men det ville ikke undre mig, hvis for eksempel tyske kolleger kan finde den i området ved den dansk-tyske grænse. Her er klimaet og vegetationen meget lig den, jeg har fundet den jyske markgræshoppe i«, siger manden, som egentlig er uddannet musiklærer, men i mange år har beskæftiget sig med især græshopper og guldsmede i Danmark. 
 Den nye græshoppe er en lille skabning på mellem 15 og 18 mm og vil for ikkegræshoppekendere være svær at identificere.
Kend den på sangen
Ifølge Ole Fogh Nielsen er den letteste måde at kende den jyske markgræshoppe på at lytte til dens sang, som kan høres, når solen varmer de jyske klitter op. 
 »Man skal kende græshoppernes sang for at kunne finde den jyske markgræshoppe. Det er selvfølgelig de færreste mennesker, der kan adskille den ene græshoppearts sang fra den anden. Der findes 33 græshoppearter i Danmark. Men hvis man sætter sig lidt ind i græshoppernes sang ved for eksempel at lytte til indspilninger med disse forskellige sange, kan man sagtens finde frem til den nye art«, mener Ole Fogh Nielsen, som i sin undersøgelse skriver, at sangen kan kendes på »en række korte, svirrende strofer, der kommer ret hurtigt efter hinanden. De enkelte strofer varer 0,5 til 0,9 sekunder, og en sang består som regel af 6-7 strofer«.
Ses bedst om sommeren
Chorthippus jutlandica
er den mest almindelige græshoppeart i klitområdet, hvor den er blevet opdaget. 
 Interesserede kan se nærmere på det lille kræ fra midten af juni til slutningen af august. 
 Man kan endda være så heldig at støde på græshoppen helt frem til begyndelsen af oktober.
