Title: Grønne_bude_vil_erobre_Europa
Date: 2001-08-28
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken onsdag:
Cykelkurerfirmaet De Grønne Bude er klar til at træde ind på den europæiske scene. Efter dette års overtagelse af Postrytterne og De Blå Bude, bliver næste afgørende etape for de to ambitiøse ejere et europæisk felttog, der skal resultere i filialer i alle storbyer. 
 »Vores internationale strategi er, at vi gerne vil kopiere vores koncept til andre steder. Vi mener selv, at vi er verdens største cykelbudselskab; vi har i hvert fald ikke set andre med så mange cykler, og nu er vi parat til at indtage andre byer i Europa«, siger Peter Rohde Andersen, der ejer De Grønne Bude sammen med Morten Østergaard. 
 Tilbage i 1989 åbnede fire venner og medlemmer af Danmarks Kommunistiske Ungdom (DKU) en beskeden cykelbudtjeneste med en lille håndfuld bude. I dag, 12 år senere, er kun to af vennerne tilbage i forretningen, der i mellemtiden er blevet en blomstrende koncern med 350 ansatte, herunder 200 cykelbude og 100 kurerbiler på gaden i København, Odense og Århus. Konkurrenterne er én for en kørt af vejen eller købt op, og firmaets omsætning vil i 2002 ligge lige under 100 mio. kr.
På jagt efter kapital
Indtjeningen har hidtil ikke fulgt med, og derfor rækker egenkapitalen ikke til selv at finansiere et europæisk felttog. 
 »Hvis vi skal udvide i det tempo, vi gerne vil gøre det i, skal vi have eksterne penge ind. Vi er åbne over for alle muligheder og låser os ikke fast på bestemte modeller, heller ikke en børsnotering om nogle år«, siger Morten Østergaard. 
 Når De Grønne Bude etablerer sig uden for landets grænser, blive det med afsæt i opkøbet af et lokalt kurerfirma. 
 »Det er en meget omfattende proces at flytte sin forretning ud i verden. Første step var derfor at etablere en forretning i Århus. Vi beskrev konceptet i manualer, og prøvede det så af i Århus. Efter en hård start har vi en god forretning derovre, og nu kan vi fortælle folk rundt omkring i verden, at forretningen også er levedygtig i andre byer«, siger Peter Rohde Andersen. 
 »I Århus startede vi fra scratch i et kælderlokale, og det gør vi ikke en gang til. Vores berettigelse skal være, at vi er bedre til at drive specielt cykelbuddelen bedre end andre, også når det gælder storbyer i Europa«, tilføjer Morten Østergaard.
