Title: Grønkjær_ligner_sikker_mand_i_startopstillingen
Date: 2003-11-14
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Jesper Grønkjær slutter landskampåret i fodbold som den store vinder i den skrappe konkurrence om de to pladser på kanterne i det olsenske 4-3-3-system, som igen har bragt Danmark til en af de store slutrunder, EM 2004 i Portugal - og op til venskabsopgøret mod England på søndag i Manchester lyder der mange rosende ord til den 26-årige Chelseaspiller. 
Landstræner Morten Olsens assistent, Keld Bordinggaard: 
»Jeg vil udtrykke det sådan, at Jesper har været meget fokuseret i år. Og han har været i stand til at holde fokus på sit spil og sit arbejde for holdet i alle 90 minutter i kampene. Det startede fra den første venskabskamp i Egypten i februar. Vi observerede, at han var meget koncentreret og indstillet på at gå ind på holdet og gøre en forskel«. 
»Det er ikke altid let at spille ude på fløjen. Man er ofte overladt lidt til sig selv og afhængig af, at man bliver taget med i spillet. Jesper har vist stort initiativ og været en meget vigtig spiller for os i år«.
Grønkjær: Et stort år
For den tidligere AaB- og Ajax Amsterdam-spiller har 2003 været et begivenhedsrigt år, hvor han har fået den russiske mangemilliardær Roman Abramovic som ny boss i Chelsea. »Og«, siger han, »et sportsligt stort år for mig, selv om det har været et år uden en slutrunde med landsholdet«. 
Han tænker især tilbage på, at han blev matchvinder for Chelsea mod Liverpool i Premier League-sejren, som sikrede Londonklubben adgang til Champions League. Og at han i Parken sænkede nordmændene med 1-0-målet i den vitale EM-dyst i starten af juni. 
I takt med at han er blevet den mest sikre kantspiller på landsholdet, må Jesper Grønkjær finde sig i at være en del af Chelseas rotationssystem, hvor en lang række stjernespillere skiftes til at sidde på bænken. 
»Jeg vidste, at det ville blive sådan, og jeg beklager mig ikke. Jeg må bare klø på til træning. Jeg har ingen planer om at spille andre steder. Jeg synes, det er meget spændende at være en del af det, der sker i Chelsea nu«, siger Jesper Grønkjær.
Ny emner er klar
Martin Jørgensen, Dennis Rommedahl og Peter Løvenkrands har først og fremmest været de andre bejlere til fløjpladserne, og nu er så Kenneth Perez kommet til. Jesper Grønkjær mener endda, at flere andre kan trænge sig på i EM-året 2004. 
»Jeg tænker på Thomas Schultz, der spiller i Rostock, og der er gode spillere på U21-landsholdet, bl.a. Esbjergs Jan Kristiansen«, siger Jesper Grønkjær. 
Da landsholdstruppen, suppleret med FCK'erne Peter Christiansen og Bo Svensson samt Brøndbys talentfulde målmand David Ousted fra U19-landsholdstruppen, spillede til to mål i Vedbæk torsdag, var Jesper Grønkjær fast mand i opstillingen på A-holdet.
Martin Jørgensen som hængende angriber
Martin Jørgensen blev prøvet på Jon Dahl Tomassons position som hængende angriber inde bag Ebbe Sand, og Peter Løvenkrands besatte venstrekanten. 
I anden halvleg skiftede Morten Olsen meget ud og ændrede systemet til 3-4-3. Bl.a. kom Kenneth Perez med ude i venstre side, Jon Dahl Tomasson fik Ebbe Sands position, Thomas Røll afløste Morten Wieghorst på midtbanen, og Thomas Gaardsøe blev sat ind som den centrale styrmand i bagkæden, hvor han havde Thomas Helveg og Per Nielsen som medspillere. 
Jesper Grønkjær spiller på Old Trafford sin A-landskamp nummer 41. Sammenlagt nåede han i øvrigt 64 kampe på alle DBU's ungdomslandshold i de forskellige aldersklasser. I morgen bliver han overhalet som rekordholder på det felt af U21-landsholdets Jonas Kamper.
