Title: Grønt_lys_til_dieselfiltre
Date: 2002-11-27
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Vognmænd, busselskaber, entreprenører og kommuner investerer stadig flittigere i renere luft og forebygger dermed dødsfald, astma, bronkitis og andre sygdomme. Filtre til dieseldrevne busser, lastbiler, mobilkraner, personbiler og græsklippere er ifølge salgschef Jan Hartmann fra firmaet Silentor i Hedehusene en efterspurgt vare. 
 »Vi sælger en utrolig masse«, siger Jan Hartmann. Silentor kan glæde sig over fine anmeldelser af sit filter i en rapport fra Færdselsstyrelsen, og i går fik håbet om et massivt gennembrud ny næring. Institut for Miljøvurdering, der har Bjørn Lomborg som direktør, anbefaler nu, at VK-regeringen fremmer eftermonteringen af filtre.
Minister er glad for rapporten
Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) kalder rapporten »et gedigent stykke arbejde«. Den vil indgå i arbejdet på at lave en partikelplan, der som tidligere aftalt med Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti kommer næste forår. De øvrige partier i Folketinget har længe presset regeringen for hurtigere handling. 
 Cand.polyt. Anders Kristoffersen og cand.scient. Thommy Larsen fra Institut for Miljøvurdering mener, at især eftermontering af filtre på op mod 60.000 tunge køretøjer som busser og lastvogne kan vise sig at være en knaldgod idé for samfundsøkonomien. 
 For Danmarks knap 245.000 varebiler og 5.500 taxaer er regnestykket knap så gunstigt, men dog værd at overveje. Bjørn Lomborg understreger, at politikerne må agere på baggrund af usikkerhed. Hvor økonomisk gavnligt, partikelfiltre på køretøjer vil være, afhænger nemlig af to usikre forhold.
Værdi af menneskeliv
Det ene handler om, at økonomer ikke er enige om værdien af et sparet menneskeliv. Finansministeriet har tidligere ud fra ét princip anslået værdien til 1,5 millioner kroner. Ved at bruge en anden internationalt anerkendt metode, så er værdien fem gange højere: 7,4 millioner kroner. 
 Den anden usikkerhed handler om hvor mange dødsfald, der kan spares ved ikke at sende partikler ud i luften. Forskerne ved ikke præcist hvilke typer partikler, der er de farligeste - små eller ultrafine. Det bedste bud på antal dødsfald på grund af partikler fra tunge køretøjer ligger mellem 22 og 1.274 om året. Spares der over 51 liv, så kan et krav om partikelfiltre være en god investering. Hvis der spares 204 liv om året, så er pengene under alle omstændigheder givet godt ud, hedder det.
1.274 sparede liv
Nyere tyske og hollandske undersøgelser kæder akut dødelighed sammen med de mikroskopiske partikler, så chancen for samfundsøkonomisk gevinst i form af 1.274 sparede liv samt sparede udgifter til sygehuse med videre kan runde fem milliarder kroner om året, viser beregningerne. 
 Direktør Michael Svane fra vognmændenes brancheforening Dansk Transport og Logistik anerkender, at dieselos fører til dødsfald. Han ser helst en EU-løsning, men er villig til at diskutere en dansk model. Dog mener vognmændene, at en samlet pris på filtre på 3,2 milliarder kroner »nok er i underkanten«. 
 Sekretariatsleder Christian Ege fra Det Økologiske Råd (DØR) mener, at Lomborg-instituttets metode er betænkelig. Dog glæder han sig over konklusionen, der stemmer overens med, hvad DØR har anbefalet i årevis.
