Title: Grøn_bil_kører_uden_om_Danmark
Date: 2004-07-20
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg og Peder Bjerge

Næsten lydløst glider borgmesterbilen gennem Københavns gader. En traditionel motor fyret med benzin har sat hybridbilen i gang, men lynhurtigt tager elmotoren over. Dermed er der for en stund nul forurening af luften fra den halvstore familiebil. 
 Bilen regulerer selv, hvornår den kører på el, benzin eller begge dele.
24 km på literen
Københavns miljøborgmester, Winnie Berndtson (S), har siden begyndelsen af juni haft fornøjelse af en af Danmarks få hybridbiler. En Toyota Prius fungerer som grøn borgmestertransportør, og de første erfaringer har været ganske gode. 
 Bilen kører cirka 20 kilometer på en liter benzin ved bykørsel og knap 24 kilometer literen på lige landevej. 
 Det er markant bedre end de fleste benzinbiler på markedet, men knap så godt som de bedste på diesel.
Pris: 430.000 kr.
Toyota Danmark fremviste den første generation af hybridbilen i 1997. Verden over er der solgt 110.000 styk, og først på foråret kunne den japanske bilgigant lancere en ny version. 
 Både i 1997 og i 2004 har Toyota Danmark lobbyet kraftigt for at få skattemyndighederne til at begunstige den 'grønne' mellemklassebil, der koster cirka 430.000 kr. 
 Ifølge Toyota er det 150.000 kr. mere end en 'normal' bil i samme størrelse.
Lavere CO2-udlip
Sparede benzinafgifter og en lav grøn ejerafgift på 260 kr. hvert halve år er ikke nok, mener Toyota og peger på, at hybridbilen sparer atmosfæren for et ton kuldioxid (CO2) om året sammenlignet med de mest avancerede alternativer. 
 Udslip af CO-2 forøger drivhuseffekten og ændrer de økologiske balancer i havene. 
 Toyota foreslår registreringsafgiften sat ned fra knap 300.000 til 100.000 kr.
Hovmand siger nej
I 1997 sagde SR-regeringen nej til Toyotas ønsker. 
 Og nu siger også VK-regeringens skatteminister, Svend Erik Hovmand (V), nej. I et svar til Folketingets Trafikudvalg peger han på, at hybridbiler allerede bliver favoriseret, fordi de bruger mindre brændstof og dermed betaler færre afgifter. 
 Skatteministeriet har beregnet, at en Toyota Prius Hybrid, der kører 20.000 kilometer, sparer cirka 8.900 kr. om året på brændstof sammenlignet med en Toyota Avensis (benzin) med automatgear. 
 Det kan opveje en prisforskel på 80.000 kr., mener ministeriet. Hvis der er tale om en Avensis på diesel, vil fordelen være mindre.
Hovmand: Miljøgevinsten er for dyr
Svend Erik Hovmand finder det »yderst tvivlsomt, om yderligere afgiftsbetingede tilskyndelser til at anskaffe særlig brændstoføkonomiske biler kan bringes i overensstemmelse med regeringens overordnede målsætning om 'mest miljø for pengene'«. 
 De mulige CO2-gevinster er alt for dyre, mener han.
Det er ikke lykkedes at få en kommentar fra en ferieramt ledelse af Toyota Danmark, der tidligere har fastslået, at uden hjælp vil hybridbilen være usælgelig. Derfor vil teknologien gå uden om landet, lyder advarslen.
