Title: Grøn_stjerne_slukket_i_Tyskland
Date: 2002-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Cem Özdemir, 36, var den første politiker med tyrkiske forældre, der blev valgt ind i den tyske Forbundsdag. Han satte sig hurtigt i respekt og markerede sig stærkt i debatten om indvandrere, integration og racisme. Blev betroet betydelige ordførerskaber, gik fra talkshow til talkshow, et symbol på, at også en 'tyrker' kan blive til noget stort i Tyskland. 
Lige inden weekenden forlod han det politiske liv i erkendelse af, at han havde kvajet sig og skadet sit parti, De Grønne. Karrieren blev som et stjerneskud, flot, men kort.
Fældet af gæld og lån
Først var der affæren med et privat lån, der skulle dække en enorm skattegæld. Pinligt, fordi det lavt forrentede lån var ydet af en omstridt lobbyist. 
Özdemir indrømmede, at han havde været »naiv«. Partiledelsen tilgav ham, eftersom han fluks betalte lånet tilbage og skænkede et beløb, der overgik rentefordelen, til et center for torturofre. Men Özdemirs kvaler var ikke forbi.
Misbrug af bonuskort
Få dage efter måtte han indrømme, at han havde misbrugt sit bonuskort fra Lufthansa. De point, et medlem af Forbundsdagen optjener på tjenesterejser, må kun bruges til nye tjenesterejser. Özdemir havde brugt sine point privat. 
Der er politikere, der har overlevet større skandaler. Men Cem Özdemir tilhører De Grønne, og de har aldrig været sene til at løfte pegefingeren og præke moral. Lige nu, midt i valgkampen, kræver de, at alle oplysninger om parlamentsmedlemmernes biindtægter og diverse »interesser« og »ben« skal lægges frem i fuldt dagslys. I dén situation havde partiet ikke råd til mere uro omkring den populære Özdemir.
Ud på slisken
Hans far er drejer, hans mor syerske. Deres eneste barn kom ikke alene på universitetet, han blev også medlem af parlamentet i deres nye land. 
 Ingen historie kunne være smukkere og virke mere ansporende på andre indvandrerbørn. Høflig og dæmpet, men altid klar og overbevisende, talte han deres sag. 
Sit eget liv kunne han ikke få styr på. Hans økonomi gled ud på slisken, til sidst gled han selv.
