Title: Grøn_front_mod_miljøministeren
Date: 2003-09-01
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Fire grønne organisationer lægger nu - med et fælles forslag til 'Naturens Grundlov' - pres på miljøminister Hans Christian Schmidt (V) for at få stoppet det, de kalder forringelserne af Danmarks naturværdier. 
 F.eks. skal skove og krat beskyttes langt bedre end i dag via forbud mod sprøjtning, gødskning og dræning.
Planer for truede dyr og planter
Et andet forslag går på, at der skal laves forvaltningsplaner for truede dyr og planter. 
 Og så skal byernes natur, der »konstant er under pres og i fare for at blive fjernet« sikres.
Tvivl om regeringen
Forslagene kommer oven på en sommer med forvirring om, hvad regeringen egentlig vil. En prøveballon fra Venstre gik på at stække Danmarks Naturfredningsforenings ret til at rejse fredningssager. 
 Udgangspunktet var planer i Odense om at bygge i en bypark - og en miljøminister, der i sin tid som medlem af Naturklagenævnet sagde mere 'nej' end 'ja' til forslag om fredning.
Prøveballon skudt ned
Prøveballonen er nu definitivt skudt ned af miljøministeren, der mandag - få timer før de grønne organisationers pressemøde - offentliggjorde en række sigtelinjer, der angiver retningen på to snarlige love. 
 Heftig diskussion har der også været efter, at Hans Christian Schmidt i fem tilfælde har løsnet grebet om en 300 meter bred strandbeskyttelseslinje. Inden for denne zone er der som udgangspunkt byggeforbud. 
 De grønne organisationer konstaterer, at mange borgmestre nu også vil have løsnet grebet og frygter ifølge præsident Poul Henrik Harritz fra Danmarks Naturfredningsforening misbrug af denne »administrative hjemmel, der ikke kan ankes eller påklages«.
Minister: Ingen lempelser i linjeføring
Hans Christian Schmidt fastslog mandag, at han følger loven, og at han »ikke vil lempe klitfrednings- og strandbeskyttelseslinjen«. 
 Debatten har været så ophedet, at SF's miljøordfører Jørn Jespersen har foreslået en folkeafstemning om naturpolitikken, men de grønne organisationer har svært ved at se, hvordan den kan koges ned til simple ja-nej-spørgsmål. Derimod hilser de debatten om naturpolitikken velkommen. 
 »Vores oplæg skulle gerne være egnet til folkelig debat«, siger generalsekretær Kim Carstensen fra WWF Verdensnaturfonden.
Lovgivere og lodsejere får problemer
Hans Christian Schmidt hilser forslaget til 'Naturens Grundlov' velkommen, selv om han ikke agter at skrive naturbeskyttelses-, vand- og skovlovene sammen til én slagkraftig enhed. 
 »Jeg er nødt til at sige, at en sammenskrivning vil skabe masser af usikkerhed blandt lodsejere og kræve en meget stor lovgivningsmæssig indsats«, siger miljøministeren, der hellere vil satse på at modernisere skov- og naturbeskyttelseslovene, så de lever op til fremtidige EU-krav.
Komité
De grønne er fortsat utilfreds med, at Hans Christian Schmidt har overladt det til lokale kræfter at definere, hvad en nationalpark er. 
 Han lover nu en snarlig nedsættelse af en komité, der skal følge de lokale forsøg, ligesom ministeren bebuder dialog med Læsøs borgmester om en nationalpark i Kattegat.
