Title: Grønt_lys_for_skattehop
Date: 2003-09-10
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Regeringen har ingen planer om at stoppe stigningen i den kommunale grundskyld, der bliver følgen af, at skattemyndighederne er i gang med at opjustere grundværdierne i store dele af landet. 
Ifølge Told & Skattestyrelsen kan boligejere i bl.a. hovedstaden og i Århus midtby se frem til stigninger på 20-30 procent. Det vil udløse nye skattestigninger, fordi den kommunale grundskyld ikke er omfattet af skattestoppet på samme måde som ejendomsværdiskatten. 
Både Venstre og de konservative insisterer på, at boligejerne er dækket godt nok ind af de begrænsninger i skattebetalingen, der sidste år blev lagt ind på området. 
»Skattestoppet betyder, at kommunerne under ét ikke må hæve selve grundskyldspromillen. Dertil kommer, at vi har sat et loft over, hvor stor en del af stigningen i grundværdien der skal betales skat af. Til næste år er loftet på 5,1 pct. Uden dette loft kunne man med rette tale om et skattechok. Men det forhindrer loftet netop«, siger Venstres finanspolitiske ordfører, Kristian Jensen.
Indfases gradvist
Men boligejerne slipper jo ikke for at betale det fulde beløb. Betalingen bliver jo bare strakt over flere år, som loftet er skruet sammen?
»Det er rigtigt, at betalingen forfalder på et eller andet tidspunkt. Den bliver indfaset gradvist, så folk får mulighed for at indstille sig på det. Det kommer ikke som et chok på én gang«, siger Kristian Jensen.
Man kunne få den mistanke, at skattemyndighederne er i gang med en manøvre, der skal flytte vægten inden for den samlede ejendomsvurdering over på et område, der ikke er omfattet af skattestop?
»Tværtimod. Det er Told & Skat, der står for vurderingen. Men det er ikke dem, der får pengene. Det er kommunerne. Så der er ingen grund til at mistænke Told & Skat for urent trav«, siger Kristian Jensen. 
Heller ikke den konservative skatteordfører, Charlotte Dyremose, ser nogen konflikt mellem skattestoppet og den stigende grundskyld. 
»Det fungerer på samme måde som personskatten. Når lønnen stiger, så stiger skattebetalingen også, selv om skatteprocenten er frosset fast. Med skattestoppet har vi krone for krone fastfrosset de afgifter, der er angivet i kroner og øre - og vi har fastfrosset procent for procent de skatter og afgifter, der er angivet ved en bestemt procentsats. Når det gælder grundskylden, har vi så til og med fastsat et loft, netop for at undgå de store chok«, siger Charlotte Dyremose. 
Alligevel er hun ikke uden bekymring over udsigten til de stigende grundskatter. 
»Det er altid problematisk, når boligskatterne stiger af den ene eller anden årsag. Problemet er jo, at boligejerne ikke står med en tilsvarende indtægtsstigning til at dække skatten. Derfor har jeg også bedt Skatteministeriet om en redegørelse, så vi kan se, om der er rimelighed bag de nye vurderinger«.
