Title: Grønland_vil_have_ny_forsvarsaftale
Date: 2002-11-13
Article Type: Danmark
Author: Christian Schultz-Lorentzen

Regeringen får nu kniven på struben af det grønlandske landsstyre, der kræver en genforhandling af den dansk-amerikanske forsvarsaftale fra 1951 om forsvaret af Grønland, såfremt Thuleradaren skal indgå i et kommende missilforsvar. 
 Det har landsstyreformand Jonathan Motzfeldt understreget over for udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
 »Udenrigsministeren svarede ikke direkte på spørgsmålet, men udtrykte forståelse for ønsket om en modernisering af aftalen, der passer til den tidsalder, vi lever i.
Vil kontakte hjemmestyret
Han vil selv tage kontakt til Hjemmestyret til foråret for at drøfte spørgsmålet. 
 »Det er en bevægelse i forhold til tidligere regeringers holdning, og jeg forventer, at udmeldningen åbner mulighed for en genforhandling«, siger Jonathan Motzfeldt. 
 »Men fra embedsmænd i Udenrigsministeriet kunne jeg også forstå, at problemet ikke så meget er Danmarks vilje, men at en genforhandling af forsvarsaftalen med stor sandsynlighed ville blive afvist af det amerikanske senat. Samt at en negativ holdning til en opgradering af Thuleradaren, måske kunne få USA til at nedlægge Thulebasen«. 
 »Det rykker imidlertid ikke ved, at vi vil stå fast på vores krav om en ny forsvarsaftale med Danmark, Grønland og USA som ligeværdige medunderskrivere«, siger Jonathan Motzfeldt.
Risikerer splittelse
Dermed risikerer Danmark og Grønland at stå splittet i spørgsmålet, når det amerikanske ønske om et missilforsvar er på dagsordenen på NATO-topmødet i Prag 21.-22. november. Et missilskjold kommer formentlig til at indebære en opgradering af radaren på den amerikanske Thule Air Base i Nordvestgrønland. 
 »NATO-mødet er en oplagt mulighed for at få genforhandlet den forældede forsvarsaftale mellem Danmark og USA med Grønland som ny medunderskriver«, siger Siumut-politikeren Mikael Petersen, formand for det grønlandske landstings udenrigs- og sikkerhedspolitiske udvalg, der i weekenden gav landsstyreformand Jonathan Motzfeldt, som deltager i NATO-topmødet, mandat til at fremføre kravet om genforhandling som et ufravigeligt grønlandsk krav over for regeringen.
Grønland afvist
Skiftende regeringer har gang på gang kategorisk afvist en grønlansk signatur på en ny forsvarsaftale og i stedet tilbudt tillægsaftaler. 
 Mikael Petersen håber, at Danmark og Grønland kan enes om en fælles holdning til missilskjoldet inden NATO-topmødet. Men optimismen er ikke overvældende. 
 »Hidtil er vi blevet holdt hen med udenomssnak, selv om det er vigtigt med en fælles holdning«, siger Mikael Petersen. 
 Folketingets Udenrigspolitiske Nævn har NATO-topmødet på dagsordenen på sit møde torsdag, hvor landstingets udenrigs- og sikkerhedspolitiske udvalg forventes at deltage.
