Title: Grønt,_gult_eller_rødt_kort_til_lastbiler_i_København
Date: 2002-01-15
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Lastbilerne på vej ind i det inderste København skal fra 1. februar pakkes tæt og tungt og helst rulle på en nogenlunde ny motor. Efter den dato er det nemlig kravene for at opnå det særlige grønne certifikat, som uden problemer giver adgang til at passere grænsen til middelalderbyen. 
Kravet om enten et grønt, gult eller rødt kort i førerhuset på alle biler over 2.500 kilo er et led i et nyt to-årigt forsøg - City Gods-ordningen - med det klare mål at begrænse antallet af tunge transporter på de små og smalle gader. 
»Formålet er at lette den indre by for den tunge trafik, og det kan ske, hvis fragtmændene kører ind med større omtanke og altid sørger for at samle godset og ikke køre med en enkelt pakke ad gangen«, siger projekt leder fra City Gods Sekretariatet Søren Kjærsgaard, som også håber, at forsøget vil lære både afsendere og modtagere at tænke mere i samkørsel - at deles om en fragtmand. 
Baggrunden for forsøget er en trafikalt tilsandet by, og de handlende under Københavns City Center (KCC) er da heller ikke afvisende over for restriktionerne: 
»Vi har naturligvis været optaget af, at forsøget ikke må påføre de handlende ekstra udgifter. Det er vi nu ikke så bange for, for certifikaterne er nede i en overkommelig pris«, siger Kirsten Toxværd fra KCC, som overordnet er glad for forsøget. 
»Det står klart, at der må gøres noget. Byen er ved at drukne i trafik, og det er ikke en fordel for nogen. Heller ikke for butikkerne«, siger hun, der dog er spændt på, hvordan ideen om at læsse bilerne af i bestemte zoner i byen kommer til at fungere.
Fragtmænd er afvisende
Heller ikke Danske Fragtmænds administrerende direktør i Sjællandsafdelingen Palle Crown er afvisende over for forsøget. 
»I en række tilfælde har bilerne kun udnyttet 20 procent af deres kapacitet, og i forbindelse med et forsøg omkring Magasin kom vi op på, at bilerne fyldte mellem 90 og 95 procent af deres lastrum, når de kom kørende. Det er jo også en fordel for fragtmanden«, siger Crown, der heller ikke finder, at kravene til at få grønt certifikat og dermed adgang til de kommende læssezoner udgør et problem for mængden af fragtmænd. 
»De fleste har biler, som er tilpas nye og moderne til at kunne overholde kravene«, siger han, der til gengæld ikke er så vild med, at forsøgsordningen rummer et billigt, rødt endagscertifikat. 
»Hvis man for en havltredser kan køre ind på det røde kort, er jeg bange for en udhuling af ordningen. Den mulighed vil tiltale chauffører, som ikke lever op til kravene, og så kan de smutte udenom«, siger han.
6.000 lastbiler om dagen
6.000 gange om dagen krydser en tung bil grænsen til middelalderbyen, og salget af certikater er gået i gang. Foreløbig med flest positive reaktioner til følge. 
»90 procent tager godt imod ideen, selv om det er en smule mere besværligt og bureaukratisk. Resten enten kan eller vil ikke, og vi møder da også vrede mennesker, som finder forsøget frygteligt«, siger Søren Kjærsgaard, som understreger, at vrangvillige grupper i princippet har et år til at skifte det gule certifikat - som faktisk er at opfatte som en dispensation - ud med et ægte grønt. Hvis de altså ikke smutter udenom og køber et rødt.
