Title: Grøndahl_er_et_hit_i_USA
Date: 2002-02-27
Article Type: Bøger
Author: Dorte Hygum Sørensen

Det er kun få måneder siden, at Jens Christian Grøndahls roman 'Tavshed i oktober' fra 1996 udkom på amerikansk. Men anmeldere og boghandlere har taget så godt imod bogen, at Jens Christian Grøndahl nu oplever, hvad de fleste ikkeamerikanske forfattere må nøjes med at drømme om. Danskeren er slået igennem på det store amerikanske marked. 
 Nordamerikas største boghandlerkæde Barnes & Nobles lancerer 'Tavshed i oktober' som en af sæsonens væsentligste nyheder. Ud af 250 nominerede romaner har bibliotekerne i USA peget på 20, som er 'books of the year 2001'. Jens Christian Grøndahls er en af dem. 
 »Det er stort, det her. Rigtig stort. Det sker meget sjældent, at danske bøger slår an i USA. Allerede i begyndelsen af februar var 'Tavshed i oktober' blevet solgt i 11.000 eksemplarer i USA. Det er mange på meget kort tid, og man skal huske på, at det er i Nordamerika, som det er i Danmark: Mange bøger sælges kun i et eller få tusind eksemplarer«, siger Karsten Nielsen, redaktør på Grøndahls forlag Rosinante. 
 Kulturattaché Irene Krarup fra det danske generalkonsulat i New York betegner Grøndahls gennembrud som betydeligt: »Det amerikanske bogmarked er stort, men også ekstremt kræsent, og hvad der er hændt for 'Tavshed i oktober' på bare tre måneder, er ganske usædvanligt for en hidtil ukendt europæisk forfatter«.
»A must read«
Washington Post skrev bl.a. om 'Tavshed i oktober': »På trods af romanens dystre undertoner besidder Grøndahl en skøn underspillet humor«. I Los Angeles Times blev romanen kaldt »a must read«, og i den amerikanske bogbrancheavis PW Daily hed det bl.a.: »Hvad der gør denne roman så dybt tilfredsstillende, er, at den ikke tillader sin tekniske virtuositet at overskygge de intellektuelle hensigter«. 
 Målt på salgstal mangler Jens Christian Grøndahl en hel del, før hans succes i udlandet er på niveau med Peter Høegs og Michael Larsens. Men »det begynder at rulle nu«, som Karsten Nielsen siger det om salget af 'Tavshed i oktober', der også er udkommet i alle de andre store boglande som Tyskland, Frankrig og England - foruden Sverige og Norge. 
 Næste år udkommer Grøndahls 'Lucca' i USA. Herhjemme modtog 'Lucca' Boghandlernes Gyldne Laurbær i 1998. 'Tavshed i oktober' er solgt i 15.000 eksemplarer i Danmark.
