Title: Grønt_lys_for_afdragsfrie_lan
Date: 2003-09-12
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Utålmodige boligejere kan allerede nu få udarbejdet lånetilbud på de nye afdragsfrie lån og få sendt pantebrevet til tinglysning, selv om loven om de afdragsfrie lån først træder i kraft 1. oktober. Lånet kan dog først udbetales fra denne dato. 
Det er konsekvensen af to forskellige afgørelser fra henholdsvis Finanstilsynet og Østre Landsret.
1.500 lånetilbud
Nykredit begyndte allerede mandag i denne uge at udarbejde lånetilbud til deres kunder. Det fik flere konkurrenter til at beskylde Nykredit for 'tyvstart', fordi de fortolkede loven sådan, at der først kan gives lånetilbud fra 1. oktober. 
Fredag gav Finanstilsynet imidlertid Nykredit grønt lys til at forsætte. 
»Siden i mandags har vi allerede givet mere end 1.500 lånetilbud. Det viser, hvor overvældende interessen er. Hvis vi havde været det mindste i tvivl, så var vi selvfølgelig ikke begyndt«, siger kommunikationsdirektør i Nykredit Nels Petersen. 
Finanstilsynet mener ganske vist som de øvrige realkreditinstitutter, at det som udgangspunkt må være tidspunktet for afgivelse af et bindende lånetilbud, der bestemmer, hvornår der er ydet et lån.
RD venter til oktober
Men tilsynet henviser til, at det tidligere har været muligt at udstede lånetilbud forud for tilsvarende lempelser i lovgivningen, og at der ikke hidtil har været en skarp sondring mellem at yde lån og at udbetale lån. 
Afgørelsen bliver mødt med blandede reaktioner blandt de øvrige konkurrenter. 
»Vi er klar til at give tilbud fra på mandag. Det er klart, at det vil være en fordel for kunden at kunne få et tilbud med det samme. Vi har ventet, til afgørelsen var på plads. Men nu er situationen en anden«, siger cheføkonom i BRFkredit Jens Chr. Nielsen. 
Hos Realkredit Danmark har man imidlertid ikke planer om at sadle om. 
»Vi vil vente med at give lånetilbud til 1. oktober, da vi ikke mener, at det har nogen praktisk betydning nu. Det ville have været noget andet, hvis afgørelsen var blevet truffet for et par måneder siden«, siger seniorøkonom Jacob Nielsen. 
Den store flaskehals i systemet er landets tinglysningskontorer. På baggrund af en række prøvepantebreve fra Realkredit Danmark, har flere tinglysningskontorer tidligere på året meddelt, at de ikke mente, at der var hjemmel til at gå i gang med at tinglyse de nye pantebreve med afdragsfrihed før efter 1. oktober. 
Fredag afgjorde Østre Landsret imidlertid, at de godt kan gå i gang med det samme.
Tinglyst klippekort
Østre Landsret satte samtidig punktum for en anden strid mellem dommerkontorerne og realkreditinstitutterne. 
Flere tinglysningskontorer har således tilkendegivet, at de ikke vil tinglyse afdragsfrie lån med det såkaldte klippekortsprincip, hvor låntageren hen ad vejen tager stilling til, hvornår han vil have de afdragsfrie perioder. Det ville i praksis betyde, at der skulle tinglyses et nyt pantebrev, hver gang låntageren besluttede sig for en afdragsfri periode. 
Den opfattelse blev fredag underkendt af Østre Landsret. 
»Det betyder, at vi nu kan tilbyde kunderne en meget fleksibel løsning, hvor man kan ændre de afdragsfrie perioder uden at skulle igennem en ny tinglysning med de omkostninger, der altid følger med«, siger Jacob Nielsen, Realkredit Danmark.
