Title: Grønt_lys_for_at_køre_over_for_rødt
Date: 2002-08-01
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen og Bjarne Steensbeck

I sidste uge slog Helge Adam Møller på tromme for, at det skulle være lovligt for fodgængere at gå over for rødt, hvis der ingen biler kom. Nu udvider den konservative retsordfører og medlem af Folketingets Trafikudvalg sin kamp mod det røde lys til også at omfatte cyklister og bilister. 
Han vil give dem ret til at dreje til højre i et kryds - selv om den røde lampe i trafiklyset lyser. 
»Det vil være sund fornuft og få trafikken til at glide meget lettere, hvis både cyklister og bilister får lov til at svinge for rødt. De skal bare sikre sig, at der ikke kommer nogen fra venstre«, siger Helge Adam Møller. 
Han vil nu have Færdselskommissionen til at undersøge, hvad det har betydet for trafikken i Tyskland og USA, at henholdsvis cyklister og billister i de to lande i mange år har haft grønt lys til at smutte til højre, selv om den røde lampe lyser.
Tysk erfaring undersøges
Færdselskommissionens nye formand, Karsten Nonbo (V), lover, at man godt vil undersøge de tyske erfaringer. Men Nonbo, der også er medlem af Folketingets Trafikudvalg, afviser det på forhånd som farligt. 
»Hvis der ingen trafik er, hvordan kan trafikken så have problemer med at glide?«, lyder det sarkastisk fra Karsten Nonbo og tilføjer: 
»Det er selvmodsigende og noget vrøvl at sige«. 
Helge Adam Møller afviser skarpt, at hans tanker skulle være selvmodsigende: 
»Hvis der holder 20 biler for rødt lys i et T-kryds og venter på at dreje til højre, så er det måske kun de syv, der når at dreje i den tid, der er grønt. Men havde nogle af bilerne fået lov til at dreje til højre, så ville køen være afviklet langt hurtigere«. 
Omvendt mener Karsten Nonbo, at utålmodige bilister - og Helge Adam Møller - bør slå koldt vand i blodet her i sommervarmen. 
»Hvorfor kan man ikke vente i fire sekunder, på at det bliver grønt. Lige pludselig går det galt, fordi der kommer en cykel eller en bil blæsende, som man ikke har set, og så sætter vi sikkerheden og livet på spil. Det er fuldkommen unødvendigt, og jeg er dybt uenig«, siger Karsten Nonbo.
Trafiklys i myldretid
Venstreordføreren foreslår i stedet, at trafiklys i udvalgte vejkryds sættes ud af drift i de timer af døgnet, hvor der ikke er særlig meget trafik. Karsten Nonbo har selv prøvet at svinge til højre for rødt »et par gange«. Endda på lovlig vis. Han har nemlig boet et halvt år i Canada, hvor det ligeledes er tilladt. Alligevel er han stærk modstander af at importere den praksis til Danmark. 
»Den danske færdselskultur er for egoistisk til, at det kan lade sig gøre. Folk kører for meget på deres ret, og hvis man får ret til at køre over for rødt lys, så vil mange vurdere, at de bare kan drøne ud, og det vil give farlige situationer«, siger Nonbo. 
Helge Adam Møller mener ligeledes, at danske trafikanter lader sig for meget styre af faste regler og erkender på den baggrund, at Nonbo kan have en pointe. Alligevel fastholder han sin holdning. 
»Lad os se på erfaringerne fra blandt andet Tyskland. Jeg tror såmænd ikke, at deres trafikkultur er så meget forskellig fra den danske«, siger den konservative retsordfører.
Bekymrede læserbreve
Hans første opgør med det røde lys stødte ind i et væld af bekymrede læserbreve, der mente, at nu var verden gået af lave, når selv de konservatives retsordfører kunne udtale: Rød mand - gå. Blandt andet lød en reaktion i Vejle Amts Folkeblad: 
»Det vil være demoraliserende for vore børn og unge, hvis de skal at lære at tænke selv og ikke kan overlade ansvaret for deres liv til en lille rød mand«.
