Title: Grønland_tror_pa_USA-abning
Date: 2002-12-19
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Selv om USA afviser Grønlands grundlæggende krav for at lade Thulebasen indgå i et kommende missilskjold, er den grønlandske 'udenrigsminister' Josef Motzfeldt fra det venstreorienterede Inuit Ataqatigiit (IA) yderst tilfreds med det indledende møde med den amerikanske udenrigsminister Colin Powell. 
»Jeg er ovenud tilfreds med, at Grønland nu har fået løfte om, at USA er parat til at diskutere udformningen af forsvarsaftalen, når forhandlingerne starter. Jeg tror, at USA er rede til at konstatere, at aftalen fra 1951 ikke længere hører til dagens orden«, siger Josef Motzfeldt, der i den nye grønlandske regeringskoalition mellem Siumut og IA er landsstyremedlem for udenrigsforhold og finanser.
Alle grønlandske partier er enige
Alle grønlandske partier har i enighed gjort det til en betingelse for Thuleradarens opgradering til missilskjoldsplanerne, at den gamle forsvarsaftale fra 1951 mellem USA og Danmark skal genforhandles med Grønland som aftalepartner. Aftalen blev indgået medens Grønland endnu var en koloni. De grønlandske politikere betragter en genforhandling af forsvarsaftalen som et vigtigt skridt på vejen mod øget selvstændighed. 
Men USA ser ingen grund til at genforhandle forsvarsaftalen. Det understregede Colin Powell, da han sent onsdag - dansk tid - havde et indledende møde med Josef Motzfeldt og udenrigsminister Per Stig Møller (K) om at bruge Thulebasens radar til missilskjoldet.
Sporede en åbning
Alligevel betragter Josef Motzfeldt mødet som et gennembrud for Grønland. Dels var det første gang, det grønlandske landsstyre deltog i et direkte møde med USA om forsvarsaftalen. Og dels sporede han en åbning for de grønlandske synspunkter. 
»Colin Powell anerkendte, at tiderne har ændret sig siden 1951. Og han konstaterede, at man tidligere har kunnet justere med tillægsaftaler. Han udtrykte meget stor åbenhed over for at diskutere de forhold i aftalen, som Grønland finder problematiske. Og han sagde, at det på baggrund af den eksisterende aftale må være muligt at imødekomme Grønlands ønsker«, siger Josef Motzfeldt. 
På mødet pegede han blandt andet på, at Grønland er stærkt interesseret i at få ændret det amerikanske forbud mod import af sælskind og få etableret et samarbejde om bekæmpelse af forurening i det arktiske område. Landsstyret vil også gerne have en udvekslingsordning, der giver grønlandske studerende adgang til amerikanske uddannelsesinstitutioner. 
»Vi lovede hinanden, at vi nu vil tage hjem og åbne for en folkelig og politisk diskussion, hvor vi involverer eksperter med høringer i både Nuuk og København. Så må vi til den tid se, hvordan holdningen er. Vi skal vurdere, om missilskjoldet virkelig er i fredens tjeneste, eller om det muligvis vil udløse et våbenkapløb«, siger Josef Motzfeldt. 
Han regner med, at den danske regering og det grønlandske landsstyre straks i det nye år kan aftale forløbet i høringsprocessen og det analysearbejde, som skal iværksættes. 
Han mener, at det vil tage en rum tid, inden sagen er så godt afklaret, at det grønlandske landsstyre er parat til at forhandle. Han tror, det tidligst vil ske »hen mod foråret«.
