Title: Grønt_i_toppen
Date: 2001-10-21
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

Et sprudlende AB-mandskab satte Vejles teknikere på plads og demonstrerede dermed effektivt forskellen på top og bund. 
Der var højt spil på Gladsaxe Stadion. Udfaldet af SAS Liga-kampen mellem AB og Vejle kunne afgøre holdenes skæbne resten af sæsonen. For AB stod spillet mellem at kunne bevare udsigten til toppen af ligaen eller at vælte rundt i den anonyme midte. For jyderne var spørgsmålet, om bunden skulle afløses af midten. 
AB viste i 4-0-sejren - som var alt for lidt - med klogt og kontant spil, hvorfor holdet ikke har tabt siden fjerde spillerunde. Stabilitet og koncentration tilsat blændende individuelle præstationer fra akademikerne udstillede et ungt, skrøbeligt Vejle-hold, som sent glemmer dagens fodboldlektion. 
Vejle lagde paradoksalt nok bedst ud i en 1. halvleg, hvor den bidende efterårskulde åbenbart havde lammet de 22 spilleres kreativitet. Med holdets karakteristiske, snævre positionsspil orkestreret af Alex Nørlund, spillede jyderne konstant uden om AB's tunge drenge på midtbanen, hvilket lovede godt for oprykkerne, der kunne have taget føringen. 
Men den jyske fest varede kun i omkring 25 minutter. Det var den tid, Lars Larsen og Nicolai Stokholm på AB's robuste midtbane skulle bruge til at få stoppet Vejles boldgejleri, som egentlig ikke førte til noget som helst konstruktivt. Og det var den tid, det varede, at eliminere arkitekt Alex Nørlund fuldstændigt, hvilket betød, at Vejle reelt intet opspil havde. 
De grønne overtog derimod stille og roligt midtbanen og med en konstant farlig Christian Lundberg på toppen, pressede de Vejle langt tilbage på banen. Og det var da også Lundberg, som med brystet kunne støde et indlæg fra en svagt spillende Michael Johansen på højrekanten ind bag den noget usikre Boye Habekost små ti minutter før pausen. 
Efter denne scoring var kampen reelt afgjort. AB satte sig så tungt på kampen - specielt midtbanen - at man havde medlidenhed med jyderne. Og øverst af alle satte Christian Lundberg sig. 
Da en iskold, målfarlig Lundberg scorede til 3-0 en time inde i kampen efter et oplæg af en storspillende Kenny Thorup, havde den tidligere topscorer i 1. division nærmest plantet bolden i Abdul Sules pande, så nigerianeren kunne score sit femte sæsonmål til 2-0. Og 13 minutter før tid erobrede Lundberg energisk bolden for at servere den for Thorup, der fuldbyrdede ydmygelsen af Vejle. 
»Jeg kan ikke være utilfreds, når jeg er med i alle fire mål. Men det er jo hele holdet, der i dag viser, at vi hører til i toppen«, sagde Lundberg, der med sine to mål er på en delt 1. plads på topscorerlisten med i alt otte mål. Og toppen, skal AB nu - ifølge træner Ove Christensen - bide sig fast i. 
»Nu har vi cementeret os i toppen af SAS Ligaen, og der bliver vi, hvis vi spiller, som vi gør i dag«, sagde en glad Ove Christensen. Vejles spillere ønskede sig i efterårskulden nok tilbage til 19. august. Seneste sejr for jyderne kom nemlig på denne sensommerdag, da Viborg blev besejret 2-1. Og træner Keld Bordingaard var efter kampen en meget skuffet mand, der måtte indse, at jyderne skal kæmpe i bunden af ligaen. »Der er intet, der fungerer i dag. Vi har for mange boldtab, ingen returløb, ingen disciplin, og holdet falder fra hinanden i 2. halvleg«.
