Title: Grønt_krav_om_kemiforbud
Date: 2003-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Michael Rothenborg

EU skal handle på kemikalieområdet - nu! Det er budskabet fra 22 europæiske miljø- og forbrugerorganisationer til EU-kommissionen og medlemslandenes miljøministre. 
I Danmark står Forbrugerrådet, Danmarks Naturfredningsforening, WWF Verdensnaturfonden, Greenpeace og Det Økologiske Råd bag henvendelsen, der påpeger, at kommissionen i fire år har erkendt behovet for en ny kemikaliepolitik og diskuteret strategien for den - uden at præsentere nogen lovforslag. 
»Det er meget skuffende«, skriver de i brevet til kommissærerne og ministrene. 
»Mens forhandlingerne står på, fortsætter de skadelige kemikalier med at ophobe sig i vore kroppe og miljøet, til skade for nuværende og kommende generationer. Yderligere forsinkelse - eller svækkelse - af lovgivningen er uacceptabelt«.
Ingen resultater for dansk formandsskab
Kemikalierne var det eneste store område inden for miljøet, det danske formandskab ikke opnåede resultater på. Og senest er en revision af reglerne udsat endnu en gang: det græske formandskab har overladt den varme kartoffel til efterfølgerne, italienerne. 
EU-kommissionen havde oprindeligt lagt op til, at de 30.000 stoffer, der hvert år produceres i EU i mængder på over et ton, skulle undersøges. 
Men industrien havde held til at få tusindvis af de mest brugte stoffer ud af det udkast, der kom i efteråret og er også meget imod forskeres og græsrødders forslag om at vurdere kemikalierne gruppevis i stedet for ét for ét. Siden 1981 er blot 3.200 stoffer undersøgt. 
Miljø- og forbrugerorganisationerne skriver, at de er opmærksomme på, at kemiindustrien udøver et stærkt pres på kommissionen, men de mener, at industrien ikke anerkender behovet for en reform eller ansvaret for produkternes sikkerhed.
Fortidens fejltagelser
Organisationerne minder desuden om fortidens fejltagelser med for eksempel asbest og pcb og mener, at man bør bruge forsigtighedsprincippet og udfase blandt andet de giftige pbt-stoffer og hormonforstyrrende stoffer som bromerede flammehæmmere, ikke mindst i forbrugerprodukter som legetøj, tekstiler og kosmetik. 
Kemiindustrien henholder sig til, at det ikke er bevist, at stofferne er skadelige, og mener, at en revision risikerer at koste arbejdspladser. 
Ifølge kommissionen vil nye krav belaste kemiindustrien med ca. 27 mia. kr. - 0,1 procent af industriens omsætning.
