Title: Grønt_lys_for_social_eksport
Date: 2003-04-15
Article Type: Danmark
Author: Emrah Sütcü

Højesteret fastslog tirsdag, at Frederiksberg Kommune ikke kan beskyldes for at have eksporteret en socialt belastet familie til Skibby Kommune. Kommunernes Landsforening er tilfreds med dommen. 
Hvem skal betale regningen, når en socialt belastet familie flytter kommune, og børnene skal fjernes fra hjemmet? Det spørgsmål har man diskuteret ivrigt i både Skibby og på Frederiksberg, hvor kommunen undlod at fjerne tre børn fra en psykisk syg mor, mens hun boede i kommunen. 
Da kvinden senere flyttede til Skibby Kommune, fjernede Skibby derimod børnene og brugte fire millioner kroner på familien. Skibby Kommune mente, at udgifterne skulle betales af Frederiksberg på grund af dårlig sagsbehandling. Men Højesteret slog i går fast, at Skibby selv hænger på regningen.
Stemmer i vandrør
Da sagsbehandlerne fra Skibby kom på hjemmebesøg hos familien for første gang, fandt de det ældste barn kravlende på gulvet kun i ført snavsede underbukser. Vinduerne var dækket til med sort plastik, store skraldeposer stod overalt i hjemmet, og køkkenbordet var fyldt med øl- og vinglas. Hele familien sov sammen på én stor madras. 
Moderen fortalte, at hun kunne høre stemmer gennem vandrørene, og da kommunen fik lavet en psykologisk undersøgelse, viste hun stærke tegn på paranoia og skizofreni. 
Skibby Kommune valgte at fjerne børnene fra moderen, og efter tvangsfjernelsen brugte kommunen fire millioner kroner på familien. De penge burde - ifølge Skibby Kommune - betales af Frederiksberg Kommune, hvor kvinden havde fået udbetalt socialhjælp, siden hun var 18 år. Skibby Kommunes argument var, at familiens tilstand var så åbenlyst sølle, at Frederiksberg Kommune for længst burde have fjernet børnene, mens de boede på Frederiksberg.
Flyttede selv
Frederiksberg Kommune blev frikendt af Den Sociale Ankestyrelse i 1996 og af Østre Landsret i 1999, hvor det begge gange blev slået fast, at Frederiksberg ikke kunne forudse, at det var nødvendigt at fjerne børnene. 
Desuden valgte kvinden selv at flytte kommune, og fjernelsen af børnene skete på Skibby Kommunes initiativ. Højesteret valgte altså igen at stadfæste afgørelserne. 
»Vi havde selvfølgelig forventet udfaldet, men vi er utrolig glade for at få bekræftet, at vi ikke har svigtet familien, mens de boede på Frederiksberg. Vi har i flere år vendt og drejet denne sag, og vi mener faktisk ikke, at vi kunne have gjort noget anderledes«, udtalte Lilian Nilsson, formand for socialudvalget i Frederiksberg Kommune, efter dommen i går.
Skuffelse i Skibby
I Skibby var humøret anderledes lavt, og byens borgmester holder fast i, at regningen på fire millioner kroner kunne være undgået, hvis Frederiksberg havde levet op til sin pligt. 
»Vi mener stadig, at Frederiksberg burde være gået ind og sat nogle foranstaltninger i værk for denne familie. Vi ved, at der var store problemer med familien, inden de kom til os, og det ved Frederiksberg også godt. Jeg er sikker på, at Frederiksberg er klar over, at de har en dårlig sag«, sagde Hans Henning Bjørnsen, borgmester i Skibby. 
I Kommunernes Landsforening er man lettet over Højesterets dom. Hvis Skibby havde vundet sagen, kunne det nemlig have været startskuddet til en lang række retssager mellem kommunerne, hvor kommunerne ville grave i gamle sociale sager for at finde ud af, om de eventuelt kunne kræve erstatning fra tidligere opholdskommuner.
