Title: Grønland_kræver_klare_missilsvar
Date: 2003-03-08
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Følelserne er i kog i Grønland inden de kommende dages besøg af udenrigsminister Per Stig Møller (K). Mens regeringens redegørelse om det amerikanske missilforsvar kun har ført til afdæmpede kommentarer i Folketinget, har de grønlandske politikere kastet sig direkte ud i en hed debat om emnet. 
 I et åbent brev til udenrigsminister Per Stig Møller kræver landstingets sikkerheds- og udenrigspolitiske udvalg nu fuldstændig dokumentation for, at Thulebasen ikke bliver et militært mål for såkaldte slyngelstater, hvis radaren på den amerikanske base opgraderes til missilforsvar, oplyser Grønlands Radioavis.
Mistillid til regeringen
Udvalget betegner regeringens missilredegørelse som et partsindlæg, der ikke tilstrækkeligt belyser eventuelle risici ved missilforsvaret. Og der venter nu Per Stig Møller en stribe skarpe spørgsmål, når han konfronteres med landstinget på tirsdag. 
 Selv om den danske regering i princippet selv kan vælge, om den vil sige ja eller nej til den amerikanske anmodning om at anvende Thulebasen som en del af missilforsvaret, vil den grønlandske indstilling veje tungt i sidste ende. De første reaktioner i Nuuk har imidlertid været præget af mistillid til den danske regering. 
 Det vakte stor irritation blandt grønlandske politikere, at den grønlandske udgave af regeringens redegørelse tidligere på ugen blev forsinket i forhold til den danske udgave. Dernæst er flere grønlandske politikere kritiske over for det afsnit i redegørelsen, der hævder, at det meste af Grønland vil være omfattet af missilforsvaret - flere eksperter har peget på, at det er højst tvivlsomt, om missilforsvaret ville kunne hindre raketter i at ramme Thule.
Dødstrusler
Der er forberedt flere demonstrationer rettet mod den danske regering, og sent fredag aften modtog politiet i Nuuk et brev med dødstrusler rettet mod Per Stig Møller. 
 »Det er selvfølgelig noget, vi tager alvorligt, men der er ikke tradition for politisk vold i Grønland«, siger fungerende vicepolitimester Christian Schou. Han vil ikke oplyse yderligere om indholdet af brevet. 
 Grønlands landsstyreformand, Hans Enoksen, Siumut, skammer sig på Grønlands vegne over truslerne. 
 »Det er forfærdende at tænke på, at den slags metoder nu søges anvendt i Grønland. Og jeg vil på hele landsstyrets vegne stærkt beklage episoden, som jeg betragter som utilgivelig«, siger han til Grønlands Radioavis. 
 Udenrigsministeriet oplyser, at rejsen vil foregå efter planen: Mandag rejser Per Stig Møller sammen med landsstyrets formand, Hans Enoksen, til Thule for at besøge det amerikanske radaranlæg, og tirsdag rejser de begge tilbage til Nuuk, hvor udenrigsministeren bl.a. deltager i et møde med landsstyrets udenrigsudvalg og overværer en debat i landstinget. 
 Folketinget ventes at tage endeligt stilling til den amerikanske anmodning i slutningen af april.
