Title: Grøn_succes_under_pres
Date: 2004-04-23
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Stadig færre danskere vælger billige hvide plastikmøbler eller træstole- og borde af tvivlsom oprindelse, når de skal gøre haven forårsklar. 
Selv om danske havemøbelkunder fortsat ikke er så grønne som svenskere, nordmænd og tyskere, er salget af træ med det miljøvenlige FSC-mærke steget med omkring en femtedel siden årtusindeskiftet.
Jysk har fået miljømærkede møbler
Det skyldes især, at markedets største udbyder, Jysk, på fire år er gået fra at have ingen miljømærkede møbler til at have FSC-mærke på 85 procent af sortimentet. 
Kæden kan købe så stort ind, at prisniveauet er det samme som andre havemøbler - og så er danskerne mere tilbøjelige til at tænke grønt. 
»Vi besluttede at satse på FSC, da vi for fem år siden fik berettiget skældud for at sælge tropisk træ uden overhovedet at have tænkt over oprindelsen«, forklarer Kim Nøhr Skibsted, kommunikationschef i Jysk. 
Også Coop Danmark har succes med det grønne - i fjor havde man for første gang kun FSC-møbler, og ifølge miljøchef Mogens Werge steg salget med cirka 50 procent.
Problematisk succes
Men paradoksalt nok kan FSC-mærkets succes give det problemer. 
Jysk og Coop er bekymrede for, at man også i Danmark vil opleve sager som i Tyskland, hvor forretninger har solgt havemøbler med falske FSC-mærker. 
»Vi kan ikke blive ved med at satse så meget på FSC, hvis konkurrenter måske kan tjene på at sælge billige forfalskninger, eller forbrugerne er forvirrede og måske begynder at tvivle på mærkets troværdighed. Vi er stadig Jysk: Der skal stadig være penge i det«, siger Kim Nøhr Skibsted. Skibsted synes, at FSC-sekretariatet og de grønne organisationer gør for lidt for at sikre mærkets troværdighed. 
»De grønne er meget optaget af de offentliges indkøb af træ til havneanlæg og har for lidt fokus på områder, som forbrugerne har tættere berøring med«, mener han. 
Noget usædvanligt for en erhvervsmand opfordrer Skibsted de danske organisationer til ligesom i Sverige og Norge at gå mere efter at hænge svindlere ud. 
Jysk har også tilbudt FSC-sekretariatet økonomisk støtte til en retssag om mærkefusk, der skal statuere et internationalt eksempel. 
FSC-sekretariatet overvejer en retssag som led i organisationens kommende verdensomspændende kampagne for mærket. Men chefen for FSC i Danmark Peter Kristensen understreger, at kontrollen løbende strammes op i takt med, at mærket får større betydning. 
»Og vi undersøger skam, hver gang der er noget, der ser underligt ud«, siger Peter Kristensen. 
Også WWF Verdensnaturfonden og Nepenthes mener, at kontrollen er god nok. De forklarer, at de fleste ressourcer anvendes på havnebyggeri, fordi der bruges langt større mængder træ, og det dermed har større betydning for skovene. 
De afviser, at havemøblerne er glemt og henviser blandt andet til, at Nepenthes også i år laver en 'sortliste' over butikker, der ikke har miljøvenlige møbler i sortimentet.
