Title: Grøn_offensiv_i_København
Date: 2001-03-25
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

Politiken mandag:
Fire år til at stoppe brugen af pesticider. Fem år til at skabe badevand i Sydhavnen. Fire år til at forurenet daginstitutions- og legeplads-jord hører fortiden til. Fire år til at reducere luftforureningen. Det er blot nogle udpluk af de anbefalinger og konkrete forslag til, hvordan miljøet bliver forbedret i København, der står skrevet i et nyt katalog, som Rådet for Bæredygtig Udvikling i København sender på gaden efter næsten to års arbejde. 
 »Rådet udstikker meget ambitiøse mål, men samtidig anviser det meget konkret, hvordan de kan føres ud i livet. Forslagene er visionære, men absolut inden for grænserne af det realistiske«, siger miljøborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF), der er formand for rådet. 
 Mens det tidligere har været industrien, der har haft miljøfolkenes bevågenhed, er blikket vendt mod Københavns indbyggere. 
 »Det er vigtigt, at københavnerne er involveret. Tidligere er der ikke kommet noget ud af de mange fine ord, fordi der ikke har været nogen til at få gjort ordene til virkelighed. De skal også være med til at lægge pres på politikerne«, siger Bo Asmus Kjeldgaard, der drømmer om at få skabt et korps af miljøambassadører. 
 »Her tænker jeg på alt lige fra store organisationer til den gammeldags vicevært, som kan uddannes til at blive en miljørådgiver, der i tæt samspil med beboerne kan skabe bedre rammer og for eksempel få affaldssorteringen til at glide«, siger han.
Børn skal i naturskole
Men også børnene er tænkt med. Om fire år skal alle københavnerbørn i daginstitution i perioder væk fra stenbroen og ud i grønne områder, og når de når skolealderen, skal de have timer i naturskole. 
 Miljøborgmesteren er især bekymret over luftforureningen. Ifølge Bo Asmus Kjeldgaard kunne 300 dødsfald undgås, hvis de farlige stoffer blev reduceret, og derfor er rådet hårde ved bilisterne. Flere parkeringsrestriktioner og indførelse af kørselsafgifter lyder nogle af de mere kontroversielle forslag i kataloget. 
 »Jeg var meget stolt over, at København lever op til Rio-konventionen om CO2-udslip. Men på grund af den stigende trafik er kurven knækket og er begyndt at gå den forkerte vej«, siger han. 
 Forslagene ligger nu på bordet. De bliver først sendt i høring blandt en række eksperter, inden de endeligt bliver præsenteret for Borgerrepræsentationen. 
 »For en SFer og miljøborgmester er det naturligvis en drøm at gøre København til verdens miljøhovedstad nummer ét, og med den gode udvikling, København er inde i, har vi overskud til at gøre det«, siger miljøborgmester Bo Asmus Kjeldgaard.
