Title: Guantanamo_har_videoarkiv_over_mishandling
Date: 2004-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

En tidligere britisk fange på Guantanamo har afsløret, at der findes i dusinvis af videobånd med optagelser af amerikanske fangevogtere, der slår løs på fangerne på Guantanamobasen i Cuba. 
Ifølge den britiske avis The Observer er videooptagelserne katalogiseret i et arkiv på basen. Amerikanske politikere, både fra Demokraterne og Republikanerne, kræver optagelserne frigivet omgående.
Genevekonventionen gælder ikke
USA ikke mener, at Genèvekonventionen gælder på Cuba, derfor blev basen oprettet på en base i østaten. 
Tarek Dergoul, som var en af de fem britiske fanger, der blev løsladt fra Guantanamo i marts, har i et interview med Observer afsløret, at optagelserne af forholdene på Cuba-basen er ligeså chokerende, som dem, der er set fra Abu Ghraib-fængslet i Bagdad i Irak. 
Dergoul fortæller, at han har været traumatiseret af opholdet og derfor først nu har kunnet fortælle om sine oplevelser.
Basen havde tæskehold
26-årige Tarek Dergoul, som er fra London, har tilbragt 22 måneder på Guantanamobasen. Ham fortæller, at lejren, Camp Delta, havde et "tæskehold" på seks personer, som havde navnet Extreme Reaction Force eller ERF. 
De blev sat ind også ved mindre forseelser, som for eksempel hvis man modsatte sig den tredje celleundersøgelse på en dag, fortæller Dergoul. 
»De sprøjtede mig i hovedet med en peber-spray, og det fik mig til at kaste op. De stak finge i øjnene på mig og stak mit hoved i toilettet og trak ud. De bandt mig som et dyr og knælede på mig, mens de slog og sparkede mig. Derefter lænkede de mig og trak mig ud i gården, hvor de barberede mit skæg, mit hår og endda mine øjenbryn af«, fortæller han. 
Tre andre britiske fanger fra Guantanamo har også fortalt om tæskeholdet ERF, men det er Tarek Dergoul, som er den første, der fortæller om videooptagelser af episoderne. 
Flere amerikanske politikere siger, at hvis det Tarek Dergoul fortæller, er sandt, så er der ved at være bevis for, at brutal vold er blevet en permanent del af den amerikanske krig mod terror og ikke kun få hårdhændede soldaters måde at afreagere på fangerne på.
Basens talsmand bekræfter arkivet
Oberst Leon Sumpter, talsmand for Guantanamobasen, bekræfter over for Observer, at der findes videooptagelser på basen, og at de blev lavet, for at de kunne gennemses af de overordnede. Men han vil hverken be- eller afkræfte påstandene fra tidligere fanger om mishandling . 
Senator Patrick Leahy, demokrat og medlem af Senatets retsudvalg har været en stærk kritiker af torturen i Abu Ghraib-fængslet i Irak, og han forlanger, at forsvarsminister Donald Rumsfeld nu frigiver materialet fra Cuba. 
Der er et stadigt voksende pres på Donald Rumsfeld for at påtage sig ansvaret for den systematiske tortur og ikke blot få fangevogteres selvbestaltede afstraffelse.
