Title: Guantanamo-fanger_risikerer_dødsstraf
Date: 2003-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Fangerne på den amerikanske Guantanamo-base på Cuba - herunder den danske statsborger - risikerer dødsstraf. De amerikanske myndigheder overvejer at bygge et permanent fængsel på basen med faciliteter til henrettelser af dødsdømte. 
Generalmajor Geoffrey Miller, som har ansvaret for Camp Delta, siger i et interview med den britiske avis The Telegraph, at de amerikanske myndigheder overvejer at bygge et permanent fængsel på basen med dødsceller. »Dødsstraf er en mulighed«
En såkaldt dødsgang på Guantanamo »er en af planerne«, siger han til avisen. En talskvinde for det amerikanske forsvarsministerium bekræfter oplysningerne over for den amerikanske tv-station MSNBC News. 
Derforegår i øjeblikket forhandlinger om, fangerne på Guantanamo-basen skal stilles for særlige militære domstole, og hvordan retsagerne i givet fald skal afvikles. 
»Han (Miller, red.) forudser blot, at dødsstraf kan blive et muligt resultat (af forhandlingerne, red.)«, siger Barbara Burfeind, der er talskvinde for Pentagon. 700 fanger i venteposition
Indtil videre har der været nævnt, at omkring et dusin fanger på Guanatanmo-basen risikerer særlige terror-anklager ved en kommende militær domstol. 
I Cuba afventer i øjeblikket knap 700 fanger fra mindst 40 forskellige lande deres skæbne. Amerikanerne betegner dem som »fjendtlige kombattanter« og ikke krigsfanger. Dermed kan USA afvise Genèvekonventionens bestemmelser for behandlingen af krigsfanger. 
Fangerne blev tilbageholdt, da USA gik ind i Afghanistan for at styrte Taleban fra magten. En aktion, der blev sat i gang efter terrorangrebet den 11. september 2001. 
Den danske fange på Guantanamo-basen er i lighed med de andre fanger hverken blevet stillet for en dommer eller blevet præsenteret for en anklage. 
Amnesty International kritiserer i sin netop offentliggjorte årsrapport regeringen for at overtræde menneskerettighederne i sagen om den danske fange.

