Title: Guantanamofanger_kan_ga_til_de_amerikanske_domstole
Date: 2004-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

USAs højereret har med et flertal på 6 mod 3 afgjort, at udenlandske fanger på Guantanamo kan få deres sager prøvet ved de amerikanske domstole i stedet for ved en militærdomstol, som de amerikanske myndigheder har lagt op til. 
Det oplyser nyhedsbureauet Reuters. 
Afgørelsen er et stort nederlag for den amerikanske præsident George W. Bush, som har slået på, at basen på Cuba er uden for amerikansk territorium, og at amerikansk lov derfor ikke gælder for de udlændinge, der tilbageholdes som "fjendtlige kombattanter" i USA's base ved Guantanamo Bugten i Cuba. 
 Betegnelsen "fjendtlig kombattant" har hidtil åbnet op for, at det amerikanske militær har kunnet tilbageholde personer i al hemmelighed og uden at stille dem for en domstol.
600 fanger
Der sidder omkring 600 fanger på flådebasen. Amerikanske soldater arresterede dem under krigen i Afghanistan i 2001, som USA indledte efter terrorangrebet mod New York og Washington. 
Myndighederne mistænker fangerne for at have forbindelse til det tidligere Taleban-styre i Afghanistan eller terrornetværket al-Qaeda. 
Politikere og organisationer verden over har kritiseret USA for at se stort på fangernes rettigheder i kampen mod terror. 
Alle fanger, med få undtagelser, holdes tilbage uden at være tiltalt elerl sigtet, uden adgang til en forsvarer elelr deres familier og pårørende, og uden at der er taget skridt til at få deres sager afprøvet ved domstolene.
Flere er sat fri
Flere fanger er blevet frigivet. Den danske fange på Guantánamobasen blev sat fri for to måneder siden og kom hjem som en fri mand. Politiets Efterretningstjeneste følger ham dog tæt. 
Højesterets afgørelse tager ikke stilling til anklagerne mod fangerne. 
Dommer John Paul Stevens siger, at det amerikanske retsvæsen efter flertallet af dommernes mening mening har retslige beføjelser til at afprøve det lovlige i at holde de udenlandske fanger tilbage på Guantánamo.
Amerikanske fanger
De ni højesteretsdommere gav også den amerikanske statsborger Yassir Hamdi ret til at få prøvet sin sag ved en domstol. Kongressen gav kort efter terrorangrebet på USA 11. september 2001 præsidenten vide rammer til at forfølge og bekæmpe terrorister. Regeringen tolker det som et ja til at tilbageholde folk på ubestemt tid. 
Hamdis advokater siger, at man ikke blot kan tilbageholde en amerikansk statsborger uden at prøve vedkommendes sag ved en domstol. 
 Hamdi er født i delstaten Louisiana, men mis8tænkes for at have været en af det afghanske styres fodsoldater og blev fanget i Afghanistan. En lignende sag mod en anden amerikansk statsborger, Jose Padilla, blev afvist på grund af en procedurefejl. Den var ikke anlagt i den del8stat, hvor han er fængslet. Sagen var blevet anlagt i delstaten New York, men skulle have været anlagt i South Carolina, hvor Padilla sidder fængslet. 
 Sagen kan nu tages op i South Carolina.
