Title: Guantanamo-_fangernes_advokater_slar_fra_sig
Date: 2004-08-23
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Fangerne på den amerikanske flådebase Guantánamo Bay i Cuba har hele tiden befundet sig i et juridisk tomrum. Ingen havde heller forventet, at deres militæradvokater ville være særlig ihærdige, når de skulle forsvare deres klienter for en krigsdomstol. Forsvarerne bider imidlertid uventet hårdt fra sig. 
 Forsvarerne fra militæret er gået i offensiven, allerede inden de første fire sager løber af stablen, og har klaget deres nød i medier som Wall Street Journal og New York Times. De klager især over manglen på fornødne ressourcer til at gennemføre et kvalificeret forsvar. 
 For over et år siden udpegede forsvarsministeriet Pentagon fem militære jurister, som skulle forsvare fangerne på Guantánamo, der af regeringen beskrives som »fjendtlige kombattanter«.
Tid og penge
Eftersom advokaterne er på den amerikanske regerings lønningsliste, så forventede ingen, at de ville lægge sag an mod regeringsmedlemmer. Men det var nøjagtig, hvad de gjorde. De har i retten på vegne af deres klienter beskyldt præsident George W. Bush og forsvarsminister Donald Rumsfeld for at overtræde både forfatningen, forbundslove, Genèvekonventionerne og militærlove. 
Det første forberedende retsmøde mod en af Guantánamo-fangerne er planlagt til 23. august. Hvis militærdomstolen følger anklagemyndigheden, så starter den første, egentlige krigsforbrydersag i oktober. Den anklagede er australieren David Hicks, som blev fanget sammen med den amerikanske Taleban John Walker Lindh. 
 Hvis tidsplanen holder, så kan de tre næste sager starte i januar: Ali Hamza Ahmed Sulayman al Bahlul beskyldes for at være medlem af terrorgruppen al-Qaeda. Salim Ahmed Hamda har indrømmet, at han var Osama bin Ladens chauffør; og Ibrahim Ahmed Mamoud al Qosi, der mistænkes for at være en af al-Qaedas bogholdere. 
 Retssagerne må ikke forveksles med de tribunaler, som har fundet sted siden slutningen af juli, og hvor fangerne får afprøvet, hvorvidt der er grundlag for fortsat at tilbageholde dem. Tribunalerne finder sted mod Bush-regeringens vilje, men Højesteret bestemte, at fanger rubriceret som »fjendtlige kombattanter« skal have præciseret, hvorvidt de udgør en fare for USA's sikkerhed eller bør løslades.
Forsvar brokker sig
Endnu inden de egentlige krigsforbrydersager mod de fire fanger er startet, siger deres forsvarere, at de mangler tid og penge, og at det derfor næsten vil være umuligt at gennemføre et ordentligt forsvar. 
 Bahlul, som altså ventes at få sin sag for i oktober, sidder i isolation på Guantánamo og har ikke talt med sine regeringsudpegede advokater, major Mark Bridges fra hæren og flådens kaptajnløjtnant Philip Sundel, siden april. Det er ikke, fordi Bahlul nægter at møde sine forsvarere, men for flere måneder siden mistede advokaterne deres første arabiske tolk, og de har endnu ikke modtaget en erstatning. 
 »Uden at være i stand til at kommunikere med vores klient, hvordan kan vi så på nogen måde repræsentere hans synspunkter«, har major Bridges udtalt til Wall Street Journal. 
 Det gælder også de andre forsvarsadvokater. Oberstløjtnant Sharon Shaffer siger, at hun ligeledes mangler ressourcer. Hun har ingen advokatsekretær og ingen assistent til at undersøge tvivlspørgsmål. Shaffer frygter også snart at miste sin tolk, som regeringen efterhånden skylder 85.000 kroner: »Jeg har råbt og skreget. Jeg har advaret alle, der vil høre på det, om at han (tolken, red.) snart smutter«, siger hun, men ingen har reageret.
