Title: Guantanamofange_Jeg_blev_slaet
Date: 2003-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen

Islamabad
I to omgange sad Muhammad Sagheer i isolationscelle på den amerikanske Guantánamobase i Cuba. 
»Rummet var cirka to gange to meter. Der var ingen vinduer og kun et hul i loftet, hvorfra der blæste kold luft ned på mig. Første gang sad jeg der i to uger, anden gang i en uge - begge gange som straf for noget, andre fanger havde lavet«, fortæller Muhammad Sagheer. 
Politiken har interviewet ham i hans lille landsby i det nordlige Pakistan. Han blev sidste år frigivet fra Guantánamobasen, hvor han havde siddet interneret i næsten et år. 
I dag sidder der over 640 fanger på basen - mistænkt for at være terrorister. Der er også en dansk statsborger blandt dem. 
Kun få fanger er blevet frigivet, og de færreste har stået frem og fortalt om deres oplevelser. 
Muhammad Sagheer siger, at han de første måneder på basen ikke måtte tale med de andre fanger eller bede til Allah. Om natten var basen oplyst af projektører, og prøvede Muhammad Sagheer at lægge armen over sine øjne for at sove, råbte de amerikanske soldater til ham, at han skulle ligge med armene lige ned langs kroppen. 
»Gjorde jeg ikke, som de sagde, slog og sparkede de mig. De tog også kvælertag på mig«, siger han. 
Muhammad Sagheer blev afhørt gentagne gang, og hver gang sad han med hænderne og fødderne lænket foran forhørslederne.
Kræver erstatning
Både den amerikanske regering og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) hævder, at fangerne på basen bliver behandlet i overensstemmelse med de internationale konventioner. 
Herhjemme kalder generalsekretær i den danske afdeling af Amnesty International, Lars Normann Jørgensen, behandlingen af Muhammad Sagheer for tortur. 
»Hans udtalelser understreger, hvad vi har haft på fornemmelsen. At der på Guantánamobasen bliver udøvet mildt fysisk pres på fangerne - ligesom man ser i Israel - for at få dem til at bryde sammen. Det er tortur og en krænkelse af deres rettigheder«, siger han. 
Lars Normann Jørgensen mener, at den danske regering bør kritisere USA skarpt for behandlingen af fangerne. Ingen af dem er blevet stillet for en domstol eller har ret til en advokat. 
Herhjemme har udenrigsminister Per Stig Møller (K) gentagne gange sagt, at den danske fange på Guantánamobasen bliver behandlet godt, men at Udenrigsministeriet ikke har kendskab til forholdene for de andre fanger. Han henviser dog til, at USA ikke mener, der er problemer på basen. 
»USA har forsikret os om, at de tilbageholdte behandles i overensstemmelse med internationalt anerkendte humanitære normer«, siger Per Stig Møller gennem sin ministersekretær. 
I Pakistan kræver Muhammed Sagheer nu flere millioner dollar i erstatning af USA. Sagen kommer for distriktsretten i den pakistanske hovedstad Islamabad i den kommende uge. 
Han har aldrig fået svar på, med hvilken ret USA kunne holde ham interneret i et år og derefter blot frigive ham uden forklaring.
