Title: Guantanamoskandalen
Date: 2003-11-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

REGERINGEN BURDE have en ekstra flov smag i munden, efter at USA's højesteret langt om længe har besluttet sig for at afgøre, om det er i strid med amerikansk ret, at fanger på Guantánamobasen tilbageholdes på ubestemt tid uden udsigt til en rettergang, der lever op til internationale retsstandarder. Der er en dansk fange blandt de cirka 660 tilfangetagne på den amerikanske base. 
Alligevel har regeringen igennem snart to år forspildt en enestående chance for dels at demonstrere, at man forskelsløst kæmper for danske statsborgere, når deres rettigheder krænkes i udlandet, og dels at understrege over for USA og verdensoffentligheden, at Danmark i al almindelighed ikke accepterer eklatante brud på menneskerettighederne. Ingen af delene er sket. I stedet er det nu advokater for britiske, australske og kuwaitiske statsborgere, der har anlagt sag. Det har de, fordi USA agter at stille fangerne for en militærdomstol. Her vil de være berøvet de mest elementære retsgarantier. Der vil for eksempel ikke være appelmuligheder, og forsvarets rolle bliver stærkt beskåret. Civile fanger vil desuden få samme behandling som såkaldte 'kombattanter'. Alt i åbenlys krænkelse af Genèvekonventionen. 
STATSMINISTER Anders Fogh Rasmussen udtalte for få uger siden ganske frejdigt, at USA følger gældende regler og konventioner. Men helt så sikker i sagen er den amerikanske højesteret altså ikke. USA tror, at man kan slippe uden om krigskonventionerne ved at kalde fangerne 'illegale kombattanter'. Men det ændrer intet ved, at alle har ret til en retfærdig rettergang, både civile og tilfangetagne soldater, uanset om de er 'illegale' eller ej. 
USA påstår, at fangerne på Guantánamobasen ikke falder ind under Genèvekonventionen, og at amerikansk ret ikke gælder på Guantánamobasen. Det er det spørgsmål, der nu vil blive taget stilling til af USA's højeste juridiske myndighed. Hidtil har USA henholdt sig til, at dets krigsfanger bliver behandlet efter krigens lov, hvilket på almindeligt dansk betyder, at de er retsløse. 
Men ifølge Genèvekonventionen kan ingen regering selv afgøre sine krigsfangers status. Sagen skal forelægges en kompetent domstol, som det nu omsider sker. Højesteret kan dog stadig kun afgøre, om amerikansk lov krænkes. Det er for længst afgjort, at der på Guantánamo foreligger et eklatant brud på såvel menneskerettighederne som internationale konventioner.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
