Title: Gud_ske_lov
Date: 2002-09-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEBATTEN I DET Radikale Venstre om visdommen i at fordømme den muslimske sharia er en glimrende illustration af, hvorfor man skal passe morderligt på at fordømme ting, man ikke fuldt ud har sat sig ind i. 
Når det gælder debatten om islam, er der foruroligende mange myter og påstande i omløb. I den konkrete sag har de muslimske medlemmer af Det Radikale Venstre nemlig ganske ret i, at det er alt for bredt at skære sharia over én kam. 
For vel kan alle tænkende danskere blive enige om, at stening, amputering af kropsdele og andre af de barbariske straffe, der rundt om i verden bliver afsat i sharias navn på alle måder er forkastelige. 
Men ligesom det vil være forrykt at fordømme hele det amerikanske common law-system på grund af landets udstrakte brug af dødsstraf, er det udtryk for uvidenhed at kræve, at muslimer skal forkaste Sharia på grund af håndsafhugninger. 
DET ER DER mindst to forklaringer på. For det første er sharia langt mere komplekst, end de fleste kritikere i deres iver efter at udvise en hård indstilling over for muslimer synes at være opmærksomme på. 
Det er ikke et lovsystem i den vestlige forstand, men består af indtil flere forskellige skoler eller retstraditioner, der på hver sin måde fortolker Koranen og profetens gerninger. 
På den baggrund udledes nogle regler, men vel at mærke regler, der er ganske fleksible i forhold til den kultur, inden for hvilken sharia praktiseres, og langtfra altid behøver betyde hverken stening eller piskning. 
For det andet omfatter sharia meget andet end strafferegler, herunder ikke mindst en lang række rent civilretlige regler. 
De er muligvis ikke perfekte, men i flere af de udviklingslande, hvor sharia praktiseres, skal man være opmærksom på, at mange borgere faktisk, når det gælder civilretten, foretrækker en sharia-dommer frem for en korrupt lokal dommer, sådan som det alt for ofte er tilfældet. 
Kort sagt: sharia rummer afskyelige elementer, som ethvert fornuftsvæsen, uanset religion, bør fordømme, men det er for simpelt at reducere denne muslimske retsskik til et rendyrket barbari.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
