Title: Gud_er_gaet_i_kollektiv
Date: 2004-04-03
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afJACQUES BERG

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Det moderne menneske er en nomade. På evig vandring, på evig flugt, på opdagelse, fri som fuglen, vælger og vrager, hvor er lykken, hvem er jeg, det er mig, mig og mig alene. 
I andre tidsaldre var vores eksistens afhængig af visse sociale og menneskelige sammenhænge. Gruppen kunne være familien, landsbyen eller kvarteret, samfundet, nationen - men måske mest
religionen.
Frem til renæssancen var også det vestlige menneske i et og alt underkastet et religiøst fortryllet kollektiv. Samfundet var styret og struktureret af en form for himmelsk magi 'oversat' af præster. Det ytrede sig både i den materielle tilværelse og den åndelige. Mennesket som religiøst gruppedyr, en af mange, en i massen. Personen, individet fødtes først med frigørelsen fra kollektivet. 
Religionen er nok den mest berigende illusion, vi selv har bundet os på ærmet. For der er ikke og har aldrig været noget entydigt og færdigdannet fænomen, man kan kalde for en 'religion'. Eller, for at tale klarere, en sådan åndelig og institutionel enhed, baseret på et teologisk dogme og bundet til et apparat, er en relativt ny konstruktion. Skabt ud fra kristendommens og senere islams hårdnakkede påstand om at være den sande religion, den eneste rigtige. Monopolet på Gud afløste dér gudernes indbyrdes konkurrence og skubbede samtidig de tre fjerdedele af menneskeheden ned i fortabelsens afgrund - uden udsigt til frelse, hverken fra synderne eller Satan. Men det var mennesket selv, der spandt tankenettet med den skabende kraft i midten. 
Tro nu ikke, at nul religion, forstået som et sammenhængende system, en livsforklaring, betyder, at Gud eller en gud eller endog flere ikke findes. Heller ikke, at vi fundamentalt er ureligiøse eller ude af stand til at tro. Meget tyder på, at vi som mennesker er forsynet med en særlig åndelig dimension, som vi må formode, dyrene mangler. Vi kan beskrive den som et behov for at række ud over os selv, forbinde os med noget andet og mere end det, vi forstår ved det rent menneskelige. Vores bevidsthed tenderer mod at udvide sig til en verden eller fænomener, vi ikke selv kan omfatte, endsige være. Vores hjernevirksomhed er som universet under vedvarende ekspansion. 
I den forstand er det, at mennesket er et religiøst dyr. Problemet er bare, at vi ikke kan klare at tro, i alt fald ikke uden rammer, ritualer og ansvarlige ledere. Alle disse ydre ting, som dybest set udhuler trosmuligheden i os - som må rumme et element af risiko - og erstatter den med vaner. 
De nomader eller zappere, vi er blevet som frigjorte fra det religiøst betingede kollektiv, har fået
angsten
som livsledsager. Det frie individ, der nu om dage nok så kækt sammensætter sin personlige religion af elementer fra alverdens neoreligiøse eller pseudofilosofiske udsalgsdiske, tynges til jorden. Sukker snart efter mindre frihed, mere tryghed. 
Frihed til at tro (på hvad, på hvem) eller lade være rammer os som depression. Vi bliver drikfældige, går til behandling eller på førtidspension, læser Paolo Coelho eller Tolkien, for ikke at tale om 'Harry Potter', kort fortalt, vi bliver 'religiøse' - hvis vi da ikke begår selvmord. Nogle står imod med Montaignes skepsis: »Jeg tror på Gud, men jeg er ikke sikker«. Andre finder ind i eller tilbage til en kirke, melder sig til en lukket religion, der kan det hele og betragter de udensogns som skvadderhoveder eller forvildede. 
Det storslåede, selvstændige, frigjorte menneske, Jordens pryd og gadens stolthed, er på den måde kommet til at ligne en flæbende og forvirret pillesluger. Men hvor er det i grunden, vi er stået af forstanden? 
Siden oplysningstiden, og på baggrund af renæssancen, har Vesten og dens tænkere næret den forestilling, at udviklingen og fremskridtet blandt andet bestod i at komme af med Gud, i det mindste vedhænget, det vil sige religionen. 
Det 19. århundrede så religionen forsvinde i takt med menneskets intellektuelle, psykologiske og økonomiske frigørelse. Comte, Feuerbach, Freud og Marx endte op i Nietzsches henrivende proklamation: »Hører vi ikke larmen fra graverne, der lægger Gud i jorden? Lugter vi ikke den guddommelige forrådnelse? Gud er død!«. 
Sekulariseringen eller verdsliggørelsen af samfundet var endemålet for fremskridtet, for moderniteten. Troen blev en privatsag. Mennesket var sin egen lykkes smed, det gode i os ville med tiden få overtaget, religionen var færdig som trøster, som håb, som evighed. Kirken, eller den infame, som den i øvrigt kristne Voltaire sagde, ville smuldre bort af sig selv. Og det var godt sådan. 
Men Herre, du mildeste Gud, hvad ser vi nu? Vi vælter os i religion og religiøsitet. Verdenskampen, bibelbæltedyret Bush kontra islam, dominerer sindene, det kommende århundrede bliver religiøst eller går i hak, som Malraux (en fransk forfatter, der blev de Gaulles kulturelle skygge) profeterede, det europæisk-amerikanske menneske tørster efter 'åndelighed', bekendelserne florerer, kosmos vibrerer i hver af os. Mel Gibson smører Jesu Kristi blod ud over biograflærredet, og millioner hulker oprevet, præstestyrede populister skamrider Vorherre (en stor dasker). Tro i det mindste på troen, hedder det, snart kommer Gud på euroen (en europæisk mønt), selv om paven og polakkerne ikke i første omgang fik kristendommen listet ind i det europæiske forfatningsudkast. Tilbage til det hellige, folkens, verden higer og søger, vil på ny begive sig ind under den fortryllelse, der i de gode gamle dage gennemsyrede alle menneskelige samfund. Born again, mand. 
Det er logikken, den er gal med. Moderniteten (det vestlige samfunds sekularisering, fremskridtstroen og så videre) og religionen udelukker jo ikke hinanden. Der er ingen radikal modsætning mellem det, vi kalder modernitet, og det, vi kalder religion. De to er derimod i stadig dialog, begge er underlagt en dialektisk forandring og udvikling, med den franske religionsforsker Frédéric Lenoirs udtryk i 'Les métamorphoses de Dieu' (Plon 2003): Religionen genkomponeres
inden for
moderniteten. 
I stedet for at opfatte dem som to hinanden bekrigende størrelser skal vi se dem som to grundstrømninger i stadig vekselvirkning. Man kan være moderne uden at afskaffe religionen. 
Det er især Gud, der ikke er, hvad han altid har været. Vi har så at sige afpersonaliseret ham. Jo mere det dekollektiviserede menneske er blevet en person, jo mindre er Gud det. Kan man sige, at han nu om dage nærmest fremstår som et kollektiv i sig selv? En rabiat 'anden' - som vi i grunden ikke ved, hvad vi skal stille op med. 
For eksempel opfattes Gud, eller mere gammeldags hyggeligt, Vorherre, mindre og mindre som en far. Han er 'noget', som ikke behøver nogen menneskelignende skikkelse. Gud er ånd, som min gamle landsbypræst sagde - han var en lidt ud til bens katolik med dame på, men ingen kirkeomstyrter. Men hvis vi opgiver faderbilledet, 'Gud Fader i det høje', har vi heller ikke brug for nogen 'søn'. Jesus kan gå hen at blive den profet, som Koranen omtaler på linje med jødedommens heroiske grundlægger, Moses. Kristendommen kan klare sig uden Kristus, hvor paradoksalt det end lyder. Et hav uden vand, det findes, på Mars for eksempel. Og hans mor, Maria, kan endelig befri sig fra den problematiske jomfrutitel. 
Det betyder ikke, at mennesket hovedløst behøver at underkaste sig en ny religiøs magi. Det betyder, at Gud frigøres fra vores mangel på fantasi: fra at være en stærkt personaliseret Gud (vor Fader) bliver han en mere upersonlig gud. Den ydre gud (du som er i Himlen) bliver til 'noget guddommeligt' inde i mennesket selv, den oversanselige Gud bliver en iboende og måske også mere feminin Gud. Personligt ville jeg hilse en åndelig almoder velkommen som en
mulighed
i mig. 
Bemærk, at den således trosfornyende verden samtidig er vores raffinerede, højteknologiske, videnskabelige kommunikationsparadis. Moderniteten har taget religionen til sig, religionen finder sin nutid. 
Således afskaffede den moderne udvikling ikke Gud, den forvandlede ham. Gudsbilledet er dynamisk, det er det, vi er ved at indse. Her i Vesten begyndte det med Luther og reformationen. I dag finder man inden for de etablerede kirker frimodige folk, der omtænker kristendommen, for bare at holde os til den. Det kan stadig vække opsigt, at en folkekirkelig præst 'ikke tror på Gud', skønt han sandsynligvis bare er en af dem, der er opmærksom på forvandlingen af Gud og måske er mere troende end mangen en bevidstløs kirkegænger. 
Men det er anstrengende at skulle holde politik og religion ude fra hinanden, frygtindgydende at vågne hver morgen med tanken om, at vores skæbne allerede for mange tusind år siden blev løst fra naturen, dens orden og kræfter. Det er nedbrydende at være evigt rationel og have ansvaret for vores del af universet. Vi folder hænderne for ikke at pille os i næsen og se dumme ud. 
Måske er hele den udvikling blot endnu en side af den almindelige amerikanisering af verden. I modsætning til hvad mange tror, er det nordamerikanske samfund absolut verdsliggjort, de politiske institutioner og forfatningen tillader ikke et øjeblik Vorherre at regere. Men den amerikanske befolkning har noget, vi kalder en
civilreligion
, en slags borgertro, som det store flertal slutter op om. 
Sociologen Robert Bellah definerer den som »en offentlig, religiøs dimension, der omfatter en helhed af forskellige former for tro, symboler og ritualer, gennem hvilke De Forenede Stater udtrykker deres nationale identitet (...) Denne civilreligion identificerer sig ikke med nogen særskilt konfession (jødisk, protestantisk, katolsk), men opsamler en række fælleselementer fra disse konfessioner eller trosretninger (troen på Gud, begrebet et udvalgt folk ...) og fungerer derefter som en religiøs baggrund for alle amerikanske borgere«. 
Det er derfor, 'Gud' er på dollarsedlen, og derfor, at den amerikanske præsident sværger på Bibelen at ville overholde forfatningen (hvor Bush måske hellere ville have svoret det omvendte), derfor Stars and Stripes har bånd og stjerner som en ægte himmeldug, ligesom Dannebrog har sit kors. 
Man kan se, vi vil religionen som en udvanding af Gud og kristendommen. Men den skaber det amerikanske sammenhold - og hvad der i vores forbindelse er bemærkelsesværdigt, den har ikke som i Frankrig for eksempel haft moderniteten som hovedmodstander. 
Ordet civilreligion er opfundet af schweizeren Jean-Jacques Rousseau. Som andre oplysningsfilosoffer gik han ind for den sekulariserede stat og udtænkte en slags deistisk religion af universel karakter. Den, som amerikanerne praktiserer i dag, den, vi ser spire frem i Europa - og som til syvende og sidst vel er ret 'folkekirkelig'?
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
