Title: Gud_ind_i_ny_EU-traktat
Date: 2003-01-21
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Den Europæiske Union skal være et fællesskab, der bygger på kristne værdier. Det mener en femtedel af medlemmerne i EU-konventet, der i disse måneder er i gang med at lave et udkast til en ny EU-traktat. 21 ud af konventets 105 medlemmer har sendt et forslag til konventets præsidium, hvor de taler for, at traktaten skal henvise til Europas religiøse rødder. 
»Unionens værdier omfatter også værdierne hos dem, der tror på Gud som kilde til sandhed, retfærdighed, godhed og skønhed såvel som hos dem, der ikke deler denne tro, men som respekterer disse universelle værdier, når de kommer fra andre kilder«, hedder det i forslaget til ny paragraf i traktaten.
Modstand mod forslag
Det er den tyske krist-demokrat og medlem af Europaparlamentet Joachim Wüermeling, der har taget initiativ til forslaget. Det er allerede nu til diskussion i konventets præsidium, men vil være på dagsordenen i hele konventet i slutningen af februar, hvor det er planen, at de fælles europæiske værdier skal til diskussion. 
Det ventes dog at møde modstand, og et dansk medlem af konventet, Henrik Dam Kristensen (S), mener heller ikke, at EU skal gøres til en klub for kristne. 
»Det er klart det, der er hensigten, men jeg synes ikke, at man skal blande religion ind i det, ud over at traktaten skal fastslå retten til religionsfrihed«, siger Henrik Dam Kristensen. 
Han mener, at de værdier, der skal skrives ind i den kommende traktat, er de værdier, der allerede er nedfældet i EU's såkaldte charter. Chartret fastslår helt grundlæggende rettigheder som for eksempel ytringsfrihed, religionsfrihed, ejendomsret og lighed for loven. 
JuniBevægelsens medlem af konventet, Jens-Peter Bonde, lægger også afstand til forslaget. 
»Det er forkert at have en bekendelse til den kristne tro i traktaten. Jeg vil til nød være med til en indledning, hvor man beskriver religionens betydning, men det skal stå på en måde, der ikke er frastødende for andre«, siger Jens-Peter Bonde.
