Title: Gudløs_præst_skal_forklare_sig_hos_biskoppen
Date: 2003-06-02
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Når sognepræst Thorkild Grosbøll fra Taarbæk nord for København tirsdag formiddag møder i Bispegården i Helsingør til en samtale med biskoppen for at forklare sig, er det ikke uden bange anelser. 
 For hans udtalelser om, at han ikke tror på centrale kristne foreteelser som skabelsen, opstandelsen og det evige liv, kan i værste fald koste ham præstekjolen.
'Han gik ved Gud ikke gennem lukkede døre'
Taarbæk-præsten gjorde sig i Weekendavisen forrige fredag under overskriften »Præsten tror ikke på Gud« til talsmand for, at den kristne barnetro aldrig har sagt ham noget. 
 Han sagde også, at han »ved Gud« ikke tror på, at Jesus gik gennem lukkede døre og stod op af døde.
'Intellektuelt slaskede'
Og han langede ud efter kolleger og sagde, at mange præster taler mod bedre vidende i kirken, og at de er intellektuelt uvederhæftige og slaskede. 
 Næstformanden i Den Danske Præsteforening, Helle Christiansen, mener, at sagen er principiel, for den vil være med til at sætte grænsen for, hvor langt præster kan gå med hensyn til at modernisere Bibelens budskaber.
Må ikke siges offentligt
Een ting er, hvad en præst tænker i sit lønkammer, noget andet, hvad man som embedsmand kan sige offentligt. 
 »Man skal i den evangelisk-lutherske kirke ikke være specielt hellig for at være præst. Og det er ikke sådan, at man som præst ikke må tvivle. Det ville intet menneske kunne bære. Men når det er sagt, er der grænser for forkyndelsesfriheden. Vi har Bibelen at holde os til, og bevæger man sig alt for langt væk fra den, kan der være basis for en sag«, siger Helle Christiansen. 
 Selv tror hun på det evige liv som »en fortsættelse efter døden i en form, som Gud vil ...«.
Fergo: Den går ikke
Kirkeminister Tove Fergo har erklæret, at det ikke er muligt at være præst i den danske folkekirke med Grosbølls holdninger. 
 Og biskop Lise-Lotte Rebel har bedt den åbenmundede statsteolog om en forklaring, og den falder altså tirsdag.
'Forfriskende'
Mens rektor for Pastoralseminariet Mogens Lindhardt omvendt har betegnet de kontroversielle udtalelser som »forfriskende«. 
 Sidst en dansk præst blev afskediget på grund af teologisk strid, var i 1999, da sognepræst Bent Feldbæk Nielsen fra Thy praktiserede dåbsritualet i strid med reglerne i folkekirken.
