Title: Guds_ord
Date: 2002-08-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

IKKE FOR SKOLEN, men for livet. Sådan siger man, når børn ikke gider læse deres lektier, et råd, der - hvor snusfornuftigt og kedsommeligt det end virker - rammer hovedet på sømmet. 
Formålet med skolegangen er at forberede børnene på voksenlivet og give dem den viden og de egenskaber, som er nødvendige, for at de kan klare sig i nutidens danske samfund. Det kan gøres på mange forskellige måder, og det er her, blandt andet friskolerne kommer ind som et alternativ til folkeskolen. 
Så langt så godt, men det kræver naturligvis, at friskolerne lever op til den tillid ved både at overholde de gængse normer for faglighed og kvalitet og ved at give børnene mulighed for at danne sig deres egen mening om den verden, de er født ind i. 
DET ER netop her, at de kristne ACE-skoler, der i de sidste år er skudt op forskellige steder i Danmark helt tydeligt svigter deres opgave. ACE står på dansk for Udviklet Kristen Undervisning, og som man kunne læse i avisen i går, undervises børn på ACE-skolerne med lærebøger, der viser mødre, som slår deres grædende børn og får fortalt, at moderen er underordnet faderen i ægteskabet. For slet ikke at tale om Darwins udviklingslære, der bliver ignoreret til fordel for en bogstavelig version af Bibelens skabelsesberetning, hvor Gud helt bogstaveligt har skabt verden med dinosaurskeletter og hele molevitten. Et fænomen, som de fleste formentlig hidtil har troet var begrænset til de mørkeste pletter i USA, men som nu også findes i det hjemlige Vallensbæk. 
DEN SLAGS indoktrinering er naturligvis fuldkommen uacceptabel i Danmark, og undervisningsministerens bebudede undersøgelse af Samuelskolen på Nørrebro skal derfor hilses velkommen. Fuldkommen som det blev anført i debatten tidligere på året omkring de islamiske friskoler, siger det sig selv, at alle danske skoler skal leve op til lovens krav om undervisningskvalitet og tankefrihed. Og at kun 5 af 17 lærere på Samuelskolen er uddannet lærer, burde i sig selv få alarmlamperne til at lyse. 
Skal man pege på en enkelt god ting ved, hvad der er kommet frem omkring ACE-skolerne, er det, at det måske kan tjene til en nyttig påmindelse om, at fundamentalisme, snæversyn og kvindeundertrykkelse bestemt ikke er noget, som er begrænset til muslimer. Heller ikke i Danmark.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
