Title: Gudsforladt_spekulation
Date: 2004-07-23
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Erik Jensen

Ægteparret Jessie og Paul Duncan (Rebecca Romijn-Stamos og Greg Kinnear) udsættes for den største sorg, der kan ramme forældre, da deres otteårige søn Adam (Cameron Bright) påkøres af en bil og dør. Så såre han er begravet, dukker den såkaldte 'fertilitetsekspert', dr. Richard Wells (Robert De Niro) op på kirkegården. Hans tilbud: at genskabe en nøjagtig kopi af Adam ved hjælp af genteknologi. 
Nølende indvilger parret i det ulovlige eksperiment og ni måneder senere fødes den nye Adam. Han vokser op i en landsby, lykkeligt uvidende om sin 'fortid', indtil den dag han fylder otte år og pludselig er som forandret.
Besat af onde ånder
Det er som om, drengen er besat af onde ånder, og snart bliver han en trussel for sig selv, sine kammerater og sine forældre. Som om han bliver styret af noget uden for sig selv. Noget gik galt med den gensplejsning. Helt galt. 
Imens man forgæves forsøger at hitte ud af, hvad det kan være i filmens håbløst usammenhængende manuskript, begynder man så småt at ærgre sig over, hvordan det er lykkedes at gensplejse en stor karakterskuespiller, så den falske Robert De Niro støver rundt i dette gudsforladte makværk? Desværre er det nok den ægte vare, der for en forhåbentlig svimlende betaling har sat sit gode navn ind på at samle seere til 'Godsend'. 
En film, der i sin optakt giver sig ud for at være en gyser, der begavet og realistisk sætter fokus på genteknologien. Ulykken, sorgen og forældrenes karakterer er godt tegnet og såmænd også troværdigt spillet, indtil de satanistiske og okkulte elementer dukker op og kører det hele helt af sporet.
Dobbelt sørgeligt
Og dog. For selv om filmen indeholder så uhyggelige locations og så overdrevet mange chokerende scener, at de hurtigt holder op med at virke, tør den aldrig være konsekvent. Slet ikke mod slutningen, hvor al logik og nærvær er forsvundet. Ikke mindst for Robert De Niro, der - igen - leverer på rygraden og absolut ikke mere. 
Dobbelt sørgeligt. For hans navn er den eneste grund til, at denne rædsel overhovedet kommer op i biograferne og måske endda finder et publikum, den ikke fortjener.
