Title: Guggenheim_abner_i_Rio
Date: 2003-05-01
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Oven på den kolossale succes med at åbne en afdeling i Bilbao i Spanien for seks år siden modtog Guggenheim Museet i New York henvendelser fra flere end 100 byer over hele verden om at komme i betragtning, hvis museet drømte om at ekspandere yderligere. Og nu ligger det klart, at næste filial af den enorme kunstsamling åbner i Rio de Janeiro i Brasilien i 2007. 
Det bliver den verdensberømte franske arkitekt Jean Nouvel, der tegner det nye kæmpehus, som skal placeres på en forfalden mole i Rios havn, tæt på byens historiske og forretningsmæssige centrum. Jean Nouvel er også aktuel her i landet, hvor han tegner den nye koncertsal til DR-Byen på Amager. 
 Byggeriet i Rio forventes at koste 1,6 mia. kr., som betales af brasilianerne, og byens borgmester håber, at museumsbyggeriet kan være med til at skabe nyt liv i Rios nedslidte havnekvarter langs Guanabara-bugten.
Over og under vandet
Jean Nouvel satser på at bygge et museum, der strækker sig 380 meter ud i bugten. En del af bygningen vil ligge under vand og i øvrigt bestå af grupper af gallerihuse og pavilloner, tropiske haver med et stort vandfald, et teater, et større udstillingsareal, uddannelses- og multimediecentre foruden café, restaurant og museumsbutik. 
 Det nye museum vil dels udstille brasiliansk og anden sydamerikansk kunst, ligesom Guggenheim Fondens faste samarbejdspartnere, Eremitage-museet i Skt. Petersborg og Kunsthistorisches Museum i Wien, også bliver aktive medspillere i det nye kulturhus.
Seneste skud ligger i Las Vegas
Solomon R. Guggenheim Fonden blev skabt i 1937, og to år senere åbnede det første Guggenheim-museum med fokus på samtidens radikale kunst i New York. 
20 år senere skabte arkitekten Frank Lloyd Wright institutionens spektakulære bygning på Manhattan, og i 1979 blev niecen Peggy Guggenheims samling fra Pallazzo Venier dei Leoni i Venedig også inddraget i samlingen. 
Siden åbnede nye afdelinger i SoHo i New York, og i 1997 fulgte såvel arkitekten Frank Gehrys formidable Guggenheim-filial i Bilbao i Spanien samt en ny afdeling i Berlin. Sidste skud på stammen er Rem Koolhas' Guggenheim-bygninger i Las Vegas.
