Title: Guide10_røgfri_spisesteder
Date: 2004-01-01
Article Type: Nyt om mad
Author: Sine Pallesen

Spicylicious
På Vesterbro ligger restauranten Spicylicious, der serverer et vellykket miks af thailandske og vietnamesiske specialiteter. Også her er rygning forbudt, men du kan sagtens få ild i munden og sved på panden alligevel: Visse retter er nemlig tilsat en lovlig generøs mængde chili, der kan vække selv de sløveste smagsløg. 
Spicylicious, Istedgade 27, København V.
Læs Adam Prices anmeldelse af Spicylicious
Fox Kitchen
Fox Kitchen har ikke alene et cool udseende og eksperimenterende menukort, men også en progressiv rygepolitik. Her er rygerne forvist til lobbyen, så tobaksrøg ikke bliver et uønsket ekstra krydderi i de gastronomiske kreationer, hvor bl.a. mælkebøtter, brændenælder, havesyre og kærnemælk indgår på fantasifuld vis. 
Fox Kitchen, Jarmers Plads 3, København V.
Læs Helle Brønnum Carlsens anmeldelse af Fox Kitchen
Les Trois Cochons
På Værnedamsvej ligger Les Trois Cochons, der udmærker sig ved de høje ambitioner, det fornuftige prisleje, det simple menukort, og ikke mindst de smukke og røgfri lokaler. Ligesom den ældre søster-restaurant Cofoco på Abel Cathrines Vej, har Les Trois Cochons været røgfri siden den åbnede - og det har ikke skræmt kunderne væk. 
Les Trois Cochons, Værnedamsvej 10, København V.
Læs Helle Brønnum Carlsens anmeldelse af Les Trois Cochons
Green Papaya
Er du til thaimad, men træt af de fordanskede take away versioner, så er Green Papaya på Frederiksberg et godt alternativ. Her er der hverken røg i køkkenet eller ved bordene, for restauranten er tobaksfri. Til gengæld er der masser af delikate, autentiske retter og selv desserterne, der sjældent er spændende i det asiatiske køkken, er særdeles gode her. 
Green Papaya, Smallegade 20 A, Frederiksberg.
Læs Helle Brønnum Carlsens anmeldelse af Green Papaya
Restaurant Luns
På Østerbro ligger Restaurant Luns, der til trods for sit rå look og rustikke indretning ikke tillader gæsterne at ryge. Til gengæld byder stedet på gedigen simremad, chikke appetizers, søde sager og et meget alsidigt vinkort, hvor priserne er fornuftige. 
Restaurant Luns, Øster Farimagsgade 12, København V.
Læs Helle Brønnum Carlsens anmeldelse af Restaurant Luns
