Title: Guldfuglen_sendte_FCK_til_tops
Date: 2004-05-01
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

For lidt over et år siden var det en 22-årig forholdsvis ukendt midtbanespiller med kælenavnet 'Junior', som med sit første mål nogensinde i Superligaen spillede guldet tilbage på FCK-fødder, da han på fire minutters overtid hamrede bolden ind bag Casper Ankergren på Brøndby Stadion. 
Siden har FC Københavns fans kaldt ærkerivalernes hjemmebane på Vestegnen for Hjalte Park, men måske skal det navn nu flyttes til Fyn.
Dobbelt målscorer
Med to scoringer var selv samme Hjalte Bo Nørregaard nemlig tilbage i hovedrollen, da han i lørdagskampen på Odense Stadion var med til at sende de forsvarende mestre tilbage på førstepladsen i SAS Ligaen - og sandsynligvis helt i top på bookmakernes rangliste over favoritter til DM-guldet. 
Efter ni kampe i træk uden nederlag på hjemmebane måtte OB nemlig acceptere et nederlag på hele 4-0 efter 90 minutter, hvor FC Københavns spillere virkede langt mere fokuserede og beslutsomme ind i de fleste af forårets hidtidige kampe. 
Opgøret på Odense Stadion blev ellers fra start - som sædvanligt når de to hold møder hinanden - en intens og meget fysisk affære, hvor angriberne i begge ender havde det svært over for to fysisk stærke forsvar.
Santos tilbage efter karantæne
I luftrummet var der ingen af gæsternes offensivspillere, der kunne true OB's midterforsvar bestående af Michael Hemmingsen og Jacob Gergersen, mens det gik noget bedre, når Álvaro Santos fik bolden i fødderne. 
FC Københavns brasilianske topscorer, som var med igen efter karantæne, var selv med en modstander helt oppe i ryggen god til at holde på bolden og få ekspederet den videre til en medspiller, hvilket også var konceptet, da københavnerne efter en lille halv time bragte sig foran. 
OB havde på det tidspunkt haft antydningen til et par gode gennembrud skabt fra venstre side af den energiske og udfordrende Chris Sørensen, men gæsterne var mere effektive, da Santos hårdt presset fik puffet bolden videre til Hjalte Nørregaard, som med sæsonens første scoring i Superligaen lige akkurat fik skovlet bolden forbi Arek Onyszko og ind i mål ved den ene opstander.
Skældud til gammel OB´er
Scoringen gjorde kun kampen endnu mere livlig, og specielt i venstre side boltrede Lars Jacobsen sig fra positionen som venstre back, hvorfra han imponerende ofte kom med frem. 
Den tidligere OB'er måtte lægge øre til diverse obskøne tilråb fra sit gamle hjemmepublikum, der også smed lightere, flasker og mønter ind på banen, men backen svarede blandt andet igen med et glimrende gennembrud tilsat en tunnel og en afslutning, som Onyszko måtte hurtigt ned for at klare. 
I den anden ende af banen virkede målduoen Steffen Højer og Mwape Miti et godt stykke fra topformen, mens Søren Berg til gengæld skubbede godt op fra midtbanen og udgjorde den største trussel mod FC Københavns stærke defensiv. 
Dermed levede kampen fortsat ved begyndelse på anden halvleg, men kun i to minutter. Så bragede Hjalte Nørregaard dagens andet mål op i nettaget efter glimrende forarbejde af Jesper Bech, der over en halv banelængde holdt et par halsende OB-forsvarere bag sig.
Bech bliver ved
Selv samme Jesper Bech leverede en ny god indsats som angrebsmakker til Álvaro Santos, og 25 minutter før tid kom det 21-årige talent også selv på tavlen, da han efter en fin stikning fra Michael Silberbauer løb igennem OB-forsvaret og køligt sparkede sin tredje scoring i fire superligakampe ind bag Onyszko. 
Og når festen nu var så godt i gang, kunne samme Bech da også i kampens sidste minut understrege sin kometagtige indtog på FCK-holdet ved at knalde bolden op i det ene målhjørne til slutresultatet 4-0. 
Dermed har FC København inden søndagens kampe overtaget førstepladsen og lagt pres på både Esbjerg og Brøndby, mens OB med nederlaget er ved at være ude af årets medaljekamp. Det uindtagelige Odense Stadion holdt ikke til mødet med Hjalte Nørregaard og Jesper Bech.
