Title: Gulddrengen_slog_til_for_FCK
Date: 2004-05-29
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Der er åbenbart ikke noget, som har skullet gøres let i FC København i denne sæson. 
Tag nu for eksempel kampen mod FC Nordsjælland, der endte med at sikre klubben ikke bare mesterskabet, men også 'The Double' for første gang, siden KB og B1903 for 12 år siden fandt ud af at gå sammen om at skabe en topklub i Danmark. 
Her havde Hans Backes mandskab alle muligheder - tro mig, alle muligheder - for stille og roligt at trille guldmedaljerne hjem og stadig have masser af kræfter til aftenens sejrsfest i Tivoli, men som så ofte før i denne sæson endte det hele med panik og svedige håndflader på tribunen.
Kometen Bech
I hvert fald indtil den mest lysende af forårets mange FCK-kometer, Jesper Bech, et kvarter før tid tog sagen i egen hånd og afgjorde en vanvittig fodboldkamp med sin fremragende sparkedetalje til slutresultatet 4-2. 
Alt så ellers ud til at være fryd og sikker mesterskabsgammen, da Álvaro Santos godt halvanden time tidligere spadserede gennem hjemmeholdets forsvar, som han sikkert i sin tid har driblet rundt mellem de andre unger hjemme på gaden i Brasilien. 
I hvert fald kunne FC Københavns topscorer efter fem minutters spil og med største lethed gøre det til 1-0 for gæsterne, hvilket med det samme førte til omfavnelser mellem FCK-lederne Østergaard og Holmstrøm på tribunen, mens de mange københavnske fans i Farum Park satte stadionrekord og sang om, hvor højt de elsker Álvaro.
Højspænding
Stemningen blev naturligvis ikke dårligere, da det fra mund til mund rygtedes, at Yaro Yaro havde bragt AB foran i Brøndby - og slet ikke da unge Jesper Bech bragte sin imponerende forårstotal op på seks mål i ni kampe, da han - også temmelig ugeneret - lobbede Peter Christiansens lange fremlægning over Jan Hoffmann og i mål. 
Dermed så intet ud til at kunne gå galt, men så begyndte tingene alligevel at smuldre for FC København. Brøndby fik både udlignet og bragt sig foran, mens Ole Tobiasen ti minutter før pausen blev presset til et selvmål, efter at Peter Christiansen havde lavet et af sine utallige frispark i gæsternes venstre side.
Flere problemer
Pludselig var intet så sikkert mere, gæsterne følte sig tydeligvis for sikre, og Morten Bisgaard fik trods to friløbere på sin venstrekant ikke øget føringen, hvorefter den frygtede udligning faldt to minutter før tid. 
Igen var det i FC Københavns venstre forsvarsside, der opstod problemer. David Rasmussen fik i sin i afskedskamp for nordsjællænderne sendt et perfekt indlæg ind mod Denni Conteh. 
Hans hovedstød ramte stolpen, men Tommy Olsen var over riposten, og på et splitsekund rejste guldmedaljerne fra Farum Park og ud til Vestegnen, hvilket FC Københavns spillere sådan set kun kunne takke sig selv for. 
Presset på gæsterne var i hvert fald mere end nogensinde til stede inden de sidste 45 minutter, som Morten Bisgaard - der havde fået meget lidt ros fra sportsdirektør Holmstrøm på tribunen - indledte med fra en spids vinkel at sparke et fremragende frispark ind bag Jan Hoffmann. 
Det burde om noget have skabt lidt ro hos guldkandidaterne, men i stedet fulgte 25 paniske minutter med FC Nordsjælland i den pressende rolle. Altså indtil Jesper Bech med et kvarter tilbage tog bolden til sig, trak ind i banen og sparkede kuglen utageligt op i nettaget. 
Gulddrengen slog igen til, da det var allermest nødvendigt.
