Title: Guldgraverne_i_Kaukasus
Date: 2001-07-24
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken onsdag:
Omgivelserne dybt inde i de kaukasiske bjerge vil være noget nær de mest spartanske og fattige, som FC Københavns spillere nogensinde har oplevet, når de danske mestre i aften på David Kildaze Stadion spiller det første af to opgør mod Georgiens mesterhold, Torpedo Kutaisi. 
Konsekvenserne af kampen er imidlertid helt anderledes perspektivrige. Hvis det sammenlagt lykkes det danske mesterhold at besejre modstanderne fra Europas afkrog, venter nemlig italienske Lazio og muligheden for at slå sig igennem til millionerne i Champions League. 
Der er nemlig ikke tvivl om, at en eventuel deltagelse i mesterligaen vil hæve FC København yderligere et par trin på den økonomiske rangstige, hvor aktieselskabet bag klubben, PS&E, i forvejen har lagt konkurrenterne i Superligaen et godt stykke bag sig. 
En hurtig sammenligning viser nemlig, at svenske Helsingborg for eksempel i sidste sæson tjente ikke mindre end 41,2 millioner kroner på deres europæiske eventyr, der meget apropos blev en realitet efter samlet sejr over et andet italiensk hold - Inter - i kvalifikationsrunden. 
Regnestykket for Helsingborg, der sluttede sidst i Champions Leagues første gruppespil, så derefter ud som følger: 12 millioner kroner i startpenge. Yderligere små 15 millioner i samlede kampindtægter, fem millioner i pointbonus og endelig ti millioner for svenskernes del af de samlede tv- indtægter. 
FC København vil i Champions League kunne hente minimum samme beløb. I tilfælde af yderligere avancement bliver tallene astronomiske, og derfor kan det ikke undre, at klubbens spillere hver er stillet en samlet bonus på lige knap en kvart million i udsigt, hvis både Torpedo Kutaisi og Lazio bliver elimineret. 
»40 millioner kroner er stadigvæk utrolig mange penge - og det gælder ikke kun i Danmark, men i hele Europa. Man hører en masse høje tal for omsætninger og transfersummer, men rent forretningsmæssigt handler det om at kunne skabe overskud. I den sammenhæng vil jeg sige, at FC København i forvejen er blandt de 50 stærkeste klubber i Europa - måske top 25, og med en indtjening i størrelsesordenen 35-40 millioner bliver vores handlemuligheder alt andet lige øget betydeligt«, siger københavnernes direktør Flemming Østergaard. 
Han har til sammenligning op til denne sæson købt ind for et anslået beløb på 10 millioner kroner, hvilket alene har udvidet truppen med landsholdsemnerne Thomas Røll, Carsten Fredgaard og Morten Bisgaard samt det svenske landsholds reservemålmand Magnus Kihlstedt. 
Alle fire er med i Georgien, hvor FC København i går tog en bustur på fem timer fra hovedstaden Tblisi til bjergbyen Kutaisi. Her trænede spillerne i 30 graders varme på det lokale stadion. Til kampen, der spilles klokken 21.00 lokal tid, regner man dog med, at temperaturen vil være faldet til mere humane varmegrader. 
Derudover er truppen tilfreds med forholdene i Kutaisi, hvor spillere og ledere er blevet indlogeret på Torpedos træningsanlæg. Sportschef Niels- Christian Holmstrøm siger, at han havde forberedt spillerne på det værste, men at de basale forhold, bortset fra den store fattigdom i landet faktisk, er udmærkede. 
Alt tyder på, at FC Københavns træner Kent Karlsson vælger samme startopstilling som i lørdags hvor holdet vandt sæsonpremieren mod Viborg med 2-1.
