Title: Guld_og_spanking
Date: 2003-03-09
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Mens dansk amatørboksnings to stærkeste - og i realiteten vel de eneste - internationale kort, letvægteren Lars Kristjansen, Slagelse, og letsværvægteren Anders Hugger Nielsen, Olympia Odense - ved dysterne om de nationale titler i Næstved med flotte guldpræstationer dokumenterede, at de er værd at satse på i større sammenhæng, drog de to ledere, som i Danmarks Bokse-Union skal sørge for deres lancering på verdensscenen, den eliteansvarlige træner Kjeld Krogh og unionens næstformand Stig B. Nielsen, hjem med et eftertrykkeligt mistillidsvotum. 
Kjeld Krogh brugte selv ordet spanking om den verbale overhaling, han og Stig B. Nielsen udsattes for på et møde under DM mellem unionens top og fem repræsentanter for klubber, som er dybt utilfredse med den sportslige udvikling gennem det seneste par år. 
»Vi hørte på, hvad der blev sagt uden at svare igen. Nu skal DaBU så tage stilling til det oplæg, der er kommet fra oppositionen, og derefter afholdes et nyt møde. Jeg synes, det var en ubehagelig oplevelse, men hvad der kommer ud af det, er umuligt for mig at vurdere«, konstaterer Kjeld Krogh, der som en slags kompensation for sin medvirken i den seance kunne glæde sig maksimalt over den indsats, den eneste Team Danmark-støttede nævefægter Anders Hugger leverede.
Strategi: Nielsen erstattes med Berg
Kvintetten, der gik til angreb på DaBU, udgjordes af Eigil Jørgensen, Give, Gunnar Berg, Aarhus AK, Benny Jørgensen, Kelly, Thomas Møllenberg, Græsted-Gilleleje, og Uffe Hansen, Hadsund, og i korte træk går strategien ud på at erstatte Stig B. Nielsen med Gunnar Berg som næstformand, mens Eigil Jørgensen skal overtage den organisatoriske del af eliteplanlægningen, hvilket i givet fald vil overflødiggøre Kjeld Krogh. 
»Jeg nærer intet ønske om at blive landstræner igen. Det har jeg simpelthen ikke tid til på grund af mit job i Give. Men jeg vil gerne varetage den styring, jeg i så høj grad synes, der mangler. Og jeg har meget svært ved at forestille mig, at DaBUs bestyrelse ikke vil træffe en afgørelse til vores fordel«, konstaterer Eigil Jørgsensen.
Usædvanligt DM
DM blev usædvanligt på den måde, at det er første gang i nyere tid, der har kunnet meldes udsolgt til en begivenhed af denne karakter. Ganske vist kunne der kun være omkring 450 tilskuere i Næstved Kulturcenter, men det var rigeligt til at skabe en fortættet atmosfære. 
Og med finalerne i letvægt og letsværvægt som højdepunkterne blev det på mange måder et opmuntrende arrangement for en trængt sportsgren. 
Anders Hugger Nielsen leverede en stærk præstation i finalen med den tilbagevendte Fouad Nasir, Århus Amatør Bokseklub, som en absolut kvalificeret modstander. Fynboens kombinationer fungerede overbevisende, og han styrede sikkert en sejr på 27-4 i hus. I det hele taget bød hans DM-optræden på en effektfuld oprejsning efter skuffelsen ved CBC, og han hyldedes da også som mesterskabernes bedste tekniker. Fighterpokalen gik til mellemvægteren Brian Brantley, Ballerup-Jyllinge.
Værdig arvtager
Lars Kristjansen blev en værdig arvtager for storebror Martin på letvægtstronen. Han havde uventede problemer med Nakskovs Kenneth H. Nemming i semifinalen, og pådrog sig ydermere en øjenskade. Men i gulddysten mod Farmann Abdulla, Aarhus Athlet Klub, opstod aldrig tegn på svækkelse. 
Ekslandstræner Eigil Jørgensen fik to guldmedaljer med hjem til Give - den ventede til Nebil Yiman i fluevægt, mens det var overraskende, at Henrik Andersen kunne slå til i fjervægt.
