Title: Guldløven_gik_til_Peter_Løvehjerte
Date: 2002-09-08
Article Type: Kultur
Author: Kim Skotte

Venedig
Det blev skotske Peter Mullan og hans 'The Magdalene Sisters', som juryen under ledelse af den kinesiske skuespillerinde Gong Li valgte at tildele Guldløven. Dermed fik skuespilleren Peter Mullan ('My Name Is Joe') en af filmverdenens mest fornemme priser for sin anden spillefilm. 
 Filmen skildrer de mildest talt barske forhold, som unge 'promiskuøse' piger angiveligt blev udsat for på de såkaldte Magdalene-hjem i det katolske Irland.
En film med et stort hjerte
En absolut nobel vinder, men dens meget sort-hvide skildring af de rå nonner burde måske have været den svaghed, der havde henvist filmen til en af de mindre fine priser. 
 Men filmen har et stort hjerte og et fint formsprog, og det blev altså belønnet.
Alvorlig tematik belønnet
I det hele valgte juryen at fokusere på film med alvorlige ting på programmet. 
 Juryens Grand Prix gik til 'Dom Durakov' ('Galehuset') af den russiske instruktør Andrej Koncalovskij. Filmen foretager et dristigt skift fra absurd teatersport til det rørende og dramatiske i sin fortælling om et psykiatrisk hospital, der bliver hvirvlet ind i den første tjetjenske krig.
Særlig pris til koreanske instruktør
Lee Chang-dong fra Korea fik den særlige pris, som går til den bedste instruktør, og selv om kritikerfavoritten bag 'Oasis' altså gik glip af den vigtigste pris, rejser han næppe skuffet hjem til Korea (eller mere sandsynligt til Toronto, hvor 'Oasis' i næste uge er i konkurrence igen). 
 Den internationale kritikersammenslutning Fipresci pegede også på 'Oasis', og til og med fik Moon So-ri for sin fremstilling af den spastiske pige Han Gong-ju Marcello Mastroianni-prisen, der gives til årets mest lovende unge skuespiller.
Overraskende pris til italiener
Blandt de etablerede skuespillere gik Coppa Volpi-priserne til henholdsvis Julianne Moore fra 'Far From Heaven' og, mere overraskende, Stefano Accorsi for sin præstation som stærkt ophidset italiensk digter i 'Un Viaggio Chiamato Amore'. 
 Instruktøren Todd Haynes fik altså ingen pris for sin blændende gennemførte Douglas Sirk-pastiche, men 'Far From Heaven' fik foruden Julianne Moores pris endnu en fjer i hatten. Nemlig en hæder for en enestående præstation til fotografen Ed Lachman.
Nystiftet pris til kinesisk film
Venedigfestivalen kører med to sideløbende programmer. I det såkaldte Controcorrente-program skulle man for første gang uddele den nydøbte San Marco-pris. 
 Den gik til den kinesiske 'Forår i en lille by'. En udsøgt film af Tian Zhuang Zhuang, der efter ti års tavshed og en karriere præget af kunstneriske triumfer og problemer med de kinesiske myndigheder har fået en endog meget smuk tilbagekomst med en genindspilning af Fei Mus original fra 1940'erne. 
 Filmen er ment som en hyldest til pionererne i kinesiske film, men det behøver man ikke vide for at nyde den.
Ingenting til Frears - han tager hævn ved lugen
At Stephen Frears og hans 'Dirty Pretty Things' gik ram forbi, kan godt undre. 
 Til gengæld har Frears gode muligheder for at tage grufuld hævn ved billetlugerne, når hans besnærende drama om livet som illegal i London kommer op i biograferne.
