Title: Gult_kort_til_rockerne_i_Køge
Date: 2002-06-12
Article Type: Danmark
Author: Heidi Robdrup

Med sin Bandidostrøje og tykke guldkæde om halsen skilte lederen af rockerklubben Bandidos sig kraftigt ud fra de andre gæster på Diskotek Ritz i Køge onsdag eftermiddag. Jim Tinndahn og vennen, der bare ville kaldes Buller, repræsenterede byens rockere, der er godt utilfredse med, at byens restauratører i samarbejde med politiet vil udelukke dem permanent fra diskoteker og bodegaer. 
 Derfor var parterne blevet enige om at diskutere sagen på et stormøde.
'Vi bliver ved med at være her'
»Hvis man udelukker en hel gruppe mennesker, hvor skal de så gå hen? Vi fordamper jo ikke. Vi bliver ved med at være her, og hvis man kun bliver mødt med lukkede døre, bliver man negativ. Folk bliver sure, hvis de bliver tirret«, indledte Jim Tinndahn og forsikrede derefter de godt 20 fremmødte restauratører fra byens barer og diskoteker om, at rockerne ønsker en dialog. 
 »Hvis det er os, der står for balladen, vil vi gerne have det at vide, så vi kan gøre noget ved det«.
Frygtet i nattelivet
Køge har igennem længere tid lagt by til de to rivaliserende rockergrupper Bandidos og Hells Angels, og især supportergrupper som X-Team er frygtede og berygtede i nattelivet. 
 Indtil nu har den enkelte restauratør derfor selv kunnet bestemme, hvorvidt rockerne skulle have adgang eller ej. Restauratørerne var spændte på at høre, hvad rockerne kan tilbyde til gengæld for adgang til nattelivet. 
 »Hvis et X-Teammedlem laver ballade, skal vi nok tage hånd om det. Jeg kan godt forstå, at restauratørerne ikke kan være tilfredse med, at rockerne ødelægger omsætningen, fordi folk bliver bange«, sagde Jim Tinndahn og foreslog, at rockere og supportere i fremtiden skal identificere sig i entréen, og at de kun ville komme fire-fem stykker ad gangen på samme sted.
Delte meninger
Men blandt restauratørerne var der delte meninger om, hvor meget kontrol Jim Tinndahn egentlig har med supporterne. Og arrangøren af mødet, ejeren af Diskotek La Ki i St. Heddinge, Kim Rügge, var en af dem, der ønskede svar på flere spørgsmål. 
 »Hvordan ser du på X-Teams narkosalg på diskotekerne«, spurgte han og fortalte, at efter supportergruppen var blevet forment adgang til hans diskotek, var salget af kildevand, der følger salget af narkotika, faldet voldsomt.
Ædru motorcyklister
Men Jim Tinndahn havde en helt anden forklaring på det fænomen. 
 »Måske sælges der mere kildevand, når supporterne er der, fordi folk, der skal køre hjem på motorcykler, gerne vil drikke vand«, lød svaret fra Bandidosrockeren, der som den eneste i lokalet ikke trak på smilebåndet. 
 »Selvfølgelig tager jeg det, I siger, med tilbage. Men hvis folk sælger narko, må politiet tage sig af det. I øvrigt er det slet ikke narko, denne her diskussion handler om«, faslog Jim Tinndahn. 
 Men også på det punkt var restauratørerne uenige med rockeren. 
 »Tingene hænger jo sammen«, sagde Anne Elfengård fra baren Downtown 28 og fortsatte: 
 »Folk, der er påvirkede af narko, er mere voldelige og ukontrollable«. 
 Og Køge Politi, der også var til stede på mødet, kunne bekræfte, at rockere og supportere har været indblandet i flere uheldige episoder i Køges natteliv.
Politiet ikke i dialog med rockere
»Køge Politi er ikke kommet for at gå i dialog med rockerne. Vi betragter det her som en høring«, fastslog vicepolitiinspektør Kim Græns, og læste op af en liste med tilfælde, hvor rockerne har efterladt sig brækkede kæber, voldsofre og lukkede restaurationer efter en tur i byen. 
 Efter godt halvanden times diskussion i enrum vendte restauratørerne tilbage med en beslutning. 
 Det skal fortsat være op til den enkelte bar eller diskotek, om man vil lukke rockerne ind. Samtidig har restauratørerne deponeret et brev hos politiet, der sender brevet ud til Hells Angels, Bandidos og supportergrupperne, i det øjeblik en fra grupperne laver ballade eller nægter at forlade en beværtning.
Bandidos og Hells Angels er udelukket
Bjarne Nielsen fra Diskotek Ritz læste højt af skrivelsen: 
 »På baggrund af den stadig større synlighed i restaurationsmiljøet af personer, der har tilknytning til rockergrupper, ser undertegnede restauratører sig nødsaget til at udelukke samtlige medlemmer af og supportere til Bandidos og Hells Angels fra vore forretninger«. 
 De 20 underskrivende restauratører var enige og glade for afgørelsen, mens Jim Tinndahn var mere forbeholden. 
 »Kommer der et forbud, må folk tage i byen i andre kommuner. Folk sætter sig jo ikke hjem og pudser negle. At Bandidos ikke er velkomne, er for mig en diskrimination af et mindretal«, sagde han. 
 Træder udelukkelsen i kraft, vil Bandidos gå rettens vej. Og rockerne vil allerede nu undersøge, om brevet med forbuddet er lovligt, oplyser Jim Tinndahn.
