Title: Gult_lys_til_grønne_investeringer
Date: 2001-08-08
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Politiken onsdag:
Danmark bryster sig normalt af at være et grønt foregangsland. Men vi halter langt bagud, når det gælder etiske investeringer, påpeger SF, Forbrugerrådet og Pensionsmarkedsrådet. 
»Det ville både gavne samfundet som sådan og dansk erhvervsliv og beskæftigelse, hvis man skabte grobund for mere målrettede etiske investeringer. Vindmølleindustrien er jo et eksempel på, at grønne og økonomiske hensyn kan forenes«, siger SFs erhvervsordfører, Ole Sohn. 
I USA er omkring 12 procent af midlerne i investeringsfondene placeret i etiske investeringer. Europa er bagefter, men både Holland og Storbritannien har indenfor de seneste år vedtaget lovændringer, der fremmer etiske investeringer. Og Tyskland og Frankrig er på vej med samme type regler. 
Sverige er det europæiske land, der har den største del af investeringerne placeret grønt - 1,3 procent. Og i udlandet undrer finansfolk sig over Danmarks passivitet på området. 
»Danmark plejer jo at være foregangsland, når det gælder miljøspørgsmål«, påpeger Alexander Schwedeler, chef for investeringsfonden i verdens største grønne bank, hollandske Triodos. 
Regeringens rådgivende organ i pensionsspørgsmål, Pensionsmarkedsrådet, anbefaler i sin seneste årsrapport, at danske pensionskasser i øget omfang sidestiller de værdibaserede investeringer med de traditionelle, der blot skal give »højst muligt afkast«.
Mennesker og miljø
Rapporten fik i foråret SF til at foreslå, at ordene »højst muligt afkast« i pensionskasseloven blev afløst af »et rimeligt afkast«, så der også blev taget hensyn til menneskerettigheder, miljø og andre etiske spørgsmål. Den hidtidige formulering er efter SFs - og Forbrugerrådets - opfattelse udtryk for et gammeldags, snævert syn på forholdet mellem virksomhederne og samfundet. 
Men forslaget blev forkastet i Folketinget lige før sommerferien. 
Økonomiminster Marianne Jelved (R) understregede, at hun var positiv over for SFs intentioner, men regeringen ville ikke støtte ordlyden. 
»Det er et vigtigt og centralt princip, at man søger det størst mulige afkast med størst mulig sikkerhed. Ellers risikerer vi, at pensionsopsparinger svækkes som supplement til folkepensionen«, argumenterede Jelved under debatten. 
Forbrugerrådet mener, at folk selv bør have valget - som de har det i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, LD. 
»Mange pensionsopsparere ønsker jo både at inddrage økonomiske og bredere samfundsmæssige hensyn«, påpeger afdelingschef Villy Dyhr. 
Han anerkender, at Finanstilsynet i praksis har givet relativt vide rammer for pensionskassernes investeringer. Men det skal stadig ske på almindelige markedsvilkår. 
»Så det ville sende et klart signal, hvis man ændrede ordlyden i pensionskasseloven eller lavede andre regler, som fremmer etiske investeringer«, siger Villy Dyhr. 
Skatteminister Frode Sørensen (S) afviser at lave særregler på området. 
»Man skal være meget varsom med at fremme gode formål via skattefrihed eller skattefradrag. Det bør ske på andre måder«, siger ministeren og spiller derved bolden videre til Økonomiministeriet. 
Det har ikke været muligt at få en uddybende kommentar fra Marianne Jelved, der er i Grønland. Ministeren er i færd med at nedsætte et udvalg, der skal kulegrave hele området og inden næste sommer fremlægge en redegørelse i Folketinget med en vurdering af, i hvilket omfang der er behov for begunstigende regler.
