Title: Gult_lys_for_regeringens_deltidsforslag
Date: 2002-04-03
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Steensbeck

Regeringens stærkt omdiskuterede forslag om deltid fik onsdag endnu et par hug af eksperter. Alligevel er beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) tæt på at få flertal for sit lovforslag med Dansk Folkeparti. 
Det sker, efter at forslaget onsdag var i høring, hvor Arbejdsmarkedsudvalget havde indkaldt juridiske eksperter og folk fra fagforeninger. Vurderingen fra eksperterne var, at lovforslaget er lavet så hurtigt, at det er svært at forstå for almindelige mennesker ude på arbejdspladserne.
DF i det gule felt
Dansk Folkepartis ordfører Bent Bøgsted vil ikke afsløre, om han siger ja. 
»Jeg befinder mig i det gule felt«, siger han og understreger, at han ikke føler sig helt overbevist om, at der ikke skulle befinde sig skjulte bomber. 
Derfor opfordrer han ministeren til at komme med et nyt lovforslag, der kun fylder tre centimeter. 
»Det kan skrives meget mere enkelt. Der skal stå, at man kan gå på deltid, hvis man kan blive enig med sin arbejdsgiver, og man skal ikke kunne tvinges. Så er der ikke behov for alt det tekst. Det kan godt være, at det er mig, der er forkert på den, men jeg er jo også arbejder«, siger Bent Bøgsted.
Minister afviser forkortelser
Claus Hjort Frederiksen afviser at skrive lovforslaget ned til tre centimeter. Det kan han ikke som ansvarlig minister, hævder han: 
»Jamen, gælder det også bemærkningerne? Nej, som ansvarlig minister og for ikke at blive beskyldt for lovsjusk, så er det nødvendigt, at loven overholder de almindelige krav. Der skal både være lovtekst og bemærkninger«, siger ministeren. 
Alt tyder på, at regeringen er tæt på at nå i gennem den liste af krav, som Dansk Folkeparti har haft, og det er ikke umuligt, at det lykkes regeringen at få loven igennem inden sommerferien.
Uforståeligt forslag
På høringen beskyldte professor Jens Kristiansen lovforslaget for at være uforståeligt, mens professorkollegaen Ruth Nielsen fra Handelshøjskolen i København mente, at den juridisk kunne være bedre gennemarbejdet. 
Ministeren afviser kritikken. 
»Jeg har sjældent været udsat for en sådan kritik på grund af så lille en lov, og jeg må bare sige, at for eksempel Ældre Sagen er begejstret for lovforslaget«, siger han.
