Title: Gult_flag_skaber_forvirring_for_OL-sejlere
Date: 2004-04-30
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Da en af dommerne i jurybåden på Europajolle-banen kl. 12.24 hævede sit gule flag som tegn på, at Trine Abrahamsen var diskvalificeret, blev den interne danske OL- kvalifikationsserie kastet ud i et dilemma, der ikke lige var taget højde for. 
Derfor skabte situationen hektisk aktivitet på havnen i Hyères, eftersom det ikke stod klart, om Trine Abrahamsen med sit tredje gule flag i stævnet var diskvalificeret fra hele stævnet eller blot skal noteres for sidstepladser i de to sejladser, hun med diskvalifikationen var streget fra.
Spørgsmål skal drøftes i Eliteudvalg
Problemet opstår med den kvalifikationsprocedure, som sejlerne selv har været med til at bestemme. For Europajollen er det samtlige op til 45 sejladser fordelt på fire stævner, der er tællende, og derfor er det helt afgørende, om samtlige Trine Abrahamsens resultater i Hyères, der blandt andet omfatter en førsteplads, skulle konverteres til sidstepladser til 46 point stykket. 
»Vi må tage spørgsmålet op i Eliteudvalget. Det er en beslutning, jeg ikke selv kan tage«, erkendte landstræner Theis Palm fra Gaeta, hvor han i går tog hjem fra Starbåds-VM efter endnu en dag uden konkurrencer på grund af manglende vind.
Kamp om OL-pladser
I det hele taget er kulminationen på den olympiske kvalifikationsserie ved at sætte sit præg på stemningen i den danske lejr. 
Efter at have vundet de første tre stævner i Finnjollen, havde Jonas Høgh-Christensen håbet, at kampen kunne have været afgjort før tid, således at han ved det sidste stævne, SPA-regattaen i Medemblik, kunne have koncentreret sig om andre konkurrenter end landsmanden Søren Holm. 
»Jeg sejler anderledes, når det gælder OL-kvalifikation. Jeg sejler konservativt og tager ikke så mange chancer. Jeg så gerne, at OL-serien blev erklæret afgjort, så jeg kunne koncentrere mig om at kæmpe om topplaceringerne i stedet. Det er nødvendigt, hvis jeg skal forsøge at vinde OL-guld«, konstaterer Jonas Høgh-Christensen. 
Med to fjerdepladser på sidstedagen, da Jonas Høgh-Christensen vandt den ene og blev diskvalificeret for tyvstart i den anden, understregede Søren Holm imidlertid, at han agter at forfølge sin olympiske chance. Han reducerede nederlaget i stævnet til 12 point, men der er fortsat 120 points afstand mellem de to. 
Også Dorte O. Jensen, Rachel Kiel og Helle Jespersen vandt næstsidste sejlads i Hyères og kunne have forbedret slutplaceringen som nummer 6, men de ustabile resultater, der hele stævnet har været mandskabets svaghed, slog igennem med en 12.-plads i sidste sejlads. 
Forspringet til Trine Palludan og hendes besætning blev imidlertid øget så betragteligt, at de synes på sikker OL-kurs.
