Title: Gulvet_ma_sænkes
Date: 2001-12-01
Article Type: Økonomi
Author: Søren Vasegaard

Badeværelse med gulvvarme i en kælder med en ringe loftshøjde? Dur ikke, hvis det skal fungere, lyder svaret. Ud over øget højde skal der også isoleres og laves ventilation.
Vi henvender os til dig på grund af en renovering af vores kælderbadeværelse. Da vi har et andet badeværelse på 1.sal, skal kælderbadeværelset laves så enkelt som muligt. Vi ønsker os dog varme i gulvet samt en opvarmning til håndklæder, da det tit er et problem i ydersæsonen og på kolde sommerdage. Nu er der fliser samt træbeklædning på væggen og kedelige fliser på gulvet. Vi forestiller os at fjerne disse og et grimt badekar, som skal erstattes af en bruser.
Loftshøjden er kun 1,87 m, hvordan klarer vi aftræksproblemet, når vi gerne vil etablere en lukket brusekabine med glasvægge? Væggen kunne vi godt tænke os enkelt pudset, evt. med let farvet puds. Kan det lade sig gøre i en kælder i et hus fra 1926? På grund af loftshøjden kan der ikke lægges noget på det eksisterende gulv, hvad kan du anbefale og kan det kombineres med en opvarmning til håndklæderne? Vi har fjernvarme i huset, og der er en radiator i rummet, anlægget står i naborummet.
U. Hellhammer, Vanløse
Svar:
Helt enkelt mener jeg ikke, det er muligt, hvis det også skal fungere. Ønsket om gulvvarme og loftshøjden taget i betragtning må jeg anbefale, at I grundigt overvejer at sænke gulvet. Det er dog tvivlsomt, om bygningens fundament går dybere end gulvet, og det bør undersøges nærmere, idet der i det tilfælde skal foretages en understøbning af det gamle fundament. På den måde kan gulvopbygningen indeholde en effektiv isolering, så gulvvarmen ikke forsvinder ned i undergrunden. Lægges gulvvarmerør direkte på det gamle gulv, vil loftshøjden blive endnu mindre, og rummets volumen reduceres. 
Den ideelle gulvopbygning er et min. 20 cm drænlag af singels, 100 mm mineraluldsisolering i form af støbebatts og 8 cm krydsarmeret beton som underlag for klinke-belægning. Som udgangspunkt bør den færdige loftshøjde ikke være mindre end 210 cm, og ved adgangsdøren kan der laves et trin. På armeringsnettet monteres varme-slangerne af plastikrør uden samlinger og tilsluttet en termostat-styring. Langs alle vægge skal der i betonlaget indføres en lodret kantisolering i form af f.eks. 15 mm styroporplade. 
Ydervæggen bør derefter isoleres ved opsætning af f.eks. 50 mm mineraluld og opmuring af en 100 mm gasbetonvæg som underlag for flisebeklædning eller indfarvet puds. 
Ventilation er lovkrævet og kan enklest udføres ved 120 mm hulboring i ydervæggen, hvor der monteres et rør og en ventilator med en effekt på min. 15 l/sek. Alternativt kan aftræk udføres til over tag med et tværsnit på min. 200 cm2. Ventilatoren bør være hygrostatisk, hvilket betyder, at den styres af rumfugtigheden. For at ventilationen virker, skal der enten i døren eller i væggen mod adgangsrummet indføres en ventil på min. 100 cm2. En blikkenslager kan fremskaffe brochurer over håndklæde-varmere, som kan tilsluttes centralvarmeanlægget og lettest placeres på væggen mod varmeaggregatet.
