Title: Gummivitaminer
Date: 2003-03-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EN VINGUMMI er en vingummi, en sodavand er en sodavand og et franskbrød et franskbrød. I Danmark kan man tvivle på næringsværdien i det, man putter i munden, herunder sundheden i diverse former for søde sager. Men én ting har man dog kunnet være nogenlunde sikker på indtil nu: 
Fødevarer og mundgodt er som regel, hvad de giver sig ud for at være. Hverken slik eller produkter som mælk, brød og juice er kunstigt berigede med diverse vitaminer og mineraler, som det er tilladt i blandt andet England. 
DEN DANSKE retstilstand er god, men truet af et forslag fra EU-kommissionen, som åbner op for, at den europæiske fødevareindustri, der længe har presset på, kan få lov at putte diverse stoffer i både fødevarer og slik - og reklamere for, at tilsætningen gør produktet 'sundt'. I lande som England, hvor den slags allerede er tilladt og helt ureguleret, og hvor berigede morgenmadsprodukter, der består af 60 procent sukker, bliver solgt som 'sunde', fordi de er tilsat et eller andet vitamin, vil regler, der sætter grænser for tilsætningen, utvivlsomt være en fordel. Men for de danske forbrugere vil der blive tale om et kæmpe tilbageslag. 
I stedet for at acceptere et forslag, der grundlæggende liberaliserer i den forkerte retning, bør fødevareminister Mariann Fischer Boel i forening med den videnskabelige sagkundskab og diverse forbruger- og fødevarepolitiske organisationer forsøge at få EU-kommissionen på bedre tanker. Ambitionen må være fælles regler baseret på den ernæringsfilosofi, som både eksperter og skiftende regeringer her i landet har holdt fast i: at folk får de stoffer, de har brug for, hvis blot de spiser normal og varieret kost. 
Hvis EU-reglerne bliver gennemført med fuld musik fra reklametrommerne både i tv og andre steder, hvor ikke mindst børn er til stede, vil det blive langt vanskeligere at skelne mellem sunde fødevarer og diverse kostprodukter, der er underlødige, uanset hvor mange vitaminer de måtte være blevet tilsat. Som professor Bjørn Richelsen, der er formand for Ernæringsrådet, siger det i dagens avis, så vil EU-kommissionens forslag fjerne fokus fra den enkelte vare, der kan være usund, til en enkelt tilsat ingrediens, som giver varen et sundt præg. Om igen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
