Title: Gummikugler_mod_unge_ballademagere
Date: 2002-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
I betonghettoerne i Frankrigs byer kommer det stadig hyppigere til sammenstød mellem politiet og bander af unge. Politiet er udrustet med knipler og pistoler, men klager over, at man tit befinder sig i situationer, hvor kniplen er for lidt og pistolen alt for meget. 
 Den nye minister for borgernes sikkerhed, Nicolas Sarkozy, har derfor besluttet, at også nærpolitiet skal bevæbnes med rifler, der affyrer
flashballs
, gummikugler, der rammer så hårdt som en boksers næve. På den måde kan man 'neutralisere' truende personer uden at såre dem.
Flashballs
Indtil nu er dette våben kun blevet brugt af eliteenheder, der bekæmper alvorlig kriminalitet. 
 Men eksperimenter har vist, at
flashballs
også er egnet til at sætte skræk i en gruppe unge, der har omringet en lille politipatrulje og optræder aggressivt. 
 Politifolk fortæller, at de føler sig mere trygge ved tanken om at kunne fyre gummikugler af, hvis situationen skulle komme ud af kontrol. 
 Deres erfaringer siger, at bare synet af det nye våben virker afskrækkende. De bærer ikke det dobbeltløbede våben synligt a la Rambo, men har det liggende i beredskab i patruljebilen. 
 Ordren lyder, at der ikke må affyres gummikugler på mindre end syv meters afstand. Maksimalt kan kuglerne bruges på 15 meters afstand, men da er deres effekt langt mindre.
Ikke ufarligt
Helt ufarligt er våbnet nu ikke. Læger på skadestuer kan berette om mindre kvæstelser, for eksempel et brækket ribben, fordi sikkerhedsafstanden ikke er blevet overholdt. 
 Fabrikanten forsikrer, at et øje ikke vil tage varigt skade, selv om det rammes. Gummikuglen er noget mindre end en tennisbold, men på grund af det bløde materiale bliver dens diameter dobbelt så stor som normalt, når kuglen rammer sit mål. 
 Det nye våben er udviklet af en pensioneret medarbejder i belysningsvæsenet, der bruger sit otium på ballistiske studier. Han forklarer, at han først og fremmest tænkte på ældre mennesker, der bor ensomt. Han syntes, de burde have et alternativ til et jagtgevær, hvis der kom ubudne gæster.
Barsk stemning
Mange af de politifolk, der patruljerer i de såkaldt følsomme kvarterer, har oplevet at få kastet sten efter sig, så barsk er stemningen efterhånden blevet mellem ordensmagten og unge, der tit lever på kanten af egentlig kriminalitet. 
 I nogle tilfælde har betjente følt sig så udsat, at de har grebet til tjenestepistolen, med en tragedie til følge. Situationer, der måske kunne have været undgået, hvis politiet havde kunnet nøjes med gummikugler.
