Title: Guruen
Date: 2002-11-01
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Bollywood er blevet trendy i Vesten. Det har fået Tracey Jackson til at skrive et pudsigt manuskript, der blander Bollywoods eksotiske danseoptrin med engelsk kølighed og amerikansk sit-com. 
Jimi Mistry fra 'East Is East' spiller hovedrollen, men denne gang er han endt i en ganske anden slags film. Hvor 'East Is East' var en realistisk og seriøs komedie om andengenerationsindvandrere er 'Guruen' en omgang velsignet pjat, der dog undervejs får listet lidt sædekomisk samfundskritik om bord. Men det bliver dog ved en mikroskopisk knivspids stærkt krydderi. 
Mistry spiller den indiske danselærer Ramu, der drager til Amerika for at blive filmstjerne. Men det er ikke nemt at få sine drømme opfyldt i det forjættede land. Som alle andre indere i New York må han slå sig til tåls med at arbejde som taxichauffør eller turbanklædt tjener. 
Det tætteste, han kommer på Hollywood, er en rolle i en pornofilm. Men selv om man kommer direkte fra Kundalini-slangens hjemland kan det knibe med erektionen. Til gengæld bliver Ramu varm på sin partner i porno. 
Heather Graham spiller Sharonna, der ikke alene er en sød variant af luderen med guldhjertet, men også er begavet med mindst lige så meget mellem ørerne som mellem benene. 
Stjerne på Broadway bliver Ramu nu alligevel. Tilværelsens uransagelige veje giver ham nemlig rollen som guru. Til og med sexguru. I det forlystelsessyge New York, hvor alle vil underholdes og have noget at tro på - og helst begge dele på en gang - bliver Ramu et hit. 
I den amerikanske Daisy von Scherler Mayers instruktion er 'Guruen' blevet sjov, charmerende og let fordøjelig underholdning. 
Udgangspunktet for fortællingen er imidlertid essensen af den indiske instruktør Shekhar Kapurs ('Elisabeth') oplevelser, da han som ung og håbefuld kom til London, og man sidder tilbage med en fornemmelse af, at fortællingen placeret i et mere autentisk britisk miljø måske kunne have fået lidt mere karakter, end tilfældet er nu.
