Title: Guvernør_retter_angreb_mod_Schwarzenegger
Date: 2003-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Californiens nuværende guvernør, Gray Davis, er for alvor begyndt at mærke presset fra action-stjernen Arnold Schwarzeneggers kandidatur til posten, og Gray Davis er derfor kommet med sit hidtil hårdeste angreb på Hollywood-kandidaten. Beskyldninger om sexkrænkelser
Arnold Schwarzenegger har i de seneste dage været udsat for beskyldninger om omfattende sex-krænkelser. Først hævdede seks kvinder i Los Angeles Times, at han havde krænket dem, blandt andet ved at tage dem på brysterne og befamle dem under kjolen i perioden 1975-2000. Siden er yderligere to kvinder trådt frem med lignende anklager. 
»Jeg opfordrer jer til at tænke grundigt over begivenhederne i den sidste uge. Nogle af disse anklager er direkte kriminelle, og at vælge en guvernør, der måske er kriminel vil helt sikkert flytte fokus fra det arbejde, der skal gøres i denne stat«, siger Gray Davis. Tilslutning til Schwarzenegger på retur
Og noget tyder på, at anklagerne om sex-krænkelser har sat sine spor hos de californiske vælgere. En meningsmåling søndag viser, at tilslutningen til Arnold Schwarzenegger er faldende forud for tirsdagens folkeafstemning om guvernørembedet i Californien. 
 Ifølge undersøgelsen, som blev foretaget af dagbladet San Jose Mercury News og tv-selskabet NBC, er der fortsat flertal for at afsætte den nuværende demokratiske guvernør Gray Davis. Men støtten til Schwarzenegger, som er moderat republikaner, er faldet fra 52 procent i onsdags til 44 procent lørdag. Schwarzenegger: Personlige angreb
Arnold Schwarzenegger er også beskyldt for at sympatisere med Hitler, hvilket han dog benægter. Schwarzenegger modtog i øvrigt i 1991 Simon Wiesenthal Centrets Humanitære Pris for at skabe opmærksomhed omkring Holocaust. 
Den seneste udmelding fra hans værste politiske rival, har fået Arnold Schwarzenegger til at spille med musklerne. 
»Alt hvad jeg kan sige er, at hvis det handler om nazisme eller kvinder eller hvordan jeg driver forretning, så handler det alt sammen om at angribe mig«, siger Schwarzenegger. 
Arnold Schwarzenegger har erkendt, at hans handlinger ikke altid har været lige gennemtænkte. 
»Jeg har gjort nogle forkerte ting, som jeg dengang fandt morsomme, men jeg kan godt se, at jeg har stødt nogle folk. Jeg vil gerne sige til de folk, jeg har stødt, at det ikke var min hensigt. Jeg undskylder inderligt for de ting, jeg har gjort«, sagde han, da beskyldningerne mod ham kom frem.

