Title: Gyldendals_underskud_vendt
Date: 2001-03-28
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Gyldendal-gruppen har skiftet de røde tal ud med de sorte i det 2000- regnskab, som ledelsen har afleveret til Fondsbørsen. Overskuddet er tilbage, men det nye regnskab viser også, at Gyldendal langtfra har sagt farvel til de problemer, som gav det 231 år gamle forlag et historisk dårligt 1999. 
 Datterselskabet Rosinante har eksempelvis givet et endnu større underskud end året før. 7,4 mio. kr. satte forlaget over styr sidste år, og Rosinante har dermed et underskud på små 12 mio. kr. over to år. Noget tilsvarende gælder Gyldendals nye bogdistributionscenter i Haslev, som heller ikke har fået løst de foregående års problemer. I 2000 gav det et tab på 7,6 mio. kr. 
 »Det er klart utilfredsstillende, og der er nu udarbejdet handlingsplaner for de to selskaber«, siger Stig Andersen, som er administrerende direktør i Gyldendal. Han ønsker dog ikke at uddybe, hvad handlingsplanerne nærmere går ud på. 
 Stig Andersen gør det helt klart, at udviklingen ikke kan fortsætte, men han afviser også alle spekulationer om, at Gyldendal f.eks. skulle være interesseret i at lukke Rosinante. 
 »Vi vil allerhelst have et Rosinante, som kører rundt som en forretning med den udgivelsesprofil, de har. En lukning er jo en defensiv handling«, siger Stig Andersen.
Men I solgte (internetboghandlen) Saxo?
»Ja, men det var en helt anden situation. Der var ikke noget marked. Her taler vi om at få rettet Rosinante til, så det bliver et helt almindeligt bogsælgende forlag, der kan løbe rundt«, siger Stig Andersen. 
 Han understreger, at Gyldendals kerneområde - det rene bogsalg - er gået markant frem fra 1999 til 2000. Den primære indtjening, som sidste år gav et underskud, er i år vendt til et pænt overskud. 
 Stig Andersen erkender dog samtidig, at Gyldendal bør tjene flere penge end de 18,2 mio. kr., som det lykkedes i 2000 ud af en omsætning på næsten 600 mio. kr. Når Gyldendal sidste år fik et tocifret overskud, skyldes det ikke mindst, at koncernen har solgt en ejendom på Amager. 
 Fortjenesten på ejendommen har været 23,3 mio. kr. Omvendt trækker det ned i regnskabet, at Gyldendal har været nødt til at udgiftsføre 12,5 mio. kr. til ekstraordinære pensionsforpligtelser.
Harry Potter sælger
På nogle områder har Gyldendal haft markant fremgang det seneste år. Det er lykkedes at sælge flere bøger end nogensinde. 8,0 mio. bøger mod 7,0 mio. bøger året før. 
 Forlagene har også udgivet flere bogtitler end tidligere, 2.336 mod 2.294, men der har været tale om at udsende stadig flere genudgivelser, idet antallet af nyheder faktisk er gået lidt ned i forhold til året før. 1.609 nyheder mod 1.640 året før. 
 En af årsagerne til den markante fremgang i salget af bøger - og i indtjeningen på bøgerne - skal findes i Gyldendals børne- og ungdomsafdeling, som har haft et forrygende år. Dette skyldes ikke kun de mange klassikere, som forlaget har rettighederne til. 
 Det skyldes især, at danske børn og voksne i 2000 tog Harry Potter til sig. Joanne K. Rowlings bøger om den unge troldmandslærling blev sidste år solgt i 335.000 eksemplarer. 
 Af Gyldendals regnskabsmeddelelse fremgår det ikke, hvor stort et overskud forlaget har på Danmarks Nationalleksikon, men ifølge Stig Andersen ligger overskuddet nogenlunde på linie med 1999-resultatet, hvilket vil sige omkring otte mio. kr. Også datterforlagene Høst & Søn og Hans Reitzel har, som i 1999, givet pæne overskud. 
 Et bragende overskud finder man også i datterforlaget Samleren, men dette overskud er usynligt i det nye regnskab, hvor en række mindre datterforlag regnskabsmæssigt er blevet slået sammen med datterforlaget Forum. 
 Det betyder, at man ikke kan se Samlerens millionoverskud på P.O. Enquists 'Livlægens besøg' og Jan Kjærstads 'Opdageren'. I stedet står forlagene Samleren, Tiderne Skifter, Forum/Spektrum og Fremad tilsammen med et underskud på 1,6 mio. kr. 
 Gyldendal-gruppen venter et overskud før skat i 2001 på 15 mio. kr.
