Title: Gyldendal_trækker_bog_om_Rejseholdet_tilbage
Date: 2002-01-07
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen og Politiken.dk

Forlaget Gyldendal har besluttet at trække den kontroversielle bog 'Sagen opklaret?' om gamle kriminalsager tilbage. Bogen bryder reglerne om tavshedspligt, viser en juridisk vurdering af den tidligere vicikriminalkommissær Eigil V. Knudsens bog, der beskriver 20 sager fra Rejseholdets arkiv. 
Beslutningen om at trække bogen tilbage sker i samråd med forfatter Eigil V. Knudsen, der selv har arbejdet i Rigspolitiets Rejseafdeling - i daglig tale Rejseholdet - i 28 år.
Bogen går for tæt på
Det er en helhedsvurdering, der har fået Gyldendal til at trække bogen tilbage, fortæller forlagets litterære direktør, Johannes Riis, til Ritzau. 
»Bogen går for tæt på personer og sagsforløb, men jeg vil ikke komme ind på hvilke konkrete episoder, det er, der overskrider grænsen«, siger han. 
 En fåmælt Johannes Riis har holdt fast i, at bogen ved en fejl ikke blev læst igennem på forlaget, før den gik i trykken. Men forfatter Eigil V. Knudsen er slet ikke i tvivl om, at nogen har læst bogen igennem.
Forlag og forfatter uenige om forløb
»Jeg havde skrevet en masse navne i kursiv, men disse fremhævelser er rettet, så nogen fra forlaget må jo have gennemlæst den. Om det er en jurist, en fra direktionen eller en helt tredje ved jeg ikke«, siger Eigil V. Knudsen. 
Gyldendal skrev i en pressemeddelelse mandag morgen, at tilbagetrækningen er sket efter samråd med forfatteren. Men det afviser Eigil V. Knudsen. 
»Jeg blev i morges ringet op af Johannes Riis, som fortalte mig, at de havde besluttet at trække bogen tilbage. Min eneste kommentar var 'Nå!'. Efter de seneste dages storm havde jeg nok haft det på fornemmelsen. Men jeg mener ikke, at jeg har gjort noget forkert og har derfor heller ikke erklæret mig enig i, at bogen skulle trækkes tilbage«, siger han til Ritzau.
Bogen droppes helt
Gyldendals direktør ønsker ikke at sige noget om, hvor mange penge det koster Gyldendal at trække bogen tilbage tre dage før, den skulle være udkommet. 
Men han har ingen planer om at udgive 'Sagen opklaret?' i en redigeret udgave, hvor de kontroversielle afsnit og billeder er ændret.
Manglende sløring var en fejl
Bogen indeholder blandt andet en række af politets egne billeder af drabsofre, som ved en fejltagelse ikke er tilsløret. 
Der er også billeder af mistænkte, som aldrig er dømt. 
 Desuden indeholder den en masse oplysninger, som formentlig aldrig var kommet frem, hvis ikke Eigil V. Knudsen havde fået lov at kigge i arkiverne på sin gamle arbejdsplads. 
Forfatteren havde bedt Gyldendal om at lade forlagets jurister læse manuskriptet igennem, før bogen gik i trykken, for at forhindre, at ofre eller gerningsmænd skulle krænkes unødigt. 
Til gengæld forstår han ikke, at nogen kan blive stødt over oplysninger og billeder af episoder, der fandt sted for 30-40 år siden, når DR i tv-serien 'Rejseholdet' kan behandle let genkendelige sager fra nutiden
