Title: Gyldendal_udskifter_encyklopædier
Date: 2003-03-28
Article Type: Bøger
Author: Marianne With Bindslev

I disse dage skriver forlaget Gyldendal til samtlige 10.500 kunder, der har købt Den Store Danske Encyklopædi i luksusudgaven med skindryg. Det har nemlig vist sig, at den grønne skindryg med tiden kan få en klæbende overfalde. Derfor tilbyder Gyldendal alle kunder at ombytte de bind, der klæber, til nyindbundne bind. Gyldendal har foreløbig afsat fire millioner kroner på budgettet til ombytningen, der skyldes en fejl hos en tysk leverandør af omslag. 
Den Store Danske Encyklopædi udkom i 20 bind. Bind 1 udkom i november 1994 og bind 20 udkom i 2001. Allerede et par år efter første udgivelse fik boghandlere klager over, at omslaget klæbede. 
I løbet af sidste år var antallet af klager så stort, at Gyldendal fik Teknologisk Institut til at lave en analyse af bøgernes skindoverflade. Det har vist sig, at skindet er blødgjort forkert. 
En rundspørge blandt kunderne viste efterfølgende, at 4.200 kunder har problemer med, at et eller flere bind klæber. Der er solgt 10.500 sæt luksus-encyklopædier til 22.500 kroner per sæt. 
»Vi ombytter bindene, fordi vi gerne vil give kunderne en positiv oplevelse af serien. De har jo netop investeret i en luksusudgave, fordi de ville have noget specielt«, siger Lars Boesgaard.
Sagsanlæg
Fejlen ligger hos det tyske firma, Kripper Lederfabrik, der har skabt omslagene. Firmaet har erkendt i flere breve, at fejlen ligger hos dem. 
Gyldendal undersøger nu mulighederne for at rejse en erstatningssag mod det tyske skindfirma. Sagen hører under de tyske domstole. Lige nu er perspektiverne alt andet end lyse for forlaget på grund af tyske regler, der taler for, at sagen er forældet. Forlaget skulle have lagt sag an, lige da ordren var indgået. 
Kunderne kan indlevere dårlige eksemplarer indtil 9. maj. Gyldendal genindbinder alle bind med fejl på en gang og forventer at kunne levere bøgerne tilbage til kunderne i slutningen af september.
