Title: Gyldendal_skrotter_ny_bog
Date: 2002-01-07
Article Type: Bøger
Author: Henrik Groes-Petersen

Hele oplaget af en ny bog om Rejseholdet ender nu ulæst i papirmøllen. Tre dage før udgivelsen besluttede forlaget Gyldendal i går at trække bogen tilbage, fordi den går for tæt på ofre og mistænkte gerningsmænd i en række drabs- og voldssager. Samtidig strammer Rigspolitiet betingelserne for at få adgang til de arkiver, som dannede grundlag for bogen. 
»Bøgerne er blevet kaldt tilbage fra boghandlerne. De bliver kørt til makulering i papirmøllen«, oplyser Gyldendals litterære direktør, Johannes Riis. 
Han blev først opmærksom på problemerne i bogen 'Sagen opklaret?', da Politiken i fredags kontaktede ham. I weekenden nærlæste både han og forlagets husjurist bogen. De var ikke i tvivl, da de mødtes mandag morgen. 
»Vi var enige om, at bogen skulle trækkes tilbage. Så det blev ikke noget langt møde. Den går for tæt på både personer og sagsforløb - tættere end det er forsvarligt. Derfor har vi trukket den tilbage«, siger Johannes Riis. 
Bogen er skrevet af den pensionerede vicekriminalkommissær Eigil V. Knudsen, der i 28 år var ansat i Rigspolitiets Rejseafdeling - kaldet Rejseholdet. Her havde han fået adgang til arkivet.
Intime oplysninger
I bogen gennemgik han 20 af de gamle sager blandt andet med et væld af intime oplysninger om drabsofre og deres pårørende. Der var politifotos af ofre på drabsstedet. Flere personer - som kunne identificeres - blev mistænkt for at være drabs- og voldtægtsmænd, selv om politiets materiale ikke har været stærkt nok til at sigte dem. 
»Jeg vil ikke diskutere detaljerne i bogen. Vi har truffet beslutningen ud fra en helhedsvurdering«, siger Johannes Riis. 
Det indgår ikke i beslutningen at udgive bogen i en omredigeret version: »Det har vi ingen planer om«, siger direktøren. 
Han siger, at han talte med Eigil Knudsen, inden bogen blev trukket tilbage, og at han erklærede sig indforstået med beslutningen. Ifølge Ritzau har Eigil Knudsen dog ikke støttet beslutningen: 
»Jeg blev i morges ringet op af Johannes Riis, som fortalte mig, at de havde besluttet at trække bogen tilbage. Min eneste kommentar var 'Nå!'. Efter de seneste dages storm havde jeg nok haft det på fornemmelsen. Men jeg mener ikke, at jeg har gjort noget forkert og har derfor heller ikke erklæret mig enig i, at bogen skulle trækkes tilbage«, siger han.
Politiet strammer op
Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg er tilfreds med, at bogen ikke udkommer: 
»Det var en rigtig og klog beslutning, Gyldendal traf om at trække bogen tilbage. Nu må vi rette blikket mod os selv og stramme procedurerne op, når folk får lov til at kigge i vores sagsakter. Vi skal sikre os, at der foreligger en skriftlig tilladelse med nøje opregnede betingelser. Det vil ikke længere foregå på den måde, som det hidtil er sket. Vi vil være mere forsigtige, når forskere eller tidligere politifolk får adgang til arkiverne. Betingelserne vil fremgå helt klart, så vi ikke uforvarende kommer i den situation som den, vi er havnet i her«, siger rigspolitichefen. 
Men han mener ikke, der er grundlag for at indlede en politimæssig undersøgelse af, om Eigil Knudsen har krænket sin tavshedspligt. Det kan sagen efter hans mening ikke bære: 
»Nu kigger vi fremad. Det er godt, at sagen er løst, og at vi er blevet klogere. Vi har taget det til os, og vi vil være meget mere omhyggelige i fremtiden«, siger Torsten Hesselbjerg. 
Det er en halvdyr affære for Gyldendal at trække bogen tilbage. Johannes Riis vil ikke fortælle, hvad det koster forlaget. Men med et oplag på 2.000 eksemplarer anslår folk i forlagsbranchen de rene udgifter til at ligge over 100.000 kroner: »Det kan jeg ikke udelukke«, siger direktøren.
Kontrol kiksede
Han kan ikke huske, hvornår forlaget tidligere har været nødt til at trække en bog tilbage i sidste øjeblik under lignende omstændigheder. 
Når det blev nødvendigt i dette tilfælde, skyldes det, at den juridiske kontrol af manuskriptet kiksede. 
»Vi fik ikke foretaget den juridiske læsning så tidligt, som vi skulle have haft. Det skyldtes en misforståelse. Jeg håber, at vi lærer af den historie«, siger Johannes Riis.
