Title: Gyldendal_mistænkes
Date: 2004-03-10
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Konkurrencestyrelsen har et godt øje til Gyldendal, men det er ikke for det gode. Styrelsen har en klar mistanke om, at det dominerende danske forlag bruger de nuværende prisregler på bogområdet, så det på den ene side skader boghandlerne, og på den anden side gavner forlaget selv. 
I fredags modtog Gyldendal et brev fra Konkurrencestyrelsen, der udbeder sig yderligere oplysninger fra forlaget, som de senere år er begyndt at sende populære bøger ud i bogklubudgaver, mens de stadig ligger til faste, høje priser hos boghandlerne. 
Et eksempel er udsendelsen af Bo Lidegaards biografi om Jens Otto Krag, der lå i boghandlerne til det dobbelte af det, forlaget selv tog i bogklubben. Og for nylig udsendte bogklubben Jette Kaarsbøls 'Den lukkede bog' i bogklub kun tre måneder efter udgivelsen.
Hurtigere i bogklub end før
»Vores henvendelse til Gyldendal er ikke et angreb på fastprissystemet. Man kunne snarere sige, der er tale om en beskyttelse af systemet, og det er slet ikke i strid med beslutningen i Folketinget om, at de nuværende regler på bogområdet skal fortsætte i de kommende par år«. 
»Men sagen er, at Gyldendal udsender bogklubbøgerne hurtigere og hurtigere i forhold til originaludgaverne. Engang gik der måske 14 måneder, før en bog kom i bogklub, men nu kommer den efter kun få måneder til en klart lavere pris og ofte i en kvalitet, som fuldstændig modsvarer originaludgaven«. 
»Det er derfor, vi spekulerer over, hvorvidt Gyldendal misbruger sin dominerende stilling på bogmarkedet«, siger direktør Finn Lauritzen fra Konkurrencestyrelsen.
Gyldendal forundret
Han vil ikke sige, hvorvidt Konkurrencestyrelsen har taget sagen op af egen drift. Faktisk vil han hverken be- eller afkræfte spørgsmålet. 
»Da jeg ikke selv har siddet med sagen, kan jeg ikke fortælle, hvem vi har talt med, men vi taler jo hele tiden med mange«, siger Finn Lauritzen. 
Gyldendals direktør Stig Andersen er noget forundret over henvendelsen fra Konkurrencestyrelsen. 
»Konkurrencestyrelsen har da ret i, at bogklubudgaverne kommer tidligere og tidligere i forhold til originaludgaverne, men det er ikke noget, vi ønsker. Det er noget, markedet dikterer, og nu må vi jo sende dem et udførligt svar«, siger Stig Andersen.
Større efterspørgsel på bogklubbøger
Boghandlerforeningens direktør Olaf Winsløw er i denne sag på forlæggernes side. Ifølge Winsløw er det alt for snævert at sammenligne de rene priser på en originalbog og en bogklubbog. 
»En massiv eksponering i en bogklub kan godt gøre, at der generelt bliver større efterspørgsel efter en bog, fordi mange taler om den. Derfor er det måske ikke ubetinget dårligt, at en debutbog som Jette Kaarsbøls udkommer i bogklub, fordi bøger spredes fra mund til øre«. 
»Man skal heller ikke glemme, at hvis man køber bøger i en bogklub, så følger der som regel en forpligtelse med til at købe flere bøger. Jeg synes, Konkurrencestyrelsen burde holde sig i ro, så længe der er enighed om at bevare de nuværende prisregler«, siger Olaf Winsløw.
