Title: Gylle
Date: 2004-02-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

PRODUKTIONEN AF svin svarer årligt til fem svin for hver dansker. Det er en landbrugsproduktion, som vi lever med, og som vi lever af, for det er stadig en god forretning at fremavle svin og sælge kødet til eksport - godt hjulpet af EU's skævvridende landbrugsstøtte. 
Men samtidig er det en stor belastning: Indbyggere i landdistrikterne må leve med, at stanken af gylle ofte er så stærk, at den kalder tårerne frem i øjenkrogene. Samtidig er de mange svin en alvorlig belastning for grundvandet, fordi der siver nitrat fra gyllen ned i grundvandet. Læg dertil ammoniakdampe, der truer heder og højmoser, og kvælstof, der skaber iltsvind i fjorde og farvande hver sommer. Den svineproduktion, der foregår med de lokale miljømyndigheders godkendelse, overskrider allerede smertegrænsen for, hvad dansk miljø kan klare. Og som Politiken gennem de seneste måneder har vist, skal dertil lægges over 40.000 illegale svin, som ikke er talt med. Gyllen fra de ulovlige svin modsvarer i mængde urenset toiletvand fra en kommune af Næstveds størrelse. 
BÅDE MILJØMINISTEREN og fødevareministeren har brugt store ord og har lovet bål og kontrol rettet mod svineproducenterne. Det manglede også bare, for de samme svineproducenter, som tæller ganske glimrende, når det gælder tilskudsregler og hensyn til egen økonomi, er - ja undskyld - fulde af gylle, når det gælder antallet af svin i deres stalde. 
Men følger regeringen op på de hårde ord? Nej, tværtimod. Regeringen hindrer direkte, at offentligheden kan få indsigt i noget så banalt som antallet af grise i flæskestegsfabrikkerne. Pudsigt nok har fødevareministeren, siden Politiken 10. december sidste år skrev den første artikel om illegal overproduktion af svin, afvist at give oplysninger om svineproduktion. Den lader vi stå i et øjeblik. 
Samme regering, som ønsker alt fra karaktergennemsnit for skoler til sygehuses ventelister på internettet, synes altså ikke, at offentligheden skal kunne følge med i, hvor mange svin der reelt produceres i Danmark. Næste spørgsmål, som melder sig, er, hvad konsekvensen er, hvis det konstateres, at svinebaroner lader hånt om lovgivningen og belaster miljøet med overproduktion. Det har foreløbig kun ført til meget små bøder. Hvor længe skal svineriet ustraffet fortsætte?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
