Title: Gymnasieaktion_kan_ende_i_bortvisning
Date: 2002-12-18
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Danske Gymnasieelevers Sammenslutning tilbyder hjælp til eksamensopgaver som led i en kampagne mod den sociale arv. Men kampagnen kan få store konsekvenser for den enkelte elev, der risikerer at blive bortvist for snyd. 
Netop nu, hvor 3.g. elever over hele landet slider med at få afleveret deres store skriftlige eksamensopgaver inden jul, tilbyder Danske Gymnasielevers Sammenslutning (DGS) at rette opgaverne igennem kvit og frit inden aflevering.
Karakteren tæller med
Opgaven er vigtig for gymnasiasterne, for karakteren tæller med i den endelige studentereksamen. 
Men gymnasieelevernes aktion, der skal sætte fokus på den sociale arv, kan få stor betydning for de elever, der tager imod 'den alternative hånd', som DGS kaldet tilbuddet. Eleverne risikerer at blive bortvist for snyd, advarer Gymnasierektorernes nye formand, Peter Kuhlman. 
»DGS' hjælp kan få nogle meget uheldige og alvorlige konsekvenser. DGS skal tænke sig godt om, for de sætter jo skæbnen på spil for dem, de prøver at hjælpe ved aktionen«, siger Peter Kuhlman.
Snydere bortvises
Tages en elev i at snyde, bliver eleven bortvist og må vente et år med at tage eksamen om igen. Det betyder, at studenterhuen må blive i skuffen, når de andre fester, og at videregående studier må udsættes et år. Det er dog langt mildere end for et år siden, hvor studerende, der snød, blev smidt ud af gymnasiet. 
Formanden for DGS, Rasmus Meyer-Frederiksen forstår ikke, at man begynder at bortvise folk for noget, der er foregået i årtier derhjemme. Han understreger, at DGS blot tilbyder blot hjælp til de elever, som ikke har en stærk familie i baglommen, fordi flere undersøgelser peger på, at støtte hjemmefra er afgørende for at bryde den sociale arv. 
»Mange steder er 3. års-opgaven et familieprojekt, hvor forældrene deltager aktivt. Det gør vi ikke, vi giver fiduser, de kan bruge eller lade være med. Det kunne være at skrive lidt til, gøre sproget mere akademisk og komme med bud på en konklusion. Hvis det er snyd at hjælpe dem, uddannelsessystemet lader i stikken, så er snyd okay«, mener Rasmus Meyer-Frederiksen.
Snyd ikke særlig udbredt
Han vil ikke ud med det eksakte tal for, hvor mange elever DGS har hjulpet, men det er »nærmere 20 end 5«, som han siger. 
Bliver de elever opdaget, risikerer de at blive bortvist ifølge den ansvarlige for eksamensklager i Undervisningsministeriet, Søren Vagner. Alt, hvad der går ud over gode råd til praktiske ting som noter, litteraturliste og andre faste elementer, er ifølge ham snyd. 
»Det er meget uheldigt, hvis elever får rettet opgaver igennem og får forslag til indhold. Det har karakter af snyd, og det er klart, at det kan vi ikke gå ind for«, siger Søren Vagner. 
Han mener ikke, at snyd er særlig udbredt i dag, men da gymnasierne ikke har pligt til at indberette deres sager, har ingen et overblik over antallet.
