Title: Gymnasieelever_protesterer_mod_sparerunder
Date: 2002-09-05
Article Type: Danmark
Author: Over 40.000 elever på størsteparten af landets gymnasier blokerede torsdag undervisningen og gennemførte en række aktioner i protest mod de besparelser, flere amter har bebudet med henvisning til de økonomiske aftaler med regeringen. 
 »Ud af i alt ca. 140 gymnasier ved vi med sikkerhed, at eleverne på 106 har nedlagt undervisningen, og der er ingen tvivl om, at det reelle tal er noget højere«, sagde Rasmus Meyer-Frederiksen, formand for Danske Gymnasieelevers Sammenslutning (DGS). 
 »Selv om de ikke har nogen mulighed for at strejke, var der også omfattende moralsk opbakning fra lærerne på mange gymnasier«, tilføjer han. 
 Regeringens aftale med amterne betyder, at gymnasiernes økonomi skal på slankekur, og det mener Danske Gymnasieelevers Sammenslutning, DGS, kan få katastrofale følger. DGS: Sparerunde kan give social slagside
 »Regeringens aftale med amterne vil betyde meget stramme økonomiske rammer for amterne, som gør, at amterne bliver tvunget til at spare på gymnasierne. Det protesterer vi imod«, siger formand for DGS, Rasmus Meyer-Frederiksen, til Ritzau. 
 Rasmus Meyer-Frederiksen mener desuden, at de varslede besparelser vil få en social slagside, som vil give studenterne forskellige studentereksamener afhængig af hvor i landet de bor. Amter har ikke råd til at lade gymnasier slippe
 Den anklage kan Formanden for Amtsrådsforeningens uddannelsesudvalg ikke frasige sig og erkender at besparelserne har nået smertegrænsen, men påpeger samtidig, at med regeringens besparelser bliver alle områder ramt. 
 »Amterne kan ikke friholde uddannelsesområdet i de sparerunder, som samtlige amter er i færd med i øjeblikket. Alle områder inden for amterne kommer til at holde for, og det gælder også gymnasierne, for vi kan ikke komme ned på så lav en vækst, som regeringen kræver, uden at tage det hele med«, siger formanden for Amtsrådsforeningens uddannelsesudvalg, Søren Eriksen, til Ritzau.

