Title: Gymnasier_indfører_brugerbetaling
Date: 2002-09-03
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Gymnasieleverne i Vejle Amt vil blive mødt med krav om at betale 250 kroner om året for materiale til brug i undervisningen. Det sker efter regeringens aftale med amterne, som betyder, at der samlet skal spares 5,4 millioner kroner på amtets otte gymnasier. 
»Da amtsrådet har besluttet ikke at sætte skatteprocenten op og heller ikke vil have, at besparelserne skal gå ud over undervisningen, har vi valgt at opkræve penge, som skal bruges til fotokopier til eleverne«, siger fungerende formand for budget- og kulturudvalget i Vejle Amt Kirsten Almind (S).
Loft på brugerbetaling
I 2001 vedtog Folketinget et loft på brugerbetaling på 2.500 kroner, som gymnasier i dag kan bede eleverne om at betale til studierejser, ordbøger og lommeregnere. 
»Det er en glidebane, når eleverne nu også skal betale for undervisningsmateriale. Grænsen er nået«, siger formanden for Danske Gymnasieelevers Sammenslutning (DGS) Rasmus Meyer Frederiksen, som frygter, at brugerbetalingen vil betyde, at mange unge ikke vil have råd til en gymnasieuddannelse.
Flere gymnasier på vej
Men flere gymnasier er på vej med øget betaling, siger formand for Gymnasieskolernes Rektorforening Marianne Zibrandtsen. Hun mener, at amterne kunne have valgt værre steder at spare. 
 »Gymnasierne er presset med regeringens nye spareplan. I Københavns Amt sletter man vikardækningen, så eleverne får bare pletter på skemaet. At betale en lille sum for kopier er i den sammenhæng til at overse«, siger hun.
30 i klassen
Københavns Amt skal i år spare 48 millioner kroner på ungdomsuddannelserne, mens Frederiksborg Amt har valgt at sætte klassekvotienterne op til 30 elever per klasse for at få økonomien til at hænge sammen. 
»Vi vil have mulighed for at indskrive op til 30 elever. Det er vi nødt til af hensyn til økonomien, når vi på en gang skal spare og samtidig får flere elever«, siger direktør i Frederiksborg Amt Jan Magnussen, som samlet skal finde 70 millioner kroner på uddannelsesbudgettet frem til 2006. 
Forslaget møder hovedrysten hos DGS-formand Rasmus Meyer Frederiksen: 
»Det vil gå ud over de svage elever, som vil få mindre opmærksomhed«, siger han.
