Title: Gyseligt
Date: 2004-02-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET VAR EN gyser, da DR TV 25. november sidste år blændede op for programmet 'Det tager børn da ikke skade af'. En udsendelse, der gav et sjældent ubehageligt indblik i en dagplejemors og en håndfuld Morsøbørns hverdag sammen. 
Fordømmelsen var landsdækkende og entydig, efter at seerne havde bevidnet, at dagplejemoderen, der var ansat i en såkaldt puljepasningsordning, slog en lille dreng. Sådan så det i hvert fald ud, men nu, næsten tre måneder efter, viser det sig, at Danmarks Radio har manipuleret groft med seerne og handlet fuldstændig utilladeligt over for dagplejemoderen, der ikke anede, hvilken rolle hun på forhånd var castet til af journalisterne. 
MANIPULATIONEN, der er foretaget ved hjælp af klip mellem forskellige episoder, er så grov, at Danmarks Radios øverste ledelse er kommet med en sjældent skarp kritik af programmet. Det manglede bare. For den pågældende dagplejemor, der har måttet vente i urimelig lang tid på at blive renset, har forløbet været et mareridt. For DR TV er sagen en troværdighedskatastrofe på mange planer. Helt konkret fordi det er fuldstændig uacceptabelt, at institutionen laver og formidler en manipuleret version af virkeligheden i et program, der hævder at være dokumentarisk. Men også fordi den eller de medarbejdere, der er vidende om manipulationen, vedholdende benægter den. Også over for politiet. 
Pressejurist Oluf Jørgensen slår fast, at det er strafbart, hvis fremstillingen er bevidst. Men han går ud fra, at der er tale om »temmelig groft sløseri«. Det gør vi ærligt talt ikke. Det samlede forløb efterlader et indtryk af journalister, der har været i ond tro. Som har lokket en dagplejemor til at spille en rolle i et stykke fiktion. Det går simpelthen ikke. Og da slet ikke i et magtfuldt nyhedsmedie, der må være fuldstændig klar over, hvor afgørende det er at lade virkeligheden tale for sig selv i debatskabende dokumentarudsendelser. 
I England har BBC og den samlede offentlighed i forbindelse med Kelly-sagen netop erfaret, hvad det kan føre med sig, hvis journalister pynter på virkeligheden og dermed svigter troværdigheden. DR har i et ubehageligt glimt vist, hvorfor pyntesygen til enhver tid må undgås og bekæmpes.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
