Title: Gyset
Date: 2003-04-28
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Siden 12. marts har mysteriet om SARS været gyserhistorien over dem alle. 
Var det ikke lige for krigen i Irak, ville virussygdommen Severe Acute Respiratory Syndrome (SARS) være årets mediebegivenhed. 
Umiddelbart ser det dramatisk ud. SARS har ramt i 25 lande, fordelt på samtlige kontinenter undtagen Antarktis. Flere end 4.000 mennesker er eller har været smittet. Mindst 250 er døde. Kina, Hongkong, Singapore og Canada er værst ramt, og midt på ugen advarede verdenssundhedsorganisationen WHO mod at rejse til kinesiske Beijing og canadiske Toronto. 
Lidt kynisk kunne man påstå, at både medier og sundhedsmyndigheder er i panik. Også herhjemme. Ikke en eneste dansker er smittet, og selv om 250 mennesker på verdensplan er døde af SARS, kan det med lidt god vilje sammenlignes med, at omkring 500 mennesker hvert år dræbes i trafikken herhjemme. Hverken WHO eller danske sundhedsmyndigheder advarer os om at køre hjemmefra i bil hver morgen! Hvis man sammenligner SARS med en af verdens største dræbere, infektionssygdommen tuberkulose, er mediepanikken også mærkværdig. Op mod otte millioner mennesker smittes hvert år af denne fattigmandssygdom og flere end to millioner dør af den. Tuberkulose bliver år efter år stort set kun omtalt i bisætninger i danske medier! Dødeligheden på seks procent blandt SARS-patienter er heller ikke dramatisk. 
Blandt nogle typer af lungebetændelse er dødeligheden oppe på 10 pct. Det er især ældre og svækkede, som bukker under og børn er ikke i risikogruppen, selv om småbørn i almindelighed ellers let bliver smittede. 
Hvorfor er SARS så megastort? Nils Strandberg Pedersen, adm. direktør for Statens Serum Institut medgiver, at SARS har det hele. 
Sygdommen er ny, og der er ikke nogen kendt behandlingsform. SARS bremser vores frihed til at rejse, og da de kinesiske myndigheder har gjort alle mulige krumspring for at skjule udbredelsen i Kina, er der alle elementer til en god spekulativ historie. SARS er frygten for det ukendte. 
»Men der er også grund til at tage sygdommen alvorligt. Alene det forhold at SARS har en formidabel evne til at smitte sundhedspersonalet, der tager sig af patienterne, gør sygdommen til en alvorlig trussel. I værste tilfælde kan SARS lukke hospitaler«, siger Nils Strandberg Pedersen, der maner til besindighed. 
Vietnam har hidtil bevist, at sygdommen kan bringes under kontrol i hovedstaden Hanoi, som ellers har været blandt de hårdt ramte. 
Peter Skinhøj, professor på Rigshospitalets epidemiafdeling har valgt rollen som den, der forsøger at slå koldt vand i blodet. Han forventer ikke, at SARS bliver en epidemi, som blot tilnærmelsesvis kræver de mange dødsfald, som en traditionel verdensomspændende influenzaepidemi ofte kræver. 
»Det her er ikke pesten«, siger Peter Skinhøj. Han undrer sig og minder om at WHO i 1994 kom grueligt galt af sted, da man mente, at der var udbrudt lungepest i Surat i Indien. Landet blev nærmest sat i isolation indtil det viste sig, at verden var blevet ført bag lyset. Der var ikke pest i Surat. 
SARS er et reelt problem, men indtil videre har de økonomiske og sociale omkostninger af frygten for SARS været langt de største. Ikke sært at Torontos borgmester, Mel Lastman, er vred, fordi WHO nu beder turister og forretningsfolk i titusindvis om at blive væk. I denne uge blev byen sat i skammekrogen, fordi der har været 139 tilfælde af SARS i Canada. 13 patienter er døde, men 65 af de smittede er trods alt allerede udskrevet.
