Title: Gæld_bekæmpes_i_resten_af_Norden
Date: 2003-01-20
Article Type: Danmark
Author: Lise Bondesen

Hjælp mig! Jeg har økonomiske problemer og kan ikke selv overskue at løse dem. Sender en svensker, en nordmand eller en finne dette nødråb til sin kommune, kan vedkommende få samtaler med en særlig 'budget- og gældsrådgiver'. 
I Sverige står det i loven, at kommunen skal kunne tilbyde samtaler med en rådgiver. Filosofien bag det er, at mange svenskere har gæld. Og at størstedelen af dem ikke aner, hvordan de skal håndtere den. Derfor skal de kunne få hjælp - før de kommer ud, hvor de ikke kan bunde. Det er simpelthen fattigdomsbekæmpelse, fortæller Susan Höglund Westermark fra den svenske Forbrugerstyrelse.
Hjælp til budget
Hun oplyser, at rådgiverne ofte har en baggrund som socialarbejdere. Andre har en økonomisk uddannelse. Deres rolle er at hjælpe gældsplagede svenskere med at få et overblik over deres økonomi. De hjælper måske med at lægge budget. De forhandler med fogeden og giver støtte, hvis der skal søges gældssanering. 
I sidste uge kom en rapport fra Socialforskningsinstituttet (SFI). Den har afstedkommet megen debat, for den slog fast, at der trods øget velstand stadig er fattige i Danmark. Hver tiende voksne dansker og hvert tyvende barn er fattigt, står der i rapporten. 
Set i det lys er det en god idé at indføre gældsrådgivere i de danske kommuner. De kunne forebygge fattigdom - for eksempel være med til at hindre, at folk må gå fra hus og hjem, mener Anne Worning, der er formand for Dansk Socialrådgiverforening. 
»I princippet har de danske kommuner en rådgivningsforpligtelse over for borgerne. Men er du ikke social klient, skal du insistere rigtig meget, før du får den rådgivning. Rådgivning og vejledning går meget upåagtet hen i kommunerne i dag. Forebyggelse har også svære kår i dagens socialpolitik«, siger Anne Worning. 
»Desværre har vi glemt at se eksempelvis gældssanering som en forudsætning for et mere acceptabelt liv«, siger hun.
Ludomaner inde i varmen
Enhedslistens folketingsmedlem Line Barfod så også gerne offentlige gældsrådgivere, som folk kan henvende sig til, uden at der 'bliver en social sag ud af det'. 
»Vi tilbyder gratis rådgivning til såvel alkoholikere som ludomaner. Men ikke til gældsplagede. Det synes jeg er underligt«, siger Line Barfod. Hun mener, at der er sund samfundsøkonomi i at rådgive gældsplagede. Hindres en social deroute, kan der spares mange penge. 
»Der har i lang tid siddet et udvalg under Justitsministeriet, som har skullet se på en ændring af reglerne om gældssanering, og nu har jeg bedt socialminister Henriette Kjær oplyse, hvordan det går med arbejdet«, siger Line Barfod. 
I Sverige er der stor efterspørgsel efter 'budget og skuldrådgiverne', som de hedder hinsidan. I nogle kommuner er der en ventetid på to-tre måneder, før man kan komme til hos dem.Hun tilføjer, at der tidligere har været tradition for at inddrage folks gæld i det sociale arbejde.
