Title: Gæmelke_tager_afstand_fra_omstridte_dyretransporter
Date: 2002-01-24
Article Type: Danmark
Author: Landbrugsraadets præsident, Peter Gæmelke, tager afstand fra de dyretransporter, der ikke foregår under ordnede forhold. I en kommentar efter en tv-udsendelse onsdag om en lidelsesfuld hestetransport understreger han, at reglerne på området er ganske gode, men at de selvfølgelig skal overholdes. 
»Hvis reglerne ikke bliver overholdt, må der gribes ind. Men jeg ser ingen grund til at kigge på de generelle regler for dyretransporter, blot fordi nogen ikke kan finde ud af at overholde reglerne«, siger Peter Gæmelke. 
 Han peger på, at heste ikke er en primær del af dansk landbrugsproduktion, men at reglerne selvfølgelig skal overholdes alligevel. Transport af kalve og grise er ok
»Når det gælder transporter af grise og kalve, så sker det i velindrettede lastvogne med vanding til dyrene og overholdelse af reglerne«, siger Peter Gæmelke. 
Han understreger, at det er kredsdyrlægernes opgave at overvåge, at transporterne finder sted i henhold til reglerne. Klar til opstramning
 Selv om forholdene er blevet bedre de senere år med mere velindrettede lastbiler, så er dansk landbrug stadig klar til en yderligere opstramning i forhold til de lange transporter af dyr. 
»Vi har fra dansk side støttet, at man begrænser transporttiderne fra de 24 timer, som er tilladt i dag. Men der har vi i EU mødt modstand fra nogle af de lande, hvor der er længere fra yderområderne til et slagteri, for eksempel Spanien«, siger Peter Gæmelke. Dyrene led
 I udsendelsen, Danmarks Radios Rapporten, følger to journalister en hestetransport i 46 timer og afslører, hvordan dyrene afkræftede lider under den lange transport til et slagteri i det sydlige Italien. 
 Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) meldte allerede onsdag, at hun vil have sat en stopper for de lange transporter af levende dyr i Europa. 
»Jeg vil sørge for, vi får nogle regler, der sikrer, at vi ikke transporterer dyr for eksempel mere end otte timer eller 500 kilometer«, sagde ministeren. Undersøgelse på vej
 Dansk Folkepartis ordfører for dyrevelfærd, Christian H. Hansen, vil bede både Mariann Fischer Boel og fungerende justitsminister Brian Mikkelsen (K) om at foretage en grundig undersøgelse af forholdene omkring heste, der transporteres til Italien til slagtning. 
Christian H. Hansen siger, at tv-udsendelsen viste en af de 
»værste svinestreger«, han har set inden for dyremishandling. 
»Hvis den pågældende lastvognschauffør igen viser sig i Danmark, bør de danske myndigheder omgående sætte manden fast og sigte ham for grov dyremishandling«, siger Christian H. Hansen, der også ønsker et indgreb over for de dyreeksportører, der bevidst overtræder eksportforbud og anvender stråmænd til deres eksport af dyr. Politianmeldt
 Foreningen Dyrenes Venner har reageret på tv-udsendelsen ved at anmelde både hestehandler Palle Ellehammer samt den italienske hestetransportør til politiet. 
Foreningen glæder sig i øvrigt over den brede politiske enighed til at gøre noget ved de lange transporter ned gennem EU-området.

