Title: Gør_det_selv-ubad_nummer_to
Date: 2004-02-21
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen

Det knager faretruende i rebene, da den fire ton tunge ubåd 'Freya' løftes op fra jorden og hen over den store lastbil, som skal transportere ubåden til denne uges bådudstilling i Bella Center i København. 
»I sådan et øjeblik får jeg lyst til lige at gå bunden efter med en pensel og male alle helligdagene«, siger Peter Madsen, ubådens ejer og skaber.
Dybeste dyk på 12 meter
Det er to år siden, Peter Madsen byggede 'Freya', Danmarks eneste fritidsundervandsfartøj. Siden da har den syv meter lange ubåd foretaget 157 vellykkede dyk. Det dybeste har været på 12 meter, og skulle noget gå galt, er 'Freya' udstyret med dykkerudstyr, så man kan svømme op til overfladen i sikkerhed. 
Der findes ingen særlige søfartsregler for undervandsbåde, så selv om Søfartsstyrelsen ikke er voldsomt begejstret for det uortodokse fartøj, kan Peter Madsen lovligt dykke los. 
På værkstedet i Farum ved siden af 'Freya's tomme plads, står 'Kraka' - den 'lille' ny. En dobbelt så stor ubåd, der får 'Freya' til at ligne en forvokset sardindåse. Den nye ubåd kan have fire passagerer mod 'Freya's to, og den vejer otte ton.
Klar til 135 meters dybde
'Kraka' bliver bygget i et samarbejde mellem Peter Madsen og gørtleren Claus Nørregaard og forventes færdig til maj. At den endnu ikke er færdig, fremstår tydeligt af de mange små konstruktionstegninger, som er tegnet med sprittusch på skroget. Her bliver ideerne til virkelighed. 
'Kraka' kan tåle dybder på 135 meter. Og imens kan ubådens fire passagerer kigge ud ad nogle koøjer langs siden og gennem glaskuplen i tårnet foroven. På spørgsmålet om, hvordan de dog fik glasset til at tåle trykket, smiler begge indforstået og siger, at det er en fabrikationshemmelighed. 
'Kraka' er i modsætning til 'Freya' udstyret med en dieselmotor og vil derfor kunne sejle hele Danmark rundt. Især tanken om det klare vand ved Bornholm bringer julelysene frem i øjnene på de to entusiaster. For sigtbarheden i vandet ved København kan variere meget. Til gengæld er 'Freya's elmotor billig i drift. For seks kroners opladning kan ubåden sejle en tur på et par timer.
Praksis slår bøgerne
Peter Madsen har læst til ingeniør og maskinmester, men uddannelserne er intet værd i sig selv, mener han. 
»Der er intet, som kan gøre det ud for praktisk erfaring. Det er først, når man står med tingene i virkeligheden, at man lærer noget. Og hvis man ikke lige har de rigtige ressourcer, så må man jo bare opfinde dem«, siger han. 
 Derfor er lugen på 'Freya' spændt fast med låse fra en lastbil, og motoren er oprindelig fra en gaffeltruck. 
I fællesskab bruger Peter Madsen og Claus Nørregaard en stor del af deres fritid på ubådene. De regner med, at konstruktionen af 'Kraka' vil tage 1.000 timer. 
Claus Nørregaard arbejder i en lille gørtlerforretning inde ved siden af ubådsværkstedet. Og han kunne bare ikke holde sig væk, da Peter Madsen og 'Freya' blev hans naboer. 
»Det er mystikken, der gør ubåde til noget helt særligt. Selv om der ligger en kæmpe lystyacht med jacuzzi og minibar i havnen ved siden af 'Freya', tager hun stadig al opmærksomheden, fordi hun er speciel, mystisk og også nuttet. Personligt kunne jeg dog godt bruge nogle af faciliteterne fra yachten«, siger Peter Madsen med et grin.
Viden og lidenskab
'Freya' og 'Kraka' har deres navne fra den nordiske mytologi. »Freya repræsenterer kærlighed og lidenskab til eksperimentet«, fortæller Peter Madsen. 
'Kraka' fik sit navn, da Peter mødte en pige til en fest, som kun var klædt i et fiskenet. 
»Hun fortalte mig, at Kraka er en pige i den nordiske mytologi, som blev sat på en prøve af en mand, der forelskede sig i hende. Hun måtte ikke have tøj på, men heller ikke være nøgen«, siger han. 
Derfor står Kraka for klogskab. 
»Det her er faktisk sidste gang, 'Freya' ser Farum«, siger Peter Madsen med lidt falsk vemodighed, da 'Freya' er landet på ladet af den store lastbil. De to gør det selv-ubådsbyggere har fået nyt værksted på Refshaleøen på det gamle B&W Skibsværft. 
»Så det sidste skib er ikke bygget på Refshaleøen endnu«, siger Peter Madsen. Det nyeste projekt lyder på en ubåd på 25 meter og 45 ton, som de to eventyrrejsende kan rejse Jorden rundt i. 
»Det var egentlig ikke min mening at bygge flere ubåde, men det er, som når folk får børn. Det er noget, man gør, fordi man ikke kan lade være«, siger Peter Madsen.
