Title: Gør_som_jeg
Date: 2004-03-05
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER SKAL være råd til at tabe. Så enkel er nøglesætningen i anbefalingerne til god ledelse af professionelle sportsvirksomheder fra Flemming Østergaard-udvalget. 
Selvfølgelig måtte udvalget med det kommissorium være både opkaldt efter og ledet af bestyrelsesformanden for virksomheden over dem alle i pengesportens korte nationale historie, Parken Sport & Entertainment A/S med fodboldklubben FC København som hovedaktiv. Og i stedet for at involvere fire andre økonomiske hovedrolleindehavere i professionel dansk sport i at skrive en rapport på 40 sider kunne Don Ø lige så godt bare endnu en gang have fået adgang til en mikrofon og proklameret: Gør som jeg. 
For sat på spidsen rummer rapporten ikke andre råd end den simple nøglesætning og banaliteter fra købmandsskolens introduktionskursus: Sæt tæring efter næring, sørg for at have en økonomisk, strategisk og fagligt kompetent bestyrelse, læg en langsigtet forretningsplan, sørg for at sprede risici, lad være med at budgettere med sportslig succes osv. 
DET ER sandt for dyden svært at bebrejde Flemming Østergaard og hans udvalgsmedlemmer, at de finder det nødvendigt at lære fra sig på sandkasseniveau, for den nære fortid dokumenterer, at amatører og entusiaster med stribede tørklæder i klubfarverne stadig i alt for stort omfang får lov til at sidde på pengekasserne i de sportsvirksomheder, det i dag vil være absurd at anfægte eksistensen af. Skal nogen bebrejdes, må det snarere være Brian Mikkelsen, der fandt det nødvendigt at sætte smagsdommere på en opgave, hvor det vanskeligste var at undgå beskyldninger om selvhævdelse fra konkurrenterne i professionel sport. 
Forhåbentlig tager kulturministeren det alvorligt, at udvalget anbefaler en utvetydig adskillelse mellem den private sportslige underholdningsindustri og foreningsidrætten, der har 'født' den. Beslutningstagere i begge ender skal have vilje til at tage sociale og økonomiske hensyn. Flemming Østergaard-udvalget anbefaler, at direktioner og bestyrelser i de professionelle sportsvirksomheder sikrer markedsøkonomiens få lykkeriddere en fornuftig tilværelse, når rampelyset slukkes. Så må andre vedvarende minde Brian Mikkelsen om, at han har ansvaret for millioners fysiske og mentale sundhed gennem den brede idræt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
