Title: Gør-det-selv_gentest_pa_nettet
Date: 2001-05-10
Article Type: Danmark
Author: Et dansk firma tilbyder at formidle hjemmetests for bl.a. faderskab og sygdomsgener på vegne af et stort kommercielt laboratorium i USA. Men ifølge kritikerne er det dybt betænkeligt at friste frygtsomme sjæle uden lægefaglig rådgivning. Det skriver bladet "danske bioanalytikere". 
"Kend Sandheden". 
Sådan lyder opfordringen på et løbende tekstbånd hen over en ny dansk hjemmeside, der har været at finde på internettet siden 5. april. 
På den pågældende internetside tilbydes diverse dna-analyser, der bl.a. kan fastslå, om en mand rent faktisk er genetisk ophav til sit barn, om en sædplet stammer fra ægtemanden eller hustruens elsker - eller om man sekv eventuelt skulle have e anden far end sine søskende. Hjemmesiden stiller desuden i udsigt, at den snart vil kunne tilbyde analyser for diverse sygdomsgener som Alzheimers, cystisk fibrose, Huntingtons Chorea samt visse arvelige kræfttyper. 
 Kunden skal selv tage prøven eller rettere prøverne, og det foregår på helt udramatisk vis ved at foretage et skrab af cellerne på indersiden af kinden på de personer, der skal testes. Skrabene overføres derefter til et stykke trækpapir på et papkort, som sendes til dna-analyse på selskabets laboratorium i Houston, Texas. 
 Priserne ligger fra 3490 kr. for en standard faderskabstest til 5000 kr. for en utroskabstest. For 9000 kr. kan man desuden få fastslået faderskabet på et ufødt foster, hvis man selv betaler for fostervandsprøven eller moderkagebiopsien. 
 Bag den danske hjemmeside står et endnu ikke registreret biotekfirma, der kalder sig Yggdrasil Genomics og fire yngre danske forskere. 
 Dr. med. Sven Asger Sørensen, der er overlæge på Afdeling for Medicinsk Genetik på Panuminstituttet og medlem af Det Etiske Råd, er meget betænkeig ved udsigterne til fri og uhindret adgang til at kende sine genetiske hemmeligheder. Han er specielt utryg ved den udvidede adgang til faderskabstest. 
 »Den slags har fanden skabt. Det har ikke nogen som helst positiv effekt på nogens liv, men skaber bare en masse ulykke«, siger han.

