Title: H.C._Andersen-klip_for_en_formue
Date: 2002-11-13
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Både danske og udenlandske samlere ventes at byde på det lille kunstværk, som hofbager A. Bruun købte i juni 1864. Ved den kommende auktion ventes det samme papirklip at indbringe mellem 100.000 kr. og 150.000 kr., hvis vurderingen ellers holder hos Bruun Rasmussens Auktioner i København. 
»Jeg vil da ikke blive overrasket, hvis prisen bliver endnu højere, for der er tale om et af de mest spændende af H. C. Andersens papirklip. Måler man det ud på kvadratcentimeter er der tale om det største, vi kender. Papirklippet fortæller os noget om H. C. Andersens selvstændige, kreative frembringelser, for det er jo ikke et klip, der er tænkt som en illustration til et af hans eventyr eller en af hans historier. Som led i H. C. Andersen-traditionen er det et mægtigt dokument«, siger museuminspektør Karsten Eskildsen fra H. C. Andersen Museet i Odense.
Sindrigt papirklip
Papirklippet, der er klæbet ind i en førsteudgave af H. C. Andersens bog 'Eventyr' fra 1850, måler cirka 42 gange 34 centimeter og er en sindrig konstruktion af svaner og ballerinaer, og inde midt på papiret har H. C. Andersen skrevet sin lille hilsen til køberen, der på denne måde valgte at støtte ofrene fra krigen i 1864. 
»Den Klipning her er noget dyr/ den er sat til en halv Rigsdaler/ Men det er et heelt klippet Eventyr/ Og dit Hjertelag betaler./ H.C. Andersen«. 
»Det er jo egentlig meget billigt, når man tænker på, hvor flot H. C. Andersen dengang stod i offentlighedens bevidsthed. Hvis man skulle overføre det på i dag, ville vi jo nærmest skulle have et værk af dronning Margrethe eller måske af Alexandra. Hofbager Bruun får klippet for en hel rigsdaler, men det svarer jo kun til nogle få hundrede kroner«, siger Karsten Eskildsen.
Ganske få ejere
Afdelingsleder Sebastian Lerche fra Bruun Rasmussens Auktioner fortæller, at papirklippet kun har haft ganske få ejere siden 1864. Det har bl.a. været ejet af familien Brønnum og familien Ørsted, og siden starten af århundredet har det været i den nuværende families eje. 
Inden for de senere år har flere effekter med tilknytning til H. C. Andersen været på auktion herhjemme og i udlandet. I 1997 var en lille bog med klip og digte, 'Rigmor Stampes Billedbog', på auktion i London. 
Dengang regnede man med maksimalt at kunne opnå en pris på 750.000 kr., men det afsluttende bud nåede helt op på 3,5 mio. kr. Plus salær.
Købt af amerikansk samler
»Billedbogen blev dengang købt af en amerikansk samler, som siden har foræret den til Princeton University«, siger Karsten Eskildsen fra H. C. Andersen Museet. 
Museet vil også være blandt de interesserede, når det udbudte papirklip bliver sat til salg i næste måned, men det er tvivlsomt, om museet har råd til at være med, når danske og udenlandske samlere kæmper om retten til det sidste hammerslag og papirklippet. 
For ikke så længe siden var et stort manuskript til historien om 'De vises sten' til salg i forbindelse med den store, internationale antikvarboghandlermesse. Prisen var dengang tre mio. kr.
