Title: H.C._Andersen_fejres_med_nye_værker
Date: 2001-07-02
Article Type: Kultur
Author: Michael Bo

Politiken tirsdag:
I år 2005 vil det slet og ret ikke være tilladt at glemme, at H.C. Andersen var dansker. Dét år kunne digteren være fyldt 200 år. Andersen, hvis runde fødselsdag ligger 2. april, bliver i dagene omkring dagen fejret over fire kontinenter med stort anlagte klassiske musikkompositioner skrevet med baggrund i hans eventyr. 
 Kulturministeriet har støttet projektet, 'Symphonic Fairytales' - Symfoniske eventyr - med kr. 362.000 i tænkefasen og videre med ca. 5,4 mio. kr. fra nu og til 2005. 
 Resten af pengene - det samlede budget er på knap 5,5 mio. kr. - skal findes gennem sponsorater og fondstilskud. 
 Planerne blev fremlagt i går af en projektledelse, der tæller Torben Grøngaard, chef for Odense Bys Museer og dermed en slags garant for, at Andersen-byen over dem alle beholder en tæt forbindelse til, hvordan verden markerer bysbarnets runde dag, Klaus Ib Jørgensen, formand for Samfundet til Udgivelse af Dansk Musik, Bertel Krarup, rektor ved Det Fynske Musikkonservatorium, Amalie Malling, pianist, docent ved konservatoriet i Odense, Johan de Mylius, docent, dr.phil, leder af H.C. Andersen-Centret ved Syddansk Universitet, Tage Nielsen, komponist, professor, Søren-Ole Olsen, cand.jur., og eksminister Torben Rechendorff. 
 Projektkoordinator er Else Torp, cand.merc.int. samt studerende ved Musikvidenskabeligt Institut i København.
Bestillingen
Op til 2005 har Samfundet til Udgivelse af Dansk Musik bestilt ti værker over Andersen-tekster hos en række danske komponister. Værkerne vil blive opført i Danmark, Tyskland, Frankrig, Spanien, Rusland, Australien, USA, Kina og Japan af nationale symfoniorkestre. 
 Hermed bygges der forsætligt og massivt videre på traditionen for Andersen-tekster i den klassiske musik - såvel Schumann, Zemlinsky, Honegger som Stravinsky har komponeret musik over Andersen. Det samme har danske tonesættere som Finn Høffding, Sven Erik Werner, Fuzzy, Svend Hvidtfeldt Nielsen m.fl. 
 Også omvendt har kærligheden været stor - H.C. Andersen arbejdede i sin tid med de fremtrædende danske komponister og debuterede som 24-årig som musikdramatiker med vaudevillen 'Kærlighed paa Nicolai Taarn'. 
 Siden skrev han bl.a. teksten til 'Bruden fra Lammermoor' og, mest mindeværdigt, 'Liden Kirsten'. Internationalt havde Andersen kontakt til folk som Liszt, Mendelssohn, Schumann og Wagner.
Fejringen
Fejringen i år 2005 er inddelt i fire værkkategorier for at variere udtrykket: 
 1) Det integrerede værk, der tager udgangspunkt i eventyrene og inddrager børn i fremførelsen, med nærmest obligatoriske børnekor, 2) det læste eventyr, en fri rytmisk komposition, der omfatter en skuespiller som fortæller, 3) orkesterlieden, et værk for vokalsolist og orkester, samt 4) det rene tonedigt, et rent instrumentalt værk. 
 Komponisterne er John Frandsen (med det integrerede værk 'Skyggen'), Jesper Koch ('Snedronningen', tonedigt), Bent Lorentzen ('Fyrtårnet', integreret værk), Morten Olsen (udvalgte digte som orkesterlieder), Svend E. Nielsen ('Svinedrengen', integreret værk), Svend Hvidtfeldt Nielsen ('Tommelise', integreret værk), Ib Nørholm (udvalgte digte som orkesterlieder), Per Nørgård ('Lygtemændene er i byen', integreret værk), Fuzzy ('Rejsekammeraten', det læste eventyr) og Sven Erik Werner ('Hurtigløberne', det læste eventyr).
