Title: H.C._Andersen
Date: 2003-03-21
Article Type: Feature
Author: Kristoffer Flakstad

Hvad læser du i øjeblikket?
»Jeg læser Jackie Wullschlagers meget velskrevne 'H.C. Andersen - en biografi'. H.C. Andersen har altid været gådefuld for mig, men her lærer man utrolig meget om en af vores største forfattere. Den er både saglig uden at være tør og faktuel uden at være alt for overdetaljeret. Samtidig er den personlig uden at været privat. Biografier skal naturligvis gå tæt på personen, men det må aldrig blive for privat«.
Hvad har været din største læseoplevelse det seneste år?
»Det har nok været genlæsningen af J.D. Thomas' 'Det hvide hotel'. Jeg læste den første gang for mange år siden og blev dybt, dybt betaget af den. Dengang var jeg på sådan en ubetydelig charterferie og lå i en solstol og læste, og så kom jeg pludselig til en af romanens alvorlige passager. Jeg måtte gå op på mit hotelværelse, hvor jeg låste mig inde i flere dage for at tænke over de eksistentielle spørgsmål, som bogen rejser«. 
»Nu har jeg genlæst den, og jeg synes stadigvæk, der er nogle passager i den, som for mig er tredimensionelle. Den måde, som historien springer i tid og sted, synes jeg, er helt enestående. Også det psykologiske landskab, som han formår at male op, er både rystende og fascinerende. Man kan vel sige, det er en slags ingenmandsland mellem drøm og virkelighed«.
Hvilken bog har betydet mest for dig?
»Der har jo været så mange bøger. Jeg har selvfølgelig beskæftiget mig en del med forfatterskaber som Selma Lagerlöfs, Martin Andersen Nexøs og Victor Hugos, og jeg har altid godt kunnet lide de store, brede fortællinger. De her forfattere har tydeligvis haft et koncept, inden de begyndte at skrive: Hvad er temaet, hvad er præmissen for historien?«. 
»Da eksempelvis Victor Hugo skrev 'Les Misérables', var hans projekt at bevise, at tilgivelse er muligt, og at det er den største del af kærligheden. Han har så skrevet en roman på flere hundrede sider, hvor hver enkel beskrivelse og karakter er med til at støtte op om temaet. Det gør den slags litteratur fantastisk. I mange moderne romaner, f.eks. 'Dinas bog', mangler den overordnede præmis, og man tænker altid, hvad skal jeg egentlig med den her historie?«.
Hvad var det første, du læste?
»Nu er vi tilbage til H.C. Andersen igen! Det var uden tvivl ham, men jeg kan ikke huske, hvilket eventyr jeg læste først. Jeg identificerede mig med figurerne i hans fortællinger. Det her med, at dyrene og legetøjet fik et sprog, og at de havde psykologiske nuancer, tiltalte mig. Som barn var det helt sikkert med til at stimulere min opfattelse af mennesket. Jeg har altid været særligt glad for 'Nattergalen', fordi den handler om kunsten, men der er også mange andre gode eventyr som 'Grantræet'. Jeg er jo så heldig, at jeg stadig har små børn, så jeg får læst mange af hans eventyr sammen med dem«.
Hvilken bog ville du ønske, du havde læst?
»Ja, der kan jeg jo nævne sådan nogle som Albert Camus og Jean Paul Sartre. Jeg startede faktisk med at læse dem, da jeg var ung, men jeg kunne ikke rigtigt forstå det. Det er noget, jeg vil glæde mig til at komme tilbage til. I virkeligheden er det ligesom med musik. Man ved, der er en masse derude, man ikke kender, og som venter på én. Det er en dejlig fornemmelse, så jeg er slet ikke frustreret over, at der er mange bøger, jeg ikke har fået læst endnu«.
