Title: H.U.G._Delight
Date: 2003-05-02
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Det er så let at få det til at lyde svært. Livet. Det er så svært at få det til at lyde let. Musikken. Eller er det omvendt? Let får Lars H.U.G. det i hvert fald til at lyde på sit første album i syv år. Et popalbum om kærlighed rørt med samme lethed i udtrykket som det jazzede 'Kiss & Hug'. 
Men man skal ikke lade sig narre. Der ligger en tidskrævende perfektionisme og absolut ingen smutveje bag denne form for lethed, hvor en hærskare af forskellige musikere i løbet af et par års produktionstid er blevet smeltet sammen til et fuldstændig homogent udtryk. »I'm still fooling around«, synger Lars H.U.G. -igen på engelsk - næsten overgivent i første nummer. En flanør af Guds nåde slentrer forbi Herrens hus, mens han crooner et muntert holy smoke og funderer over livet og kærligheden. Hvad skal man med livet? Man kan vel om ikke andet »give a god a good surprise«. Blive forelsket klovn i en guddommelig komedie. Men kradser man i overfladen, sætter sangen under sin lyse stemning et hårdt lighedstegn mellem kærligheden og dens smerte. H.U.G. anslår en uhøjtidelig og nonchalant tone. 
I flere numre bliver kærligheden med et lille overbærende ironisk smil betegnet som et kært spild af tid. Sjældent har kærligheden og musikken lydt så let. Og sjældent har det i den grad været løgn! 
'Save Me From This Rock'n'Roll' er en koket titel, der nok kan mystificere. Hvis Lars H.U.G. nogensinde har haft brug for at blive frelst fra en syndflod af rockmusik, skulle det vel have været for ti eller tyve år siden, da henholdsvis Nirvana og Springsteen dominerede lydbilledet. Selv har H.U.G. forklaret titlen med, at han er »træt af alt det der larm«. Men det lugter af bortforklaring, for titelnummeret er faktisk henvendt til en pige. Det er hendes rock'n'roll, han er træt af. Den ulykkelige forelskelses rutsjebaneture. Fordi hun giver ham sin krop, men ikke alt. 
Lars H.U.G. trækker på en måde begrebet rock'n'roll tilbage til sin oprindelige betydning: Rock'n'roll er en ordentlig rulletur i høet, et uforpligtende knald, mens bandet spiller piktrådsmusik til halballet. For sangen handler om en desperat forelskelse i en little darling, som sangens jegfortæller blev forelsket i, da han havde mest brug for det. Hun påstår, hun elsker ham, men hun er ren eros. Et smukt smuttende kattedyr, der til og med er alt for bevidst om sin kusses potentiale som kontantautomat. 
'Save Me From This Rock'n'Roll' består af mange møder med sweet things & little darlings. H.U.G. respekterer popsangens romantiske credo, men undergraver det samtidig. For det er kun i tonefaldet troskyldige kærlighedssange. Det andet nummer, 'Dreamboy', beskriver kærligheden som en uendeligt skrøbelig størrelse. Tør man overhovedet tro på den, når tvivlen og angsten for at miste gør det nærmest umuligt? Inciterende, let og lækker er denne plades i virkeligheden dybt desillusionerede og tvetydige kærlighedserklæring til kvindekønnet. 
Også alderen stikker sit rynkede fjæs frem for den 49-årige Lars Haagensen. »We're all getting old«, hedder det på 'Where Do You Go'. Et bidsk og tragisk portræt af Carrie, der satsede alt på sit udseende, sit køn og sin kunstigt forlængede ungdom. Carrie, som fik plastikkirurgi, så hun bedre kunne sutte. Men portrættet af Carrie dækker måske over et andet spejlbillede. Disse kærlighedssange handler med letsindig desperation om tilfredsstillelse og længsel. Om det, der mangler, når man egentlig burde være mæt. Er det Don Juan, der får øje på det første grå skæghår og pludselig synes, det er tordnende ligegyldigt, om det nu var 1.003, 1.004 eller 1.005 kvindfolk, han nedlagde i Spanien? Efter et uforpligtende engangsknald går kroppen tilfredsstillet og alene hjem i natten, mens noget famler videre i det tomme rum og drømmer om en kærlighed, der kræver noget mere, end endnu en sweet thing kan levere. 
Men det, der spilder tiden, kan også opfylde den. På nattehimlen står skrevet en i ordets bogstaveligste forstand smukt lysende sentens: »Love belongs 2 no one«. Kærligheden er alle vegne. Den tilhører ikke nogen. Men måske 2. Man kan ikke tage patent på den, men man kan i et strålende øjeblikke være 'High On Love'. Og så har borte pludselig taget den. Andre kan ikke holde fast på den. Men den er der. En lysende bevidsthed og en slags trøst. Også når kyssesygen som i Judas' tilfælde ('Chain') får fatale konsekvenser. 'Save Me From This Rock'n'Roll' er noget så sjældent som en rendyrket popplade fuld af kærlighedssange, der konsekvent snor sig fri af såvel det banale som det demonstrativt tungsindige. Kærlighedens klovn opfører en slags duel mellem det spøgefuldt uforpligtende (»holy mackerel!«) og den desperate civilisationslede i generationssangen 'Hurt'. 
Kærlighedens klovn er skipper på en varmluftsballon, der svæver højt under Guds blå himmel, uden at klovnen et sekund glemmer, hvor dyb en afgrund svævehøjden samtidig udgør. Som popplade er 'Save Me From This Rock'n'roll' nøjagtig lige så tidløs i sin elegances lette anslag, som 'Kiss & Hug' var det som jazzplade. H.U.G. kan som få andre kunsten at skabe en lyd, der ikke krakelerer eller trætter med tiden. Man noterer et anstrøg af country, men dette er en cowboy, der aldrig har været i nærheden af hverken rhinsten eller kolort! Lars H.U.G. i renkultur er det: lige så varm som cool. En varme, der hverken er omklamrende eller postulerende, men udstrålet med lige dele stilfuldhed og blufærdighed fra halvdistancen. Sjovt nok det samme sted, som hans cool croon kommer fra. Det er måske hemmeligheden ved H.U.G.: Hans varme og hans cool er én og samme ting. På samme måde som hans lethed og tyngde. 
Denne gang er han til og med i forhold til 'Kiss & Hug' på musikalsk hjemmebane. H.U.G. har fået et mere sikkert greb om det engelske. Der er ikke mange spor af hamsterfraseringen tilbage. På den nattemørke storbysang 'City Drive' trækker han en vigtig tråd tilbage til det poetiske blå lys fra 'City Slang'. 'Save Me From This Rock'n'Roll' er en popplade af en drilsk statur og glansfuld dybde, man ikke tidligere har set herhjemme. H.U.G.s langsomme udgivelseskadence sørger i sig selv for, at en ny cd er en begivenhed. 'Save Me From This Rock'n'Roll' er af en klasse, der underbygger alle forventninger. »It's dark but filled with light«, synger Lars H.U.G. på 'Trippin''. Og ved første lyt er 'Save Me From This Rock'n'Roll' H.U.G. Light. Men allerede ved andet er det den rene H.U.G. Delight: En sweet thing, der gemmer på stærke sager til den søde tand.

