Title: Haarder_»Jeg_har_ogsa_ret«
Date: 2003-11-18
Article Type: Danmark
Author: Efter næsten halvanden times skarpskydning kom flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder (V) med en indrømmelse. 
»Starthjælpen er ikke nogen god løsning. Jeg kan bare ikke se, at der er nogen bedre«. 
Bevæbnet med flere embedsmænd og en stor stak papirer kæmpede ministeren sig igennem det lange åbne samråd, hvor han forsvarede den omdiskuterede lave ydelse til flygtninge og indvandrere - den såkaldte starthjælp. Kritik af starthjælp
Flere partier har kritiseret starthjælpen for at virke mod sin hensigt - at fratage flygtninge motivationen til at finde et arbejde. 
Men diskussionen udviklede sig ikke som normalt på Christiansborg, hvor partierne i den slags opgør har det med at stå stejlt over for hinanden. 
Til forbavselse for flere af de forsamlede medgav Bertel Haarder, at starthjælpen kunne gøre tilværelsen svær for de mest udsatte flygtninge - for eksempel dem, der kommer hertil med store ar på sjælen efter tortur, og som derfor har svært ved at klare et arbejde. Men de kunne så søge kommunen om ekstra hjælp, pointerede Bertel Haarder. 
Hvorefter han vendte tilbage til den normale diskussionsform og blev stejl. Selve starthjælpen skulle ikke ændres, slog han fast. For det skal altid kunne betale sig for flygtninge at arbejde. 
Bertel Haarder beskrev den modtagelse, som flygtninge fik under den forrige regering: »Du skal arbejde, men du får lige så meget, hvis du ikke arbejder, og kun hvis du arbejder sort, kan du virkelig tjene penge«. Haarder tøvede
Bertel Haarder blev dog lidt tøvende, da han efterfølgende blev spurgt om, hvorvidt nogle undersøgelser viste, at flygtninge på starthjælp faktisk arbejder sort. »Næh, men Told & Skats vellykkede razziaer giver et meget godt billede af situationen«, sagde han, med henvisning til at Told & Skat på det seneste har taget en række indvandrerejede kiosker i sort arbejde. 
Tidligere har Bertel Haarder forsvaret starthjælpen med, at Danmark er det land i verden, der giver mest støtte til flygtninge - måske med undtagelse af Norge. Men efter at Politiken i denne uge kunne fremvise tal fra Socialforskningsinstituttet, som gik imod den påstand, var han mere afdæmpet. Plancher og talkrig
Med sig til samrådet havde Bertel Haarder flere plancher, som viste forskellige sammenligninger af, hvor meget flygtninge får i Danmark og flere andre lande. 
»Som sædvanlig i talkrige har alle jo ret. På hver deres måde. Også jeg har ret«, forsøgte Bertel Haarder, før han smækkede graferne på overheadprojektoren. 
Han argumenterede gentagne gange for, at man kun får det sande billede af virkeligheden ved at »lægge æbletabellen ved siden af pæretabellen og tage blommetabellen med«. 
»Så får man frugtmos«, udbrød Anne-Marie Meldgaard (S), mens Dansk Folkepartis Jesper Langballe takkede for »en lysende klar redegørelse, som man blev meget klogere af«. 
I stedet for at kritisere starthjælpen opfordrede Bertel Haarder til at tænke kreativt. Han fortalte om en samtale, han for nylig havde ført med en borgmester fra en lille kommune. Her havde en flygtning ikke kunnet passe sit arbejde, fordi der ikke gik nogen bus. 
»Men hvis nu han havde fået en cykel, kunne han have kørt de fem kilometer fra den ene ende af byen til den anden for at gå på arbejde«, sagde han og foreslog kommunerne, at de kunne give flygtninge på starthjælp en cykel. 
»Jeg har besøgt mange kommuner, og som integrationsminister må man have stor sans for de små problemer for at løse de store hindringer«, sagde Bertel Haarder.

