Title: Haarders_brede_flertal_vakler
Date: 2003-08-07
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz og Jakob Nielsen

Noget for noget. Dansk Folkeparti kræver flere bestemmelser i udlændingelovgivningen strammet, hvis partiet skal være med til at gøre det lettere for danskere med udenlandske ægtefæller at vende tilbage til Danmark. 
»Vi er enige med regeringen om, at en lille gruppe danskere, som har lavet megen larm, er kommet i klemme. Men vi har flere forslag til at gøre lovgivningen mere effektiv, og det hele hænger sammen«, siger Dansk Folkepartis ordfører, Peter Skaarup.
Kun få sager
Dermed får regeringen svært ved at bevare den brede enighed om udlændingepolitikken, hvis den skal opfylde sit løfte om, at det skal være nemmere for danskere at få familiesammenføring. 
Løftet blev senest gentaget af statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), da han torsdag erkendte, at han ikke har det godt med de - ifølge ham meget få - sager, hvor danskere ikke kan få lov at bo i Danmark med deres udenlandske ægtefæller.
Ikke flere stramninger
Socialdemokratiet er nemlig ikke indstillet på at gå med til flere stramninger. 
»Det har jeg meget svært ved at forestille mig«, siger integrationsordfører, Anne-Marie Meldgaard. 
For integrationsminister Bertel Haarder (V) har det netop været helt afgørende at få bred tilslutning til udlændingepolitikken - og derfor vil han meget nødig skubbe hverken Dansk Folkeparti eller Socialdemokratiet fra sig. 
»Ingen har vetoret. Jeg tror bestemt, at jeg kan få et flertal bestående af DF, S og Kristeligt Folkeparti«, siger ministeren.
Haarder ønsker møde med Kjærsgaard
Han vil stadig ikke afsløre, hvilke snuptag der skal løse problemet for de danskere, som er kommet i klemme i den stramme udlændingelov. 
Efter Politikens oplysninger ønsker ministeren et personligt møde med Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, om sagen, inden forslaget offentliggøres.
En vifte af stramninger
Det skyldes, at det næppe kan lade sig gøre at lave en ordning helt uden smuthuller for nogle af de indvandrere, Dansk Folkeparti helst vil undgå. Både Venstres og de konservatives retsordførere har fået præsenteret forslagene og nikket til hovedlinjerne i dem. 
Det er en hel vifte af stramninger, Dansk Folkeparti vil have på dagsordenen. 
»Vi vil bl.a. have en plan for hjemsendelse af afviste asylansøgere, vi vil gerne have kautionen ved familiesammenføring sat op fra 50.000 til 100.000 kroner og vil have afskaffet reglen om, at afviste asylansøgere efter 18 måneders forgæves venten på at blive hjemsendt automatisk får opholdstilladelse«, siger Peter Skaarup.
Ingen lempelser uden om DF
Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, kan ikke forestille sig, at Bertel Haarder gennemfører sine lempelser af tilknytningskravet uden om DF. 
»Nej. Det er nu engang os, der har lavet aftalen om dansk udlændingepolitik - og så har Socialdemokratiet efterfølgende tilsluttet sig det meste af det. Sådan er det«, siger hun.
