Title: Haarder_vil_undersøge_statsborgerskab
Date: 2003-08-04
Article Type: Danmark
Author: Integrationsminister Bertel Haarder (V) vil nu undersøge, om den dødsdømte Omar Maarouf i 1997 fik dansk statsborgerskab ved svig. 
 Hvis det er tilfældet, kan han miste sit danske statsborgerskab efter en ny lov, som Folketinget vedtog i vinter. Krav fra flere partier
 Flere partier Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og De Konservative har krævet en grundig undersøgelse af hans statsborgerskab, og dén får de, siger ministeren til Ritzau. 
 »Vi vil undersøge sagen grundigt herunder om han har opnået statsborgerskabet ved svig. Hvis han har det, så kan han miste statsborgerskabet. Det har Folketinget vedtaget i vinter. Loven gælder også, selv om det svigagtige forhold har fundet sted før lovens ikrafttræden«, siger Bertel Haarder. 
 Han afviser, at Folketinget fratager Omar Maarouf statsborgerskabet med tilbagevirkende kraft, for han fik indfødsret i 1997. Dødsdømt i juli
 Omar Maarouf blev i juli dødsdømt ved en domstol i Casablanca i Marokko. 
 Det er uvist, hvilke handlinger Omar Maarouf er fundet skyldig i. Den skrevne dom er ikke offentliggjort, men afhøringsrapporterne fra sagen viser, at han var tiltalt for forsøg på drab, bombeattentat og for at tilhøre den marokkanske terrorbevægelse Salafistisk Jihad. 
 Terrorbevælgensen menes at have forbindelser til al-Qaeda og at stå bag selvmordsbomberne i Casablanca i maj måned. 
 Omar Maarouf har appelleret dødsdommen, og Udenrigsministeriet har sendt den danske konsul i Portugal til Marokko i sagen. 
 Men Marokko accepterer ikke dobbelt statsborgerskab og anerkender derfor ikke den 38-årige Omar Maarouf som dansker. Havde al-Qaeda-kontakt i adressebogen
 I weekenden kom det frem i Politiken, at han ved en anholdelse i 1998 i Bruxelles havde en adressebog på sig. 
 Her var telefonnummeret på én af de fem øverste personer i al-Qaeda, Zin Elabidin, der har ansvaret for rekrutering af personer til terrornetværket. 
 Ifølge Bertel Haarder ville myndighederne muligvis også kunne have frataget danskere statsborgerskab ved svig efter den tidligere lov. 
 Det blev gjort meget klart i den ny lov, som trådte i kraft i 2002.

