Title: Haarder_Cykler_i_stedet_for_penge
Date: 2003-11-15
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Integrationsminister Bertel Haarder (V) vil ikke røre ved starthjælpen. 
Han råder i stedet kommunerne til at give de nyankomne udlændinge en ny eller brugt cykel, så de kan komme rundt. Ekstra penge risikerer at blive sendt til familien i hjemlandet, og det er ikke meningen, mener ministeren.
Hvorfor er du imod at hæve introduktionsydelsen til kontanthjælpsniveau?
»Det vil være helt uholdbart at genindføre den tilstand, hvor vi modtager udlændingene med ordene: Du skal arbejde, men hvis du ikke arbejder, får du lige så meget, og hvis du arbejder sort, så får du allermest. Det er jo sådan, det var, før starthjælpen blev indført. Starthjælpen ligger 15-20 procent under den almindelige kontanthjælp, men stadigvæk fuldt på højde med mig bekendt alle andre lande - måske med undtagelse af Norge. Derfor vil jeg hellere fortsætte med at give tillægsydelser i visse tilfælde frem for at fjerne ethvert økonomisk incitament eller rettere sagt fjerne enhver økonomisk belønning for en egen indsats«.
E
r du parat til at kigge det mindste på niveauet for starthjælpen?
»Vi har lige fået konstateret, at starthjælpen ligger disse 15-20 procent under kontanthjælpen, og det, synes jeg, er et rimeligt leje, når der vel at mærke er mulighed for tillægsydelser i visse tilfælde. Hvis nogle kommuner har lyst til at give mere, så vil jeg ikke foreslå et løbende tillæg, men i stedet en begynderkapital eller endnu bedre, at hele familien får en ny eller brugt cykel, partoutkort til transportmidler eller til kommunens foreninger. Der er så mange ting, man kan give ekstra, som kan hjælpe de nytilkomne til at komme med i samfundet. Men det vil ikke være en god ide at løfte ydelsen op, så de intet får ud af at finde job. Hvis man vil give noget ekstra, kunne det for eksempel være en begynderkapital - altså et lille beløb til start. Men vil man undgå, at de penge straks bliver sendt hjem til familien, så vil jeg som sagt tilråde, at man i stedet giver naturalier i form af cykler, knallerter, buskort eller foreningsmedlemskort«.
Nogle vil sikkert sige, at udlændingene bliver klientgjort i og med, at de skal søge om disse naturalier. Hvad mener du om det synspunkt?
»Starthjælpen har netop til hensigt, at de ikke skal klientgøres. Klientgørelse skabes ved, at man får den samme behandling, hvad enten man gør det godt eller skidt. At man bliver behandlet som en stakkel, der ingenting kan selv, at man bliver berøvet den respekt, det giver i familien, at man arbejder og sørger for sig og sine. Det er det, vi danskere ikke kan forstå. Den stolthed har udlændinge meget mere brug for, end vi har. Jeg ved godt, at der i nogle tilfælde går noget tid, inden de kan finde arbejde, og så er det, jeg siger, at hvis man vil give noget mere i den tid, så skal man ikke give det løbende. Så er det bedre at give noget ved ankomsten, som kan gøre folk mobile. Det med cyklen eller knallerten er meget relevant, for nogle af de kommuner, der slet ikke kan få udlændinge i arbejde, de ligger i fjerne landområder. Det er derfor, jeg siger, at et transportmiddel er bedre end et beløb, som man risikerer bliver sendt hjem til familien i hjemlandet. For det er desværre sådan, at selv starthjælpsmodtagere sender penge hjem, hvilket jeg sådan set respekterer«.
Kan du dokumentere det?
»Det er der nogen, der gør, uden tvivl. Og det respekterer jeg, det er ikke noget, jeg angriber, men det er ikke det, der er meningen med den hjælp, de får«.
