Title: Haarder_hilser_racisme-rapport_velkommen
Date: 2003-12-02
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Henrik Kaufholtz og Marianne With Bindslev, Bruxelles
Den hemmelige rapport fra EU's center for Observation af Racisme og Fremmedhad, som ingen indtil tirsdag havde læst, men som mange har haft en mening om, er blevet offentliggjort. 
EU-centrets bestyrelse siger selv, at den har tilbageholdt rapporten, fordi dens niveau er for lavt. Kritikere har omvendt sagt, at mørklægningen skyldtes rapportens politisk ukorrekte konklusioner. Den konkluderer blandt andet, at muslimske og propalæstinensiske grupper står bag langt de fleste overgreb mod jøder i Europa.
Haarder er tilfreds
Integrationsminister Bertel Haarder (V) har beskyldt EU-centret i Wien for politisk censur og har rejst krav, om at rapporten blev offentliggjort. 
Nu er Bertel Haarder en glad mand. 
»Vi bliver nødt til at få denne omvendte racisme frem i lyset. Ellers mister hele debatten om muslimer, antisemitisme og racisme enhver troværdighed. Nu er den kommet, og så kan folk jo selv bedømme den«, siger integrationsministeren.
Rapport kan skabe mere had
Integrationskonsulent Fahmy Almajid er til gengæld en sur mand i dag. Han mener, at rapporten aldrig skulle have været offentliggjort. Efter hans mening vil den skabe mere had og racisme overalt i Europa. 
»Hvis det var mig, der bestemte, ville jeg simpelthen skrotte den og sende den ad helvede til. Antisemitismen findes, det er der ingen tvivl om, men når man bare skærer alle muslimer over en kam, som i denne rapport, puster man bare til racismen. Overgrebene sker blandt unge mennesker, som i forvejen befinder sig nederst på den sociale rangstige. Det er ikke en religiøs strid«, siger han og henviser til nynazistiske gruppers udfald mod jøder. 
Den melding giver Bertel Haarder ikke noget for. 
»Et angreb mod jøder er et angreb mod jøder, og det er kun politisk censur, som det her, der skaber racismen«, siger han om rapporten, der kun peger på få tilfælde af antisemitiske overgreb i Danmark.
Kritk af rapport
En af forfatterne bag den omstridte rapport, professor Werner Bergmann fra Berlins Tekniske Universitet, kalder kritikken af sit arbejde for »unfair«. 
»Nu kan man se, hvad vi rent faktisk har skrevet. Vi er blevet kritiseret for ikke at skrive, at nogle af de unge muslimer, der står bag aktioner mod jøder, selv føler sig undertrykte og har sociale problemer. Det har vi været opmærksomme på«. 
Direktøren for EU-centret, Beate Winckler, siger at rapporten var blevet så simplificeret, at konklusionen »ikke var dækkende«. 
Men ifølge professor Uffe Østergaard, daglige leder af Center for Holocaust og Folkedrabsstudier, som har bidraget til rapporten, er den i orden. 
»På sine beskrevne præmisser virker den acceptabel. Det var efter min mening en dum beslutning, at undertrykke den. Så aner man jo pludselig en skjult hensigt«, siger han. 
EU-centret er nu på vej med en ny rapport om antisemitismen i Europa, der kommer efter nytår.
