Title: Haarder_Nej_til_gidsler
Date: 2001-11-28
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen og Rikke Egelund

Flygtninge-, indvandrings- og integrationsminister Bertel Haarder (V) forsikrer de socialdemokratiske borgmestre fra den københavnske vestegn, at de ikke vil blive gidsler i den nye VK-regerings udlændingepolitik. 
 »Jeg kunne aldrig drømme om at bruge eller misbruge nogen. 
 Jeg kan jo få brug for deres råd en anden gang, så det hævner sig selv, hvis en minister misbruger råd fra borgmestre fra et andet parti«, siger den nye minister. 
 Det var statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), som under valgkampen sagde, at Venstre ville nedsætte et råd af borgmestre, som skulle rådgive den ny regering i udlændingespørgsmål.
Fiskere efter borgmestre
Da han mandag præsenterede regeringsgrundlaget, gentog han, at den ny regerings forslag til stramninger på udlændingeområdet skal drøftes med borgmestrene - især dem på vestegnen - inden de bliver omsat til lov inden marts 2002. 
 Det fik Ishøjs borgmester Ole Bjørstorp (S) til at takke nej. Han skulle ikke være gidsel i den borgerlige regerings politik - eller »bydreng for Anders Fogh Rasmussen«, som han sagde til Berlingske Tidende. 
 Til det siger Bertel Haarder (V), at det er lovligt tidligt at melde afbud, før invitationen er sendt ud. 
 Alligevel lover han borgmestrene frit lejde og fuld anonymitet og siger, at han også har tænkt sig at høste erfaringer fra Venstre-borgmestre som Farums Peter Brixtofte.
Tror ikke på forum
Endelig har han slet ikke lagt sig an på formen for kontakten med borgmestrene - faktisk er han ikke en særlig varm tilhænger af et fast råd, sådan som Fogh Rasmussen har stillet i udsigt. 
 »Jeg bryder mig ikke om ordet borgmesterforum. Det lugter af langvarig studiekreds, og jeg planlægger at gå mere praktisk til værks. Hvis nogle ønsker fortrolige samtaler, er det helt i orden. Både om natten og på andre tidspunkter«, siger Bertel Haarder.
Tøvende holdning
Flere af Ishøjsborgmesterens kolleger vil gerne tages med på råd - men vil først se et udspil fra VK-regeringen. 
 Brøndbys borgmester, Kjeld Rasmussen, kalder det en »pligt« at give oplysninger til en regering om, hvordan virkeligheden ser ud fra kommunen. Også Anders Bak fra Høje-Taastrup siger, at han benytter enhver lejlighed til at skaffe lokalsamfundet indflydelse, men er dog på vagt over for at blive brugt i et politisk »spilfægteri«. Socialdemokratiets tidligere næstformand, Ballerups Ove E. Dalsgaard, frabeder sig at blive regnet med i strammerkoret, og vil ikke komme med forslag til den nye regerings udlændingepolitik.
