Title: Haarder_afviser_DF-veto
Date: 2002-06-04
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup og Wenche Hugaas Jensen

Bruxelles, og Morten Henriksen
For første gang siden aftalen om udlændingepolitikken er regeringen og Dansk Folkeparti raget uklar. Dansk Folkeparti frygter, at regeringen vil undergrave de aftalte stramninger ved at gå med på fælles EU-regler, og partiet truer nu med at opsige aftalen, hvis regeringen trodser Dansk Folkeparti. 
 Men det er en trussel, som europa- og integrationsminister Bertel Haarder (V) tager med knusende ro.
Strid om sociale ydelser
Striden blussede op i samme øjeblik, de 14 andre EU-lande blev enige om, at det skal være muligt for indvandrere at tage opsparede sociale ydelser som f.eks. dagpengeret og pension med sig mellem landene. 
 Det har EU's egne statsborgere haft mulighed for i 30 år. 
 Ifølge seniorforsker Jon Kvist, Socialforskningsinstituttet, er fordelene indlysende:
Flere skaffedyr
»Vi kan få mere arbejdskraft til landet, samtidig med at de arbejdsløse kan søge arbejde i udlandet. Vi får altså flere skaffedyr og færre at forsørge«, forklarer Jon Kvist. 
 Han understreger, at indvandrerne kun kan komme til landet, hvis danske myndigheder giver opholdstilladelse, hvilket typisk kræver et arbejde.
Retlige forbehold
Danmark bliver imidlertid ikke umiddelbart omfattet af EU-reglerne, fordi indvandrerpolitik er dækket af det retlige forbehold. 
 Spørgsmålet er nu, om Danmark skal ansøge om at koble sig på alligevel.
Haarder: Ingen bindinger
Og det spørgsmål har Dansk Folkeparti reelt ingen indflydelse på, siger integrationsminister Bertel Haarder. 
 »Aftalen med Dansk Folkeparti giver ingen bindinger på regeringen - og slet ikke i EU-politikken. Aftalen siger, at vi skal drøfte nye initiativer på udlændingepolitikken. Men det her er ikke nyt, det er socialpolitik og ikke udlændingepolitik, og der er ingen vetoret i aftalen«, fastslår Bertel Haarder.
Surhed i DF
Peter Skaarup, udlændingeordfører og næstformand i Dansk Folkeparti, er lodret uenig. 
 »Selvfølgelig er det udlændingepolitik. Hvordan indvandrerne får ret til sociale ydelser i Danmark, har betydning for, om Danmark er et attraktivt mål. Hvis vi står udenfor, vil Danmark naturligvis ikke være så attraktivt«, siger Peter Skaarup.
Kæp i hjulet
Han mener, at initiativet er nyt, fordi Danmark først nu skal tage stilling, men erkender nu, at aftalen ikke udtrykkeligt giver Dansk Folkeparti vetoret. 
 »Men det er klart, at vi reelt kan stikke en kæp i hjulet ved at ophæve aftalen med regeringen om udlændingepolitikken. Om vi vil gøre det, er en afvejning, der afhænger af, hvor alvorlige konsekvenserne er. Det må vi først vurdere«, siger Peter Skaarup. 
 Hans melding ryster dog ikke Bertel Haarder.
Haarder: Hvor er truslen
»Jeg kan ikke se, at det er nogen trussel. Hvad skulle de få ud af at opsige aftalen - lovgivningen om udlændingepolitikken er jo allerede vedtaget«, siger han. 
 Regeringen har ikke taget endeligt stilling til, om Danmark skal søge om at komme med i EU-ordningen, men er principielt positiv. 
 Dansk Arbejdsgiverforening lægger meget stor vægt på, at Danmark ikke bliver koblet af, og både Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten er enige om, at Danmark bør deltage i ordningen.
