Title: Haarder_hyldet_af_norske_feminister
Date: 2003-11-21
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Med stramningerne af indvandrerlovgivningen og indsatsen mod tvangsægteskaber har den danske regering gjort mere for at sikre kvinders rettigheder end noget andet land i Europa. 
Det mener kvinderne bag den norske organisation Human Rights Service, der i går gjorde integrationsminister Bertel Haarder (V) til den første modtager af en nystiftet international pris: Årets Europæiske Bjældeko. 
»Du har vist vilje og handlekraft, og vi kan ikke se noget land i Europa, der er kommet længere end Danmark for at sikre indvandrerkvinder samme rettigheder som andre mennesker«, sagde Hege Storhaug fra Human Rights Service, da hun overrakte prisen på Frederiksberg Bibliotek.
Nye skrappere regler et fremskridt
Det er ikke mindst de skærpede danske regler om familiesammenføring, som de norske kvinder - der er erklærede feminister - ser som et stort fremskridt for indvandrerkvinder. Efter de danske regler skal en person være fyldt 24 år, før der kan gives tilladelse til familiesammenføring. Og samtidig skal parrets samlede tilknytning til Danmark være større end til det andet land. 
Bertel Haarder fik som et synligt bevis på hæderen overrakt en bjælde. Det var dog ikke en kobjælde, men en kamelbjælde som symbol på, at Europa bliver mere og mere multietnisk, forklarede Hege Storhaug. 
»Årets prisvinder er en grænseoverskridende mand, som arbejder for at skabe et velfungerende multietnisk samfund«, sagde hun.
Takkede for prisen
Bertel Haarder takkede for både prisen og for det engagement, som de norske kvinder havde vist, og som han selv havde oplevet ved de tre møder, de har haft. 
»Jeg synes, at det var jer, der skulle have haft prisen«, sagde Bertel Haarder og pegede på, at de norske kvinder kan gøre mere for indvandrerkvindernes rettigheder end politikere som han selv og hans forgænger Karen Jespersen (S), der også var med ved prisoverrækkelsen. 
»I kan gøre meget mere, fordi I er så dybt troværdige. Og jeg vil ønske, at I vil fortsætte rejsen rundt til andre europæiske lande«, sagde integrationsministeren.
