Title: Haarder_beskyldes_for_manipulation
Date: 2004-06-19
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

En af de eksperter, som flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder (V) har lænet sig mest op ad i kampen mod tvangsægteskaber og familiesammenføringer, beskylder nu Bertel Haarder for at manipulere og fordreje oplysninger. 
Manu Sareen, der er integrationsmedarbejder i Københavns Kommune og sidste år udgav en fagbog om tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber, siger, at han er chokeret over den måde, som Bertel Haarder citerer ham og hans bog på. Manu Sareen mener, at Bertel Haarder misbruger bogen til at forsvare regeringens omdiskuterede 24-års regel, som forhindrer unge under 24 år i at blive gift med en udlænding. 
»Jeg har hele tiden sagt, at 24-års reglen hjælper en gruppe kvinder, som ellers ville blive tvangsgift, men at reglen også smadrer tilværelsen for en langt større gruppe unge. Bertel Haarder citerer mig konsekvent kun for første del af sætningen, ikke den anden«, siger Manu Sareen.
Bogstøtte
Bertel Haarder har tidligere støttet Manu Sareen ved at give ham 250.000 kroner til udgivelsen af hans bog og har derudover bevilget Landsforeningen af Kvindekrisecentre over en million kroner til en række projekter og foredrag om tvangsægteskaber, som blandt andet Manu Sareen skulle stå for. 
For nylig skrev Manu Sareen i et indlæg i Politiken, at han stadig støttede 24-års reglen, men at den efter hans vurdering kunne udfases i løbet af et eller to år, fordi hans erfaringer som integrationsmedarbejder nu var, at det var lige så virksomt med en social indsats over for de unge tvangstruede piger. Derfor så han ikke længere noget behov for 24-års reglen, hvis den sociale indsats samtidig blev øget. 
Det førte til et modlæserbrev fra Bertel Haarder. 
»Hvis ikke jeg husker forkert, sagde Manu Sareen for et halvt år siden, at det ville være en katastrofe at afskaffe 24-års reglen«, skrev Bertel Haarder og erindrede om, at Manu Sareen havde fået penge fra Integrationsministeriet.
Ingen katastrofe
Manu Sareen siger, at han aldrig har kaldt det en katastrofe at afskaffe 24-års reglen. 
»Jeg ved ikke, hvor Bertel Haarder har det fra. Jeg ved heller ikke, om hans læserbrev skal forstås som en trussel, så jeg ikke får flere penge en anden gang, men under alle omstændigheder har jeg ikke tænkt mig at søge«, siger Manu Sareen, der også er radikalt medlem af Københavns Borgerrepræsentation. 
Han lægger ikke skjul på, at det har givet uro i hans parti, at han til en vis grad støtter 24-års reglen, som partiet officielt er imod. 
»Men jeg holder mig til min faglighed og de erfaringer, som jeg har gjort som integrationsmedarbejder«. 
»Hvis det, jeg siger, gør Bertel Haarder eller mit eget parti sur, så må det bare være sådan«. 
»Jeg giver ikke køb på min faglighed«, siger Manu Sareen. 
Bertel Haarder mener ikke, at Manu Sareens kritik har ben at gå på.
Gode råd
»Jeg har læst hans bog og har haft ham indbudt til en række møder, for at han kunne give gode råd. Nu har han så ændret mening, så jeg ikke helt kan følge ham længere. Jeg fornemmer, at hans meningsskift har at gøre med hans politiske tilhørsforhold«.
Manu Sareen siger selv, at han hele tiden har haft forbehold over for 24-års reglen og derfor ikke har skiftet mening?
»Det ved jeg godt, at han siger. Men jeg siger det, jeg siger. Og jeg finder hans gamle råd lidt mere troværdige end hans nye. Men han vil stadig kunne søge støtte til projekter, og jeg vil fortsat tage ham med på råd«, siger Bertel Haarder.
Så dit læserbrev i Politiken skulle ikke forstås som en indirekte trussel om, at han ikke længere kunne få støtte?
»Nej. Nu skal Manu Sareen passe på, at han ikke profilerer sig på min bekostning, for så slutter venskabet. Men ellers kan han forvente at få den gode behandling, som han har fået hele tiden«, siger Bertel Haarder.
