Title: Haarder-ansat_opfordrer_til_proformaægteskab
Date: 2002-04-23
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Claus Blok Thomsen

Mens Integrationsministeriet med Bertel Haarder (V) i spidsen med hård hånd forsøger at begrænse tilstrømningen af udlændinge til Danmark, har en medarbejder i ministeriet lavet sin egen hjemmeside, hvor han opfordrer til proformaægteskaber. 
 Hjemmesiden 'Ticket to Denmark' er en datingside, hvor danskere og udlændinge kan mødes på nettet for at indgå ægteskab af kærlighed eller proforma. Den er oprettet for at få så mange udlændinge til Danmark som muligt, oplyser Thomas Strøbech, der læser litteraturvidenskab og statskundskab og arbejder som studentermedhjælper i Integrationsministeriet. 
 »Dansk Folkeparti, regeringen og Socialdemokratiet appellerer til en fiktion om Danmark som etnisk rent. Kun gennem markant flere udlændinge i Danmark kan man få fjernet den idé. Min drøm er at fylde Fælledparken med en masse ægtepar - noget i stil med Moonbevægelsens massebryllupper - til et transnationalt bunkebryllup«, forklarer Thomas Strøbech. 
 Han beskriver hjemmesiden som et moralsk og etisk opgør, som også kompenserer for hans egen ansættelse i et ministerium, der med stadig strammere love og regler forsøger at holde fast i opfattelsen af Danmark som etnisk rent. 
 »Hvis der var 30-40 procent udlændinge i Danmark, ville den opfattelse forsvinde. Det her er immigrationspolitik på individplan, og da er ægteskab den eneste mulighed for at få flere udlændinge til Danmark«, siger Thomas Strøbech.
Hvem som helst
På hjemmesiden kører en rulletekst, der fortæller, at gennem ægteskab kan udlændinge med det samme opnå dansk statsborgerskab uden at skulle gennem lange og opslidende juridiske procedurer. 
 Selv om Thomas Strøbech har kæreste og to børn, har han som den første lagt en profil ind på datingsiden, hvor han søger proformaægteskab med en udlænding. 
 »Jeg er parat til at indgå ægteskab med hvem som helst«, siger Thomas Strøbech, der helst ser, at folk fra Pakistan, Tyrkiet og Somalia - de lande, Venstres retspolitiske ordfører, Birthe Rønn Hornbech, ønsker at begrænse familiesammenføring fra - lægger profiler ind på hjemmesiden. 
 Hjemmesiden blev oprettet i mandags, og indtil videre har en tysk mand også lagt en profil ind på siden. 
 Thomas Strøbech opfordrer asylansøgere i Danmark, der er bange for at få afslag på asyl, til også at benytte sig af hjemmesiden. 
 I går orienterede han selv Integrationsministeriet om, at han stod bag den ny hjemmeside. Og ministeriet har ikke tænkt sig at gribe ind eller fyre den rebelske medarbejder, oplyser departementschef Niels Preisler.
Risikere straf
»Vi blander os ikke i, hvad medarbejdere gør som privatpersoner. Han er ansat som studentermedhjælper og har intet at gøre med sager om familiesammenføring, så jeg ser ingen begrænsninger i, hvad han må udtale sig om som privatperson«, siger Niels Preisler og fortsætter: 
 »Jeg har talt med ham i dag og gjort ham det klart, at det er vigtigt, at han udtaler sig på en måde, så det ikke kan sættes i forbindelse med hans arbejde i ministeriet. På sin hjemmeside havde han lavet en henvisning til ministeriets e-postadresse, men den har han nu selv slettet«. 
 »Jeg har også fortalt ham, at proformaægteskab ikke danner grundlag for familiesammenføring, og at man risikerer at blive straffet, hvis man giver forkerte oplysninger«.
Vil han have gode muligheder for at gøre karriere i ministeriet?
»De generelle fremtidsmuligheder aner jeg intet om. Han er studentermedarbejder, og det er ikke en personalegruppe, jeg følger tæt«.
Er ministeren underrettet?
»Nej, for han er ude at rejse. Men han bliver det, når han kommer hjem«.
