Title: Haarder_forsvarer_register_over_fingeraftryk
Date: 2003-10-02
Article Type: Danmark
Author: Rune Øgendahl

Integrationsminister Bertel Haarder (V) er rygende uenig i eksperters vurdering af, at kriminalpolitiets mulighed for frit at søge i et fingeraftryksregister over 60.000 asylansøgere er på kant med menneskerettighederne. 
 Politiken kunne torsdag fortælle, hvordan den nye udlændingelov, som Folketinget vedtog sidste år, giver politiet mulighed for at søge blandt asylansøgernes fingeraftryk i forbindelse med efterforskningen af straffesager.
Problem for retssikkerheden
Tidligere krævede det tilladelse fra en dommer, men med den nye lov i hånden er det op til politiet selv at vurdere, om man vil søge i registret. 
 »Det er muligvis i strid med menneskerettighederne. Men det er i sidste ende noget, som Menneskerettighedsdomstolen må afgøre«, siger afdelingsleder Birgitte Kofod Olsen fra Institut for Menneskerettigheder og understreger, at lovændringen er et problem for borgernes retssikkerhed.
Forsvarsadvokat enig i kritik
Hun bakkes op af forsvarsadvokat Steen Bech: 
 »Det er min opfattelse, at det er en overtrædelse af menneskerettighederne. Det er det, fordi det krænker den ret, man har til at være uskyldig, indtil det modsatte er bevist«.
Terrorbekæmpelse
Politiet kan søge blandt asylansøgernes fingeraftryk på lige fod med fingeraftryk fra kriminelle. Registret blev ikke oprettet med henblik på efterforskning af kriminelle forhold - men som følge af Dublin-konventionen, der skal sikre, at en asylansøgning ikke bliver behandlet i flere EU-lande samtidigt. 
 Lovforslaget blev fremsat af integrationsministeren i december 2001 som en direkte følge af FN's resolution om bekæmpelsen af terrorisme. I lovforslaget bliver der gjort opmærksom på, at der kan være et problem i forhold til menneskerettighederne. Ændringen forsvares i forslaget ved, at den »har til formål at bidrage til bekæmpelsen af kriminalitet«.
Institut uenig i vurdering
Men den mellemregning holder ikke ifølge Birgitte Kofod Olsen: 
 »På Institut for Menneskerettigheder er vi uenige i den vurdering, som ministeriet har lagt til grund for lovændringen«, siger hun.
Haarder: Eksperter råber 'ulven kommer'
Integrationsminister Bertel Haarder (V) kritiserer eksperternes udsagn: 
 »Jeg vil advare eksperterne mod at råbe ulven kommer og at råbe op om menneskerettigheder. Regeringens grundlag bygger på, at menneskerettighederne bliver overholdt. Og i denne sag er det vigtigt at fremhæve, at folk i registret ikke får deres navn ud i offentligheden«, siger han. 
 »Vi skal undgå, at terrorister får asyl i Danmark. Og det letter politiets efterforskningsmuligheder, at man ikke skal omkring en dommer først«, fastslår Bertel Haarder.
Institut: Interessant spørgsmål for domstol
»I sidste ende er det Menneskerettighedsdomstolen, der skal afgøre, om menneskerettighederne er overtrådt«, siger Birgitte Kofod Olsen og fortsætter: 
 »Og det kunne være interessant at se, hvordan en dom ville falde ud. Hvis sagen skal rejses for Menneskerettighedsdomstolen, kræver det, at nogle af de registrerede asylansøgere klager over, at deres fingeraftryk bliver brugt i efterforskningen af straffesager«.
