Title: Haarder_vil_komme_danskere_til_hjælp
Date: 2003-09-10
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder (V) er tæt på en aftale med Dansk Folkeparti om at ændre på reglerne for familiesammenføring. Ændringen skal sikre, at etniske danskere får nemmere ved at få deres udenlandske ægtefæller hertil, mens det fortsat skal være svært for flygtninge og indvandrere at blive forenet med deres familie i Danmark. 
Bertel Haarder forhandlede det meste af onsdag eftermiddag med Dansk Folkeparti.
Flere modeller på bordet
Politiken erfarer, at der er flere modeller på bordet, men at regeringen mest sætter sin lid til en bestemt model. Den handler om, at hvis man har været dansk statsborger i en fast lang periode - for eksempel minimum 24 år - så skal det såkaldte tilknytningskrav ikke gælde. 
Tilknytningskravet betyder i dag, at hvis en dansker har boet i udlandet i en periode og mødt sin kæreste dér, så får de svært ved at flytte til Danmark sammen, fordi deres samlede tilknytning er større til udlandet end til Danmark. 
Bertel Haarders embedsmænd har arbejdet med den nye model de seneste to-tre måneder, og tidligere har Dansk Folkeparti været skeptisk, erfarer Politiken. Men fronterne er blødt op, efter at der i ministeriet er blevet udarbejdet beregninger, som viser, at mange andengenerationsindvandrere ikke har haft dansk statsborgerskab i minimum 24 år, selv om de er 24 år eller ældre.
Lemmen åbnes
Det skyldes ifølge beregningerne, at for eksempel mange tyrkere i Danmark først midt i 1990'erne begyndte at søge dansk statsborgerskab for sig selv og deres børn. Indtil da var de båret af drømmen om en dag at vende tilbage til Tyrkiet og ville derfor ikke være danske statsborgere. 
Dansk Folkeparti ved dog godt, at denne model trods alt også vil betyde, at kattelemmen til Danmark bliver åbnet en anelse mere i forhold til i dag. 
Derfor kræver partiet, at der bliver strammet op på en række andre punkter i reglerne om familiesammenføring, så de, der ikke har været danske statsborgere i lang tid, får endnu sværere ved at få familiemedlemmer hertil. 
Målet er, at statistikken over afslag til flygtninge og indvandrere samt deres efterkommere ikke skrider set med Dansk Folkepartis øjne. 
Derfor er Bertel Haarders embedsmænd nu blevet bedt om at undersøge, hvordan man kan stramme på de andre områder uden at overtræde menneskerets- og flygtningekonventionerne.
Mødes igen
Både Bertel Haarder og Dansk Folkeparti har været skarpt kritiseret for, at de nuværende stramme regler for familiesammenføring også rammer et stort antal etniske danskere, der ikke kan få deres udenlandske kæreste med hertil. 
Hverken Bertel Haarder eller Dansk Folkeparti ønskede dog i går at kommentere forhandlingerne. 
De har aftalt snart at mødes igen - formentlig i næste uge - for at få en aftale i hus.
