Title: Hab_for_Øffe
Date: 2002-12-10
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Schilling og Henrik Larsen

Det lover godt for grisen Øffe. Med ganske få følelseskolde undtagelser har læserne taget vel imod opfordringen til at købe frihedsbreve, så Øffe forhåbentlig kan slippe for at blive slagtet om en uge. 
 Som vi beskrev i søndags, skal Øffe ende sine dage på Danish Crowns slagteri i Ringsted 17. december, medmindre læserne griber ind.
Øffe købes fri
Initiativet 'Befri Øffe' har nemlig en alternativ plan: 
 Vi køber Øffe fri og indkvarterer hende på besøgsgården Barresøgård i naturskønne omgivelser i Lynge i Nordsjælland. 
 Øffe er det, der i svinekredse hedder en sopolt: en hungris, der kan bruges til avl. 
 Skulle hun blive drægtig, bliver hun en gylt, og når hun er blevet mor, er hun en so. 
 Det lyder indviklet, men det skal Øffe nok finde ud af. Hun er en charmerende og klog skabning. Og det virker, som om at hun er fuld af tiltro til det gode i læserne ...
Bidrag ruller ind
'Befri Øffe's bankforbindelse kunne i går oplyse, at bidrag var begyndt at rulle ind på den særlige indsamlingskonto. 
 Det er svært at gøre op, præcis hvor meget det vil koste at redde den 90 kilo tunge charmetrold fra slagterkniven og give hende et nyt hjem - det afhænger blandt andet af svinenoteringen - men frihedsbrevene a 50 kroner kan købes i tryg forvisning om, at overskydende midler kommer andre dyr til gode. 
 Overskuddet ved indsamlingen går ubeskåret til Dyrenes Beskyttelse.
Lodtrækning om svineskulptur
Blandt samtlige bidragydere trækkes lod om en unik svineskulptur, skabt af Politiken-tegneren Jørn Villumsen. 
 Han står også bag udformningen af Frihedsbrevet, der sendes til alle bidragydere. 
 Skulpturen er ca. 16 cm høj og formgivet i svinefarvet vind- og vejrbestandigt Fimo-modellermateriale, der efter håndmodelleringen er nænsomt hærdet. 
 Kunstværket er med en rustfri skrue monteret på en plade af naturtræ fra bæredygtigt skovbrug. 
 Et prægtigt dyr - og endnu en grund til at lade hjertet råde ...
