Title: Hab_for_rumænsk_EU-medlemsskab
Date: 2002-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Bruxelles
Rumænien har sat sin aftale med USA om ikke at udlevere amerikanske statsborgere til Den Internationale Straffedomstol (ICC) i venteposition. Den rumænske regering har lovet EU, at Rumæniens parlament ikke vil godkende aftalen, før europæerne og amerikanerne har fundet en løsning på deres uoverensstemmelser om domstolens virke.
Ingen ratificering
»Vi er stærkt interesseret i, at USA og EU finder frem til en aftale om ICC, og vi håber, at det vil ske så snart som muligt. Indtil da vil det rumænske parlament ikke ratificere vores aftale med amerikanerne«, sagde Rumæniens udenrigsminister, Mircea Geoana, efter et møde med udvidelseskommissær Günter Verheugen i Bruxelles fredag. 
 USA har forsøgt at indgå aftaler med flere stater om ikke at udlevere amerikanere til ICC og har især lagt pres på øst- og centraleuropæiske lande, som søger om optagelse i NATO. 
 Da Rumænien, der også har ansøgt om medlemskab i EU, i sidste måned sagde ja til en sådan aftale, udløste det skarp kritik fra EU.
EU har godkendt ICC
Alle EU-landene har i modsætning til USA ratificeret FN-traktaten om ICC, og EU-kommissionen fastslog for to uger siden i en rapport, at medlemslande ikke kan indgå aftaler med USA om at give amerikanske statsborgere immunitet fra ICC uden at bryde traktaten. 
 Siden har EU-landene - indtil videre uden held - forsøgt at finde frem til en fælles politisk holdning til USA's krav om immunitet fra ICC. Især Storbritannien er for at efterkomme amerikanernes ønske, mens blandt andet Tyskland og Frankrig er imod. 
 På verdensplan har kun Rumænien, Israel, Østtimor og Tadsjikistan indgået aftaler med USA, men andre som Norge, Canada og Jugoslavien har sagt blankt nej.
Aftale på vågeblus
Nu har rumænerne sat deres aftale med USA på vågeblus. Til gengæld kan de se frem til at blive lukket ind i EU-varmen om fem år. 
 Rumænien har igennem længere tid satset på EU-medlemskab i 2007, men det har de andre EU-lande hidtil ikke anset for at være realistisk. Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) kaldte i juni det rumænske mål »meget ambitiøst«. 
 Men efter sit møde med den rumænske udenrigsminister tilkendegav udvidelseskommissær Günter Verheugen, at det slet ikke er så umuligt endda. 
 »Jeg er tilhænger af at sætte nogle klare datoer for Rumæniens EU-medlemskab, og 2007 synes at være rimeligt«, sagde Verheugen.
