Title: Hab_om_genabning_af_kødeksport_til_Japan
Date: 2001-04-03
Article Type: Økonomi
Author: Danske kødeksportører kan fra tirsdag atter sende lastbiler til Norge, som mandag besluttede delvist at ophæve det tre uger gamle importforbud mod kød fra Danmark, Sverige, Finland, Island, Schweiz og Østrig. Og selvom det norske marked ikke udgør nogen særlig stor eksportværdi for de danske slagterier, opfattes åbningen som et positivt signal i forhold til de store markeder i Japan, USA og Rusland, der fortsat opretholder importforbuddet mod kød fra EU på grund af mund- og klovsygen. 
»Det er et godt signal i forhold til de øvrige eksportmarkeder, hvor vi meget gerne så, at der kom lidt skred i det, hvad angår USA og Rusland. Vi ved, at japanerne allerede er i færd med at vurdere situationen, og vi er overbeviste om, at de også løsgiver os«, siger administrerende direktør i Danske Slagterier, Anne Birgitte Lundholt. Rapport om Danmarks-besøg
 Tirsdag holdt de japanske myndigheder et internt møde i landbrugsministeriet, hvor den delegation, der i forrige uge var på besøg i Danmark, aflagde rapport om den veterinære situation i fem udvalgte EU-lande herunder Danmark. 
Det japanske landbrugsministerium er nu i færd med at udarbejde den endelige evaluering af besøget, og konklusionen ventes at foreligge sidst på ugen, oplyser statskonsulent Steen Steensen fra den danske ambassade i Tokyo. 
»Det trækker også i den rigtige retning, at vi i flere dage har haft ro om udbruddene af mund- og klovsyge på det europæiske kontinent. For os er det vigtigt, at vi er inde i et konstruktivt forløb med japanerne, og så spiller det ikke den store rolle, om det tager et par dage fra eller til at få ophævet forbuddet«, siger Steen Steensen. Russisk tøven
 Til gengæld har de russiske myndigheder endnu ikke reageret på invitationen til at besøge Danmark for ved selvsyn at iagttage de danske forholdsregler over for mund- og klovsyge, oplyser statskonsulent Jørgen Skovgaard Nielsen fra den danske ambassade i Moskva. 
»Flere andre EU-lande forsøger at få et møde i stand, og vi har også tilbudt, at de danske veterinære myndigheder kan komme til Moskva, men der er ikke noget gennembrud endnu. Men hvis først ét land kommer igennem med at få ophævet dele af forbuddet, så letter noget af presset på de øvrige EU-lande, fordi der så ligger en model for en tilbagevenden til normale tilstande«, siger Jørgen Skovgaard Nielsen.

