Title: Hab_om_at_opklare_diamantkup_svinder
Date: 2004-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Sarah Skarum

På Valentins dag går der sikkert en kvinde eller to rundt og drømmer om at åbne en gave fra den eneste ene og i den finde en ring med en diamant af en hvis karat. 
Og et eller andet sted i verden sidder der nogen, der lettere end de fleste kunne opfylde ønsket. For i februar 2003 blev der stjålet diamanter til en værdi af 65 millioner euro, cirka 475 millioner kroner, fra bokse i den belgiske by Antwerpen. 
Kuppet var som i en bedre Hollywood-film, og detektiver mistænker en italiensk bande for at stå bag, men de mange sten er stadigt forsvundet og bliver måske aldrig fundet, skriver BBC online. 
Antwerpen er centrum for diamantslibning og har været det siden det 16. århudrede. Mere end halvdelen af verdens diamanter handles i byens ædelstenskvarter, der ligger tæt ved byen jernbanestation. Den gennemsnitlige omsætning er omkring 250 milliarder kroner.
Røvede 123 bokse
Men i weekenden 15-16. februar sidste år blev det største røveri af ædelsten begået i byen, det skete samtidig med at tennisturneringen 'Diamond Games' blev spillet. 
En gruppe tyve kom forbi tommetykke døre, overvågningskameraer og ståldragere. De tømte 123 bokse, men fik så meget ud af det, at de lod de sidste 37 være uåbnede. 
 En lokal journalist siger til BBC online: 
»De havde kopier af nøgler, så de kunne komme ind. De kom forbi alarmsystemermne, og de udskiftede videobåndene i overvågningskameraerne, så det så ud som om det intet skete i boksene. Det var den perfekte forbrydelse«, siger han. 
Han mener, at en italiensk bande, kaldet 'Turins Skole' står bag.
En anholdt
Foreløbigt har belgisk politi kun anholdt en mand, nemlig Leonardo Notarbartolo, som havde lejet et kontor i Antwerpen Diamond Center. Han menes ikke at have været involveret i selve røveriet, men at have lavet kopier af nøglerne og at have forfalsket dokumenter. Det er han nu tiltalt for. 
Men røverne og de mange sten er væk. Helt væk.
