Title: Hab_om_ulykkesforsikring_for_kræftpatienter
Date: 2003-08-26
Article Type: Danmark
Author: Nanna Hyldgaard Hansen

Kræftens Bekæmpelse forstår ikke, at forsikringsselskaberne siger nej til helbredte kræftpatienter. 
 Foreningen arbejder derfor på en undersøgelse af kræftpatienters risiko for ulykker, der forventes at være færdig i slutningen af september.
Mindre risiko for ulykker
En tidligere undersøgelse af 300.000 kræftpatienter viser en øget risiko for selvmord, men ikke ulykker. Det første år, efter at man har fået diagnosen kræft, er risikoen for transport- og faldulykker større. Det andet år er den faldet til andre menneskers risiko, og efter det tredje år er risikoen lavere, oplyser Kræftens Bekæmpelse. 
»Vi kan ikke se, at der er en fornuftig baggrund for at nægte kræftpatienter en ulykkesforsikring. Vi synes, vi har dokumentation for, at der ikke er grund til at forskelsbehandle på det område«, påpeger Anne Thomassen, formand for Kræftens Bekæmpelse.
Glæde i forsikringsbranchen
Bjørn Iversen, chef for Forsikringsoplysningen, der er en afdeling under Forsikringsselskabernes Brancheorganisation, Forsikring og Pension, glæder sig til at se Kræftens Bekæmpelses materiale: 
»Vi skal sørge for, at det datamateriale, som ligger til grund for forsikringsselskabernes vurdering, er i orden. Hvis Kræftens Bekæmpelse har noget bedre, så skal vi selvfølgelig kigge på det. Vi har ingen interesse i at afvise folk, der vil tegne en ulykkesforsikring, på et forkert grundlag«.
Livsforsikringer er svære
Derimod skal tidligere kræftpatienter ikke gøre sig håb om at få lettere ved at tegne
livs
forsikringer. 
»Det er ikke umuligt at få en livsforsikring, selv om man har haft kræft på et tidspunkt, men det koster mere og afhænger af en konkret vurdering. Og der er nogen, der ikke kan«, siger videncenterchef Cecilia Flor-vall Müller, Videncenter for Helbred og Forsikring, som de fleste forsikringsselskaber er medlem af. Centret vurderer på statistisk og lægeligt grundlag forsikringssøgende med øget risiko. 
Cecilia Florvall Müller råder folk til at tegne livsforsikring tidligt i livet, inden de bliver syge. Men hun understreger, at mulighederne for at tegne en livsforsikring for kræftpatienter er blevet bedre, fordi man nu kan forudsige en gennemsnitlig risiko, hvor man tidligere ikke kendte prognoserne for alvorlige sygdomme.
