Title: Hab_om_en_virkelig_forsvarsreform
Date: 2004-03-08
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

DET ER blevet sagt så mange gange, at man kunne være helt bekymret for, om det var en overdrivelse: Forsvaret står over for sin største reform i et halvt århundrede. Men faktisk ser det ud, som om regeringen har tænkt sig at tage store skridt i retning af at modernisere og rationalisere den ældste statsopgave, der findes. Det bør hilses velkomment. 
Udgangspunktet for hele øvelsen kunne da heller ikke være klarere: Der findes ikke længere nogen konkret, militær trussel mod Danmark. Og takket være vores medlemskab af EU og NATO er det også uhyre svært at forestille sig, at der skulle dukke én op i nogen fremtid, det giver mening at gøre sig forestillinger om. Forsvarets opgave er derfor ikke længere at forsvare landet, men at understøtte dansk udenrigspolitik. Den opgave kan til gengæld føre danske soldater alle mulige steder hen - fra Centralasien til Mellemøsten over Balkan og Afrika. Ja, det gør den faktisk allerede. 
Opgaven er vigtig, men den er selvfølgelig knap så livsvigtig, som det gamle territorialforsvar per definition var det. Militæret kan derfor ikke forvente stigende bevillinger. Moderniseringer og omlægninger, for slet ikke at tale om det stadig dyrere isenkram og den it-teknologi, der afgør moderne krige, skal finansieres ved rationaliseringer. Der er derfor grund til at ønske, at regeringen og forligspartierne i fællesskab tør tage konsekvensen af de nye præmisser og rationalisere konsekvent og gennemgribende. Det er desværre langtfra sikkert. 
UDGANGSPUNKTET ER, at det forventes, at regeringen vil droppe HAWK-luftforsvarsmissilerne, halvere kampvognsstyrkerne og reducere antallet af operationsklare kampfly. Samtidig skal forsvarets administration strømlines, dels ved at lægge de tre værns materielkommandoer sammen, dels ved at integrere forsvarsledelse og forsvarsministerium. Det ser lidt utroværdigt ud, at man vil nøjes med to kasernenedlæggelser, men det skyldes formentlig det sædvanlige fedtspilleri mellem politikere, der jo alle er valgt et eller andet konkret sted i landet. Forsømmelsen er problematisk, da man nok ikke skal forvente, at for eksempel Socialdemokratiet ligefrem går ud og kræver flere lokale arbejdspladser nedlagt end dem, regeringen i første omgang vil lægge navn til. 
Men grundlæggende går øvelsen ud på at bytte mursten med fremtidige arbejdspladser, og det er derfor beklageligt, hvis modet svigter hele vejen rundt. Overordnet vil udviklingen hen imod en mere professionel hær fortsætte. Hele denne linje burde kunne samle bred tilslutning. 
Men hvorfor ikke gå de indlysende skridt videre, når nu territorialforsvaret er opgivet, og internationalisering med rette sat lig professionalisering? 
Luk hjemmeværnet og afskaf værnepligten. 
Ingen af delene tjener noget fornuftigt formål i et militært apparat, der skal være stadig mere mobilt, højteknologisk og toptrænet, og hvor gammeldags begreber som folkelig forsvarsvilje og territorialforsvar er helt irrelevante. 
Værnepligten har længe været et lotteri og sessionerne uværdige forestillinger, hvor en meget lille del af en årgang unge mænd tvinges til noget, de af samme grund ofte kun får meget begrænset fornøjelse af at gennemføre. At tvinge forsvaret til at rekruttere med samme metoder som alle andre arbejdspladser vil være en helt naturlig del af den modernisering af militæret, der længe har været i gang, og som har gjort det muligt for danske soldater at gøre sig positivt bemærket - for eksempel på Balkan - i en mere end tiårig periode. 
Historisk er både værnepligt og hjemmeværn begrundet i behovet for at skabe en samhørighed mellem folk og forsvar, der ansås for afgørende ikke bare for forsvarsvilje og evne, men også for demokratiet. Hele denne problemstilling er imidlertid fuldstændig forældet i et samfund, der ikke længere er et klassesamfund eller splittet i grundlæggende spørgsmål. Risikoen for, at der skulle udvikle sig normer i militæret, der væsentligt adskiller sig fra det øvrige samfund, er ikkeeksisterende. I det lys er værnepligten en irrationel tidsskat på en tilfældig gruppe unge, og hjemmeværnet en mere eller mindre meningsfuld fritidsaktivitet, som det er svært at se skal være totalfinansieret af det offentlige. 
EN PROFESSIONALISERING af dansk forsvar betyder ikke, at vores militærvæsen ikke også fremover vil have positive sidegevinster i det danske samfund. Uddannelsen til professionel soldat, en opgave, der under alle omstændigheder skal varetages af forsvaret selv, kan udfylde en vigtig funktion på arbejdsmarkedet. Den kombinerer i sagens natur teori og praksis, det fysiske og det åndelige. Og den kan tage fat i unge mennesker der, hvor de nu befinder sig, altså med eller uden formelle kvalifikationer og erfaringer. Og så give dem både et løft og et job. Med lidt markedsføring og signaljustering burde forsvaret også kunne blive en integrationsmaskine af de større og bedre. Og endnu en sidegevinst: Tænk på, hvor stor en gevinst en masse mørklødede kongelige livgardister i bjørneskindshue ville være for Danmarks efterhånden elendige mangfoldighedsimage i udlandet.
