Title: Hab_for_hypokondere
Date: 2001-09-25
Article Type: Danmark
Author: Louise Christensen

Politiken onsdag:
En ung kvinde på 29 år har været indlagt 68 gange på 17 forskellige afdelinger. Hun er desuden blevet opereret 14 gange uden at være fysisk syg. 
Kvinden er en af de anslåede mellem 150.000-250.000 danskere, som lider af sygdomsangst og uforklarede somatiske symptomer. 
Og det er en alvorlig og pinefuld sygdom. 
Landets første klinik for hypokondere Liaisonpsykiatrisk Enhed på Bispebjerg Hospital skal behandle, forske i og udbrede kendskabet til hypokondri.
Alle har fået det bedre
Resultaterne fra de første 20 patienter ser yderst positive ud, oplyser leder af enheden overlæge Morten Birket-Smith. 
»Vi har haft 20 patienter i tre måneders behandling, og der er ikke en eneste, som ikke har fået det bedre. Halvdelen ser ud som om, at de er helbredt for hypokondri. De er i hvert fald fri for deres symptomer«. 
Erfaringer fra udlandet viser ligeledes, at syv ud af ti hypokondere kan blive raske eller få det markant bedre med den rette behandling. 
Morten Birket-Smith understreger, at hypokondere ikke kun er nogle, som optræder i vittighedstegninger. Det er en sygdom, som skal tages alvorligt.
Konstant angst
»Hypokondere er enten konstant angst for at være syg eller overbevist om, at de er syge. De har ondt alle mulige steder og er frygtelig angste. Det er en alvorlig sag og kan være invaliderende, fordi de er ude af stand til at beskæftige sig med andet end angsten og deres symptomer«, siger Morten Birket-Smith. 
Han fortæller, at nogle hypokondere skammer sig utroligt meget. De ved, at de er hypokondere, fordi de bliver angste hver gang, de ser lægens bord på tv eller læser brevkasser i ugeblade om alvorlige sygdomme. 
En anden gruppe af hypokondere er derimod overbeviste om, at de fejler noget. De bliver sure, når Morten Birket-Smith stiller diagnosen hypokondri. 
Undersøgelser viser, at hypokondere og mennesker med uforklarlige symptomer udgør 15-20 procent af patienterne på de forskellige hospitalsafdelinger og hos praktiserende læger. 
Hypokondere befinder sig ofte på en evig vandring i sundhedsvæsenet, de bliver undersøgt, behandlet og opereret uden at de fysiske årsager til deres lidelser bliver fundet. 
Hypokondri kan blive udløst af bl.a. psykiske kriser, tidligere sygdom eller traumer. 
Morten Birket-Smith håber, at hypokondri bliver mere anerkendt som en sygdom og mener ikke, at hypokondere bliver taget alvorligt alle steder i sundhedsvæsenet, selvom det er en gammel og velkendt lidelse inden for psykiatrien. 
Klinikken har foreløbig fået penge til tre års behandling, og projektet omfatter 100 patienter, hvoraf den ene halvdel får almindelig psykiatrihjælp, mens den anden halvdel får en skræddersyet behandling til hypokondere, som Morten Birket-Smith har udarbejdet i samarbejde med psykoterapeuter fra Kognitivt Psykologcenter i København.
