Title: Hab_i_Burma
Date: 2002-05-11
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SANKTIONER ELLER konstruktivt engagement? 
Sådan kan det centrale tema i debatten om vestlige og sydøstasiatiske holdninger til den politiske situation i Burma formuleres. 
Efter frigivelsen af oppositionslederen Aung San Suu Kyi er der grund til at spørge: 
Hvad var det så, der virkede? Svaret er: Begge dele. 
Uenigheden om holdningen til det juntastyrede land har belastet det politiske samarbejde mellem EU og landene i den sydøstasiatiske samarbejdsorganisation ASEAN. 
Både EU og USA har stået for en sanktionslinje i forsøget på at presse juntaen til at acceptere udfaldet af det parlamentsvalg, som Aung San Suu Kyis politiske parti vandt stort for 12 år siden. 
På det økonomiske område har USA's sanktioner været de mest vidtgående med et direkte lovforbud i 1997 mod nyinvesteringer. 
EU har valgt et diplomatisk redskab ved at fortælle ASEAN, at efter optagelsen af Burma som medlem i 1997 ville burmesiske regeringsembedsmænd ikke være velkomne i det europæisk-asiatiske samarbejde, som blandt andet skal videreføres med et topmøde til september i København under det danske formandskab. 
EU'S OG USA's holdning er ikke blevet positivt modtaget hos Burmas nabolande. Det vestlige pres har derfor presset ASEAN til at bede FN om at lade en malaysisk udsending føre et langvarigt penduldiplomati mellem juntaen og dens verdenskendte, nobelprisbelønnede modstander. 
Når dette forhandlingsinitiativ nu har givet resultat i form af Suu Kyis frigivelse, skyldes det utvivlsomt ASEAN's ubehag ved at have en slyngelstat i sin midte på et tidspunkt, hvor behovet for et forstærket interregionalt samarbejde mellem EU, USA og Sydøstasien presser sig på. 
Med i billedet hører også den kendsgerning, at de økonomiske vilkår i Burma aktuelt er blevet dramatisk forværrede. 
Først når omverdenen ved, om frigivelsen af Aung San Suu Kyi er begyndelsen til en reel demokratisering, vil der være belæg for at anbefale, at EU forpligter sig til et langsigtet økonomisk engagement i Burma. 
Foreløbig er der grund til behersket optimisme, fordi en utålelig tilstand er bragt til ophør.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
