Title: Habet_svinder_i_Bam
Date: 2003-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den forsinkede danske redningsstyrke fra Beredskabsstyrelsen er ved middagstid gået i gang med at lede efter overlevende i ruinerne efter det voldsomme jordskælv i Bam i Iran. 
Men danskerne kan være for sent på den.
Lille håb
Håbet om at finde flere i live er svindende, lyder det fra de britiske redningsfolk, der har ledt efter overlevende i byen det seneste døgn. 
»Tiden er imod os, vejret er imod os, og den måde, bygningerne var bygget på, arbejder imod os. Der er kun et lille håb tilbage«, siger lederen af et britisk redningshold, John Holland, til BBC Online. 
I dag har han ikke hørt om fund af overlevende i byen, siger han. Men der er løbende meldinger om fund af ofre. 
Han vurderer, at op mod 80 procent af bygningerne i Bam er kollapset ved fredagens jordskælv.
400 internationale redningsfolk
De fleste af de sammenstyrtede bygninger var bygget af ler-sten eller almindelige mursten, hvilket ikke øger troen på, at det stadig to døgn efter katastrofen kan lade sig gøre at finde overlevende. 
Men ved daggry var de første redningshold i fuld gang med at gennemsøge ruiner i Bam. 
Bulldozere har fjernet de største murbrokker, og resten af eftersøgningsarbejdet foregår herefter med håndkraft.
Fortsat usikkerhed om dødstal
Omkring 400 udenlandske reddere hjælper til i byen, der inden skælvet talte cirka 80.000 indbyggere. Alene i Bam er der op mod mindst 10.000 dødsofre, siger byens guvernør. 
Irans indenrigsminister Abdolvahed Mussavi Lari siger, at dødstallet er langt større, og at 15.000 personer allerede er blevet begravet i massegrave i og omkring byen Bam, der ligger i det værst ramte område. 
Omkring 1.000 personer er blevet reddet ud af sammenstyrtede huse i Bam. Men redningsfolk frygter, at mange ofre fortsat er indespærret i ruinerne.
Situationen uden for Bam uvis
Op mod 120.000 personer bor i landsbyer i omegnen af Bam, og herfra er der fortsat endnu ikke overblik over dræbte og sårede efter jordskælvet. 
Men der gættes på, at 25.000 personer i alt har mistet livet ved katastrofen.
Fokus på de overlevende
Tusindvis af overlevende har for anden nat i træk overnattet i det fri - hvor temperaturen når ned til cirka nul grader - eller i deres bil af frygt for efterskælv. 
Redningsarbejdet er ifølge BBC Online nu primært fokuseret på at hjælpe de overlevende, langt de fleste nu hjemløse, med mad, vand og et sted at sove.
Fæstning ikke gennemsøgt
Endnu er redningsfolkene knap i gang med at gennemsøge Bams berømte 2.000 år gamle lerklinede fæstning og de omkringliggende snævre gadeforløb, som blev fuldstændig udslettet af jordskælvet. 
Ingen ved, hvor mange ofre der kan være begravet under det sammenstyrtede bygningsværk.
