Title: Habet_lever_i_ruinerne
Date: 2001-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Heidi Robdrup

Rednings-folkene ved ruinerne af World Trade Center opdagede lørdag, at dele af de nedstyrtede tårnes kælderetager kan være intakte. Den besked får håbet om at finde flere overlevende til at blusse op. Det officielle tal over savnede og døde er 6.585, men nogle kan være talt dobbelt, fordi de er meldt savnet af både familie og arbejdsgivere. 
 Brandmænd og redningsfolk har gravet sig så langt ind i bjerget af murbrokker, at de forventer at nå frem til kælderetagerne i løbet af et par dage. Det er 12 dage siden, der sidst er fundet overlevende i ruinerne, og det officielle New York advarer mod falske forhåbninger. Ikke desto mindre har nyheden om lufthullerne fået humøret op blandt redningsfolkene. 
 »Hvis der er en kiosk dernede, kan folk jo leve af donuts og vand i flere uger«, siger brandmanden Donald Hull til CNN.
Specialradar
Redningsfolkene får blandt andet hjælp fra helikoptere over ruinbjerget til at finde mulige lufthuller og risici for sammenstyrtninger. Fra luften undersøges murbrokkerne ifølge New York Times med en såkaldt lidar, en radar, der bruger laserstråler i stedet for lydbølger. 
 Resultaterne er uundværlige for arbejdet med oprydningen og redningsfolkenes sikkerhed. Radarmålingerne viser nemlig også, om ilden under ruinerne vil blusse op igen, efterhånden som læs efter læs af ruinerne fjernes og køres bort på store lastbiler. 
 Arbejdet med at rydde området for murbrokker, forvredne stålkonstruktioner og pulveriseret beton skrider langsomt frem. Hvor oprydderne før arbejdede frivilligt, lønnes de nu med 28 dollar i timen for jobbet på den uhyggelige arbejdsplads i ruinerne af World Trade Center.
Forsigtigt redningsarbejde
Og der er rigeligt at lave i lang tid, for ruinbjerget er mere end resterne af enorme bygninger. Det er også en kirkegård, der rummer de nedslående, men forløsende svar på mange pårørendes spørgsmål og bønner, og så er det 1,2 millioner ton muligt bevismateriale for FBI. 
 Derfor behandles ruinerne med størst mulig forsigtighed. Først skæres de store stålkonstruktioner i mindre dele, og specialtrænede hunde sendes ind for at sikre, at der ikke ligger mennesker under. Derefter skovles betonstøvet, glassplinterne og stålet op på store lastbiler, der kører læssene ned til lossepladsen Fresh Kills på Staten Island.
Alt undersøges
Her venter omkring 1.000 medarbejdere fra politiet og FBI. Klædt i beskyttelsesdragter undersøger de læssene spand for spand. Og de finder uhyggelige ting i murbrokkerne. 
 Tøjstumper og menneskedele gemmes omhyggeligt med henblik på dna-prøver, der kan identificere ofrene. Samtidig opfordrer politiet de pårørende til at indlevere tandbørster og andre ting, der kan formodes at indeholde dna-materiale fra de savnede. FBI håber også at finde bevismateriale som dokumenter eller dele fra flyene. 
 Langsomt, men sikkert transporteres det, der engang var New Yorks vartegn, til endestationen på Staten Island. Lossepladsen med det bizarre navn Fresh Kills blev ellers lukket i marts dette år. Mens dyngerne af ruiner svinder ind på Manhattan vil de blive ved med at vokse i Fresh Kills. Og det kan tage måneder, før redningsfolkene ved World Trade Center når ind til kernen af de sammenstyrtede tårne.
