Title: Habet_lever_endnu_pa_Aktuelt
Date: 2001-04-06
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh og Tonie Yde Mørch

Politiken lørdag:
De åbne gange på Dagbladet Aktuelt var også i går præget af medarbejdernes chok over så pludseligt at have mistet deres arbejdsplads. Men mellem tårer, trøst og faglige råd var en snes af bladets 55 journalister stærkt optagede af at relancere Aktuelt som ugeavis. 
 LO besluttede torsdag at lukke den 130 år gamle arbejderavis på grund af et stærkt vigende oplag, og avisen udkom fredag for sidste gang. Efter at have afprøvet en række alternativer, besluttede LO at droppe sit årlige driftstilskud på 60 millioner kroner til Aktuelt, der er nået ned på et oplag på 25.000. 
 Nu er chefredaktør Anders Jerichow sammen med Aktuelts politiske redaktør Lars Olsen og en række andre journalister involveret i et ugeavis-projekt, som kun kan realiseres, hvis en gruppe investorer ønsker at lægge mellem 30 og 50 millioner kroner i startkapital. 
 »Det springende punkt er at få pengene hjem i løbet af de kommende uger med hjælp fra nogle samarbejdspartnere. Udgangspunktet er projektpapirer, som blev udarbejdet, da man endnu forsøgte at redde Aktuelt, og som er blevet trukket op ad skrivebordsskuffen igen. Projektet kræver et oplagsgrundlag på godt 30.000, hvis det skal være en avis, der er uafhængig og ikke kræver tilskud fra nogen«, fortæller politisk redaktør Lars Olsen. 
 Selvom fagbevægelsen selv opgav at forvandle Aktuelt til ugeavis, ligesom den lagde en række andre løsningsforslag på hylden, tror projektgruppen på, at det kan lade sig gøre at lave en centrum-venstre-avis, der udkommer en gang om ugen med fokus på uddannelse, miljø, arbejdsliv og politik.
Følere ude
»Vi har følere ude hos flere, og jeg mener, at projektet har en reel chance«, siger Lars Olsen, som ikke vil kommentere, hvorvidt den svenske mediekoncern MTG, der i Danmark står bag TV3 og TV3X, er en potentiel samarbejdspartner. 
 MTG bød sammen med A-Pressen og Lønmodtagernes Dyrtidsfond på den fjerde Radiokanal, som DR imidlertid vandt. Om det samarbejde skal føres videre i en ugeavis, vil MTGs informationschef Niels Jørgen Langkilde hverken be- eller afkræfte. 
 »Vi har arbejdet sammen med A-Pressen om radiokanalen, men jeg har ikke yderligere kommentarer til, om det fortsætter«, siger Niels Jørgen Langkilde. 
 Professor ved Institut for Journalistik i Odense, Anker Brink Lund, tror på, at Aktuelt har en chance som ugeavis. Hvis blot den bliver kombineret med en internetportal med aktuelle nyheder. Samtidig skal den sørge for at begrænse sig og koncentrere sig om få emner som arbejdsmarked, velfærdssamfundet, uddannelse og sport på en anden måde. 
 »Der er tre gode grunde til at slå til nu. Avisen har en gruppe medarbejdere med et brændende engagement, den har stor goodwill i offentligheden på grund af lukningen, og så må der være nogen i LO, der har røde ører, og som har lyst til at aftage mindst 10.000 af det oplag på 30.000, som er nødvendigt«, siger han. 
 »LO har med lukningen vist en total mangel på ledelse og almindelig civil kurage, så de kunne have en interesse i at hjælpe en ugeavis i gang«, siger Anker Brink Lund, og henviser til, at LO-formand Hans Jensen torsdag understregede, at LO fremover gerne vil investere i medieprojekter, men ikke give et decideret driftstilskud.
Grædende læsere
I går begyndte størstedelen af Aktuelts medarbejdere at indstille sig på, at deres fremtid ikke længere ligger i Mediehuset på Kalvebod Brygge. 
 Konsulenter fra Dansk Journalistforbund og a-kassen mødte op på avisen for at vejlede de fritstillede journalister om jobsøgning og videreuddannelse, da medarbejderne efter et møde fredag morgen blev enige om, at dagens udgave af Aktuelt var den sidste. 
 I løbet af dagen strømmede det ind med over hundrede sympatitilkendegivelser fra hele landet. Og avisens administration var i går overbebyrdet så af læsere, som ringede ind - flere af dem grædende - for at beklage avisens lukning, at journalisterne indvilgede i at hjælpe til med at besvare husets telefoner. 
 Og på LOs hjemmeside svarede 75 procent af deltagerne i en netafstemning ja til spørgsmålet: »Synes du, at Aktuelt skulle have været bevaret for enhver pris?«. 
 .
