Title: Hadet_optrappes_i_Nyborg
Date: 2002-11-08
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

»Hvornår stopper det. Hvor er vi på vej hen. Det er spørgsmål, som vi stiller os selv efter overfaldet på vores chef«, siger næstformanden for Dansk Fængselsforbunds Nyborgafdeling, Peter Seirsen. Sammen med fællestillidsmanden for de cirka 180 fængselsfunktionærer ved Statsfængslet i Nyborg, H.C. Hansen, giver han udtryk for personalets stigende angst for den tilspidsede situation i fængslet. 
 »I løbet af de seneste par år er spændingerne mellem personalet og fangerne blevet forværret, og specielt inden for de seneste tre måneder er det taget til med trusler«, konstaterer han. 
 »Lige nu er det ganske vist ikke fastslået, at overfaldet på Jens Tolstrup har noget med hans job at gøre, men det er iøjnefaldende, at det sker samtidig med en kraftig optrapning af fangernes grovere og grovere trusler mod personalet«, tilføjer H.C. Hansen.
Betjent slået ned
Han peger i den forbindelse på, at en fængselsbetjent blev slået ned mindre end et halvt døgn efter overfaldet på Jens Tolstrup - altså torsdag morgen. 
 Det skete i et fællesområde inden for fængslets mure, hvor en indsat gik direkte og umotiveret mod betjenten og slog ham ned med et knytnæveslag. Politiet kæder imidlertid ikke dette overfald sammen med attentatet mod Jens Tolstrup. 
 Såvel Peter Seirsen som H.C. Hansen er personligt blevet udsat for trusler. 
 »Jeg er blevet truet med, at man ved, hvor min familie er«, siger Peter Seirsen, mens H.C. Hansen fortæller, at han for et år siden fik at vide af en fange, at »nu har jeg kun to måneder og elleve dage tilbage til løsladelsen. Og Nyborg er jo en køn by og værd at komme tilbage og kigge på«. 
 »Det gør én utryg«, siger H. C. Hansen.
Trusler er hverdagskost
Begge konstaterer, at lignende trusler nærmest er blevet hverdagskost for personalet. 
 »Det værste er, når de kommer fra rockerne (mellem 25 og 30 Bandidosrockere er indsat i Nyborg, red.), for de har jo et stærkt netværk udenfor«, siger H.C. Hansen.
Nej til samarbejde
Fællestalsmanden for fangerne i Nyborg, Frank Saaby Iversen, siger: 
 »Vi har ganske vist brudt ethvert samarbejde om fælles projekter med socialt samvær med betjentene, og det skyldes alene, at fængselsforbundets landsformand, Carsten Pedersen, gang på gang kalder fanger voldelige, psykopatiske og truende«. 
 »De mennesker, som Carsten Pedersen repræsenterer, vil vi ikke samarbejde med«, tilføjer han. 
 »Men derfra og til at konstatere, at overfaldet på Jens Tolstrup har noget med det at gøre, er der langt. Jeg tror ikke et øjeblik på, at overfaldet har noget med fængslet eller de indsatte at gøre, og vi tager kraftigt afstand fra det«, fastslår han.
Fredelig aktion
Frank Saaby Iversen pointerer, at fangernes brudte samarbejde med fængselsfunktionærerne er et udtryk for en fredelig aktion. 
 »Og hvis Carsten Pedersen kæder den sammen med overfaldet, så anlægger jeg som talsmand injuriesag mod ham«. 
 Formanden for Dansk Fængselsforbund, Carsten Pedersen, ser ifølge Ritzaus Bureau overfaldet på fængselsinspektøren som et udtryk for den forråelse, der er sket i fængslerne i de senere år. 
 I den forbindelse peger Carsten Pedersen på det absurde i, at Kriminalforsorgen nu vil skære 170 stillinger væk og indføre ansættelsesstop, samtidig med at stadig flere fængselsfunktionærer slides op af det hårde arbejdsmiljø i fængslerne. 
 Der er et par hundrede indsatte i Nyborg, hvoraf mellem 25 og 30 har relationer til rockerbanden Bandidos. Inden for de seneste år har der været flere alvorlige sager om vold og trusler mod fængselsbetjente.
