Title: Haffners_'En_tyskers_erindringer'_pa_dansk
Date: 2001-11-23
Article Type: Kultur
Author: Den tyske journalist Sebastian Haffners erindringer fra sin ungdom i årene op til Adolf Hitlers magtovertagelse i 1933, der netop er udgivet på dansk af Gyldendal, skildrer optakten til det mørkeste kapitel i Tysklands historie. Haffners biografiske skildring blev skrevet i trediverne og derefter gemt bort. I dag er det en bestseller. 
Men i dag er udgivelsen blevet en gigantisk international bestseller, der er blevet kaldt et forsinket budskab til generationerne efter Anden Verdenskrig. Den åbnes med en beskrivelse af en kamp på meget ulige betingelser: individet mod staten, det enkelte menneske mod en katastrofal udvikling i historien, Sebastian Haffner mod Det Tredje Rige. Jordskælv for millioner
 Som en af sin tids store historiske forfattere, reflekterer han over begivenhederne frem til Hitlers udnævnelse som rigskansler, hvilket Haffner kalder »et jordskælv for 66 millioner mennesker«. 
 'Duellen', som Haffner beskriver mellem en overordentlig magtfuld og hensynsløs statsmagt og en lille, anonym privatmand, udspiller sig dog ikke på det politiske område, og han definerer ikke sig selv som en fjende af staten. 
»Privatmanden befinder sig hele tiden i defensiven. Han vil intet andet end at bevare det, som han slet og ret betragter som sin egen personlighed, sit eget liv og sin egen private sfære«. En biografisk sjældenhed
 Bogen er i Tyskland blevet fremhævet for dens enestestående indsigt i den katastrofe der var undervejs og for dens beskrivelser af militariseringen af generationen efter Den Første Verdenskrig. Som biografi er den en sjældenhed, da den skildrer et ukendt privatmenneskes 'levende intensitet', hvilket ikke er muligt i akademiske og historiske gennemgange af Tysklands historie under Første Verdenskrig og i mellemkrigstiden. Barfoed: Et særsyn
I et efterskrift i den danske udgave kalder Niels Barfoed "En tyskers historie - erindringer 1914-1933" for "et særsyn". 
»Der er tale om noget så paradoksalt som en ny og en gammel bog på samme tid. Den udkom første gang i 2000 men blev skrevet i England, da Det Tredje Rige var på det højeste af sin potens og kogte af nationalt overmod i 1939. I alle de følgende år henlå den i Haffners private gemmer. Så endelig kom den dengang godt trediveårige forfatter i et spring lyslevende ud af historien og landede i et nyt årtusind«. Autencitet betvivles
 Bogens autencitet har været betvivlet, fordi den ikke blot forudsiger den kommende Verdenskrig, men også Hitlers folkemord og i det hele taget er skrevet med en enestående fornemmelse af, hvor verden var ved at bevæge sig hen på grund af det psykologiske klima i det nazistiske Tyskland. 
Haffner havde med sine egne ord en usædvanlig 'åndelig lugtesans'. Hvordan det kunne gå til, at det nazistiske regime gradvist fik lov til at føre den tyske befolkning og verden frem mod katastrofen er hovedtemaet i »En tyskers historie«, som er skrevet med stadige vekslinger mellem personlig beretning, analyser og essayistiske passager. 
 Sebatsian Haffner, der var født i Berlin i 1907, var uddannet jurist og emigrerede til England i 1938, hvor han begyndte sin karriere som journalist. Han døde i 1999 og "En tyskers historie" blev udgivet posthumt.

