Title: Hagi_truer_med_boykot_af_Champions_League
Date: 2001-03-15
Article Type: Sport
Author: Andrew Langkjær

Galatasarays rumænske stjerne, Gheorghe Hagi, truer nu med at nægte at spille i Champions League, hvis de tyrkiske fodboldmyndigheder giver ham karantæne i den nationale fodboldturnering, rapporterer nyhedsbureauet Reuter. Midtbanegeneralen Hagi spyttede på en dommer og trampede ham over foden, efter at et mål blev annulleret under en kamp i sidste uge. Hagi risikerer karantæne i op til seks måneder, når den disciplinære komité mødes om sagen i næste uge. 
»Jeg har opnået meget for både Galatasaray og tyrkisk fodbold generelt. Hvis de straffer mig, så resten af sæsonen er slut for mig, vil jeg muligvis ikke stille op i Champions League«, siger 35-årige Hagi til en tyrkisk avis. 
Den iltre rumæner er trods sine svingende præstationer stadig en yderst vigtig brik på Galatasarays midtbane, og han har været med til at bringe klubben frem til kvartfinalerne i årets Champions League og skaffet UEFA Cup-trofæet sidste år. 
Galatasaray kan se frem til at møde enten Real Madrid, Valencia eller Bayern München, når der trækkes lod til kvartfinalerne fredag.
Lettelse over mulige modstandere
Den tyrkiske klubs træner, Mircea Lucescu, udtrykte torsdag stor lettelse over, at Galatasaray på grund af andenpladsen i gruppe B undgår at møde et af de engelske hold Manchester United, Leeds eller Arsenal. 
I fjor kom det til alvorlige sammenstød mellem tyrkiske og engelske tilhængere, da Galatasaray mødte Leeds og Arsenal i UEFA Cuppen. I Istanbul mistede to Leeds-tilhængere livet under voldelige sammenstød, og i København kom det til heftige gadekampe mellem Arsenals tilhængere og tyrkiske tilhængere forud for UEFA Cup-finalen i Parken i maj. 
»Det var nok det bedste, at vi sluttede som nummer to i gruppen i forhold til, hvad der skete i fjor«, siger Galatasaray-træneren.
Ønsker tysk modstand
Han vil umiddelbart helst trække tyske Bayern München. 
»Kvaliteten i den tyske Bundesliga er gået tilbage, og jeg mener, det er det svageste hold af de tre, vi kan trække. Samtidig vil vi sikkert få opbakning fra mange tyrkiske indvandrere, der bor i München«, siger Mircea Lucescu.
