Title: Haider_igen_hos_Saddam
Date: 2002-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Jörg Haider, den østrigske højrepopulist, er altid god for en provokation. Mandag var han igen i audiens hos Saddam Hussein i Bagdad. Det er anden gang i år, at Haider drøfter »problemer i international politik« med Iraks diktator. 
Inden afrejsen til Bagdad erklærede Haider, at USA vil i krig med Irak for at få sving i våbenindustrien og for at sikre sig kontrollen over Iraks oliefelter: »Det er sandheden - blod for olie!«. 
Den markante udtalelse faldt i et interview med det østrigske nyhedsmagasin Profil.
Oprørt udenrigsminister
Den østrigske udenrigsminister Benita Ferrero-Waldner er oprørt over Jörg Haiders visit i Bagdad. Haider er ministerpræsident i delstaten Kärnten, og en ministerpræsident skal ikke forsøge at drive udenrigspolitik på egen hånd, formaner Ferrero-Waldner den ustyrlige lokalpolitiker. Faktisk har Haider overtrådt grundloven, mener udenrigsministeren. 
Hun tilhører det konservative folkeparti ÖPV, der sidder i regering med Haiders parti FPÖ.
Farvel til landspolitik i 1999
Jörg Haider trak sig officielt tilbage fra politik på landsplan i 1999. I fremtiden ville han nøjes med at regere sin hjemstavn Kärnten, bedyrede han. Siden har han, med sine uberegnelige udfald, gjort livet surt for sine skiftende afløsere som partiformand. 
 Nylig fremkaldte han så dyb en krise i Østrigs regering, at der måtte udskrives valg i utide. Søndag 24. november falder afgørelsen. Haiders parti kan vente en knaldende lussing fra vælgere, der er trætte af de idelige personopgør i partiets top.
Irak-rejse sikrer total opmærksomhed
Med sin rejse til Irak har Jörg Haider endnu en gang sikret sig total opmærksomhed i medierne. Hvis hans parti lider et stort nederlag ved valget, vil han starte forfra, men denne gang kun omgivet af »de trofaste«. Så kan »de troløse« se, hvad de kan stille op alene, truer han. 
Haider begrunder sin seneste Irak-rejse med, at han i Bagdad ville besøge en international erhvervsmesse, hvor 25 østrigske firmaer håber at gøre forretninger. Som ministerpræsident i Kärnten er Haider forpligtet til at underrette udenrigsministeriet i Wien om en sådan rejse, men dén regel har han blæst på. Han har ellers stemt for dens indførelse.
