Title: Haider_spiller_med_fordækte_kort_om_magten
Date: 2002-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Efter i to år at have været »et ganske almindeligt medlem« af sit Frihedsparti er Jörg Haider, 52, vendt tilbage til formandsposten. Her afløser han vicekansler Susanne Riess-Passer, som han forleden væltede ved et kup. Det udløste en regeringskrise i Østrig og dermed et valg i utide. 
 Men Haider stiller ikke op som sit partis spidskandidat ved valget. Den ære overlader han socialminister Herbert Haupt, en 55-årig dyrlæge, der synes at have svoret Haider evig troskab.
Politiske fjender kalder Haider fej
Haiders politiske fjender beskylder ham for at være fej, siden han ikke vil udsætte sig selv for vælgernes dom. Ifølge Gallup er Frihedspartiet (FPÖ) stærkt på retur. 
 Hvis der var valg i dag, ville Haiders parti få 17 procent af stemmerne. Ved triumfvalget i 1999 scorede man 27 procent. 
 Hovedbestyrelsen i FPÖ måtte debattere i mange timer, inden man kunne enes om en ny formand. For Jörg Haider gjorde sig kostbar, egentlig havde han ikke lyst, lod han forstå. På utallige opfordringer lod han sig dog overtale til at gøre sin pligt mod partiet. 
 Formand eller ej, alle ved, at han er den egentlige magthaver. Nu sender han Herbert Haupt frem i forreste frontlinje, hvor der efter al sandsynlighed venter FPÖ et nederlag. Som Haider derefter kan gøre Haupt ansvarlig for.
Schüssel er spidskandidat
Kansler Wolfgang Schüssel fra det konservative folkeparti ÖVP er straks kåret som sit partis spidskandidat til valget, der ventes at finde sted 24. november. Schüssels erklærede mål er at kunne fortsætte som kansler. 
 Det betyder, at han ikke forlods afviser tanken om at danne endnu en koalition med FPÖ, det vil sige Haider. Hvis der da kan dannes et nyt regeringsgrundlag i stedet for det, som Haider rev i stykker under sit opgør med den pragmatiske fløj i det populistiske parti.
Ballade om jetfly
Situationen er speget, for 82 procent af Schüssels vælgere erklærer, at de siger nej tak til endnu et samliv med Jörg Haider og hans Frihedsparti. 
 Et parti, hvor der lige nu hersker »kaos«. Sådan vurderer i hvert fald kansler Schüssel situationen i det troløse parti, som han søgte at gøre
salonfähig
ved at give det regeringsansvar. På den måde sikrede han sig samtidig kanslerposten. 
 Socialdemokraterne (SPÖ), det største parti, stiller med sin formand Alfred Gusenbauer, som lider under, at han ikke gør sig på tv. Men balladen omkring Frihedspartiet har givet socialdemokraterne fremgang, så de skulle være i stand til, med et beskedent flertal, at danne regering sammen med De Grønne. 
 I regeringsaftalen mellem Schüssel og Haider indgik, at Østrig skulle anskaffe sig nye kampfly af typen Eurofighter Typhoon.
Hellere børnehaver end kampfly
Knap var regeringen revnet, førend Haider stod klar med sin første valgplakat: »Haider standser kampflyene!«. Også socialdemokraterne er imod det kostbare flykøb. 
 Man vil hellere bruge pengene på flere børnehavepladser og andre goder her på jorden. Kansler Schüssel har udskudt afgørelsen til efter valget. 
 Frihedspartiet har i øvrigt også fået en ny viceformand: Den 56-årige Ursula Haubner. Hun er Haiders storesøster.
