Title: Haider_er_rystet_over_tonen_i_den_danske_valgkamp
Date: 2001-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Klagenfurt
Den østrigske højrepopulist Jörg Haider, der er ministerpræsident i delstaten Kärnten, mener, at tonen i den danske valgkamp var »for hård, for rå«. 
 »Hvis mit parti, FPÖ, havde været lige så voldsom i sin agitation i valgkampen 1999 som de danske partier, socialdemokraterne inklusive, havde vi stadig haft EUs sanktioner«, sagde Haider forleden til en gruppe danske journalister.
'Væk med det fremmedfjendske'
Han tilføjede, at det må være muligt at »føre en diskussion om indvandring uden at gribe til fremmedfjendske argumenter«. 
 Jörg Haider er »meget tilfreds« med udfaldet af det danske valg. 
 »De regerende socialdemokrater kopierede de borgerlige partiers synspunkter for ikke at tabe regeringsmagten. Det mislykkedes, og det var dømt til at mislykkes. Vælgerne vil ikke have en kopi, men originalen«.
Minder om Østrig
»Situationen i Danmark minder meget om den, vi havde i Østrig, da FPÖ satte indvandringen på dagsordenen 1990-91. Der var udbredt modstand mod den uregulerede indvandring, og vi vandt valg efter valg«. 
 »Da jerntæppet faldt, ville mange østeuropæere til det gyldne Vesten. Det var simpelthen umuligt at blive ved at være et åbent land midt i Europa uden at ødelægge samfundet. Naturligvis skal vi leve op til flygtningekonventionen og andre folkeretlige regler. Men der er forskel på flygtninge, der er forfulgt, og flygtninge, der bare vil leve i et rigere land«.
Den borgerlige regering i Wien blev modtaget med sanktioner af de andre EU - lande. Burde EU reagere mod Danmark?
»Nej. På det punkt har vi østrigere gjort arbejdet for jer. Det var en læreproces for EU. Der kommer ingen sanktioner. Det skulle da også bare lige mangle, at EU igen ikke ville anerkende resultatet af et fuldt demokratisk valg«. 
 »I øvrigt søger man overalt i EU mod midten. Den britiske ministerpræsident Tony Blair er på mange punkter konservativ, og flere forslag fra den rød-grønne tyske regering adskiller sig ikke fra borgerlige regeringers. Jeg har svært ved at se den store forskel på regeringen i Wien og de øvrige i EU«.
De har leget med tanken om et FPÖ på europæisk plan. Har højresvingene i Norge og Danmark givet Dem lyst til at gå i gang ?
»Nej, det har jeg ingen aktuelle overvejelser om«.
