Title: Haiders_parti_er_tilbage
Date: 2003-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Da Jörg Haiders Frihedsparti for tre år siden blev optaget i Østrigs regering, var fanden løs. I Wien og i andre europæiske hovedstæder blev der demonstreret: Fri os for Haider og hans mudrede forhold til demokrati, politisk anstændighed og nazisme. 
Frankrigs præsident Jacques Chirac satte sig i spidsen for en EU-aktion, der skulle sætte Østrig i skammekrogen. Forleden blev der på ny dannet en østrigsk regering med ministre fra Haiders parti. Det gik ganske fredeligt for sig. 
Med Irakkrisen har EU fået andet at tænke på. Og i Østrig tror de færreste på, at regeringen holder tiden ud. Så hvorfor hidse sig op? 
Østrigs kansler, den konservative Wolfgang Schüssel, bliver tit kaldt en pokerspiller. Han satsede i hvert fald, da han i 2000 vovede at indlade sig med det højrepopulistiske Frihedsparti (FPÖ), for selv at blive kansler. Ganske vist frabad Haider sig at få plads i regeringen, men alle vidste, at han trak i trådene. Det var da også ham, der sørgede for at bringe regeringen til fald sidste år. 
Det gjorde han ved, som så ofte før, at så splid mellem sine egne. Og ved at trække tæppet væk under de FPÖ-ministre, der efter hans mening var blevet for slatne og kompromisvillige. Kansler Schüssel valgte at give op, med et parti som FPÖ var det umuligt at regere landet, konstaterede han. Valg blev udskrevet i utide, FPÖ, der ellers var stormet frem i folkeyndest, blev straffet af vælgerne (fra 27 til 10 procent) og Schüssel stod tilbage som den store sejrherre. Dog ikke så stor, at han kunne regere alene. 
Først forhandlede han, længe, med socialdemokraterne, og så, ganske kort, med de grønne. Tilbage var der kun FPÖ, valgets suveræne taber.
De
var til at snakke med, og derfor vender de nu tilbage til den regering, de selv sprængte. De har bl.a. måttet skrive under på, at en udvidelse af EU vil være en chance for Østrig og at forsvaret har brug for nye, dyre jagerfly, men at staten ellers skal holde igen med udgifterne. Ingen skattelettelser til den lille mand, ellers et af Haiders slagnumre. 
Regeringen blev taget i ed i fredags. Populær er den ikke, ifølge meningsmålinger siger et overvældende flertal af østrigerne, at det ikke var dén regering de forestillede sig, da de satte deres kryds i november. FPÖ-ministrene og deres evner har de færreste fidus til. Men kansleren forsikrer, at det har
han.
Han lover stabilitet og gennemgribende reformer.
Haider holder sig væk
Jörg Haider holder sig også denne gang langt væk fra Wien. Han siger, at han har nok at gøre med at regere delstaten Kärnten. Partiformandskabet har han for længst frasagt sig og overladt til Herbert Haupt, der fortsætter som socialminister, men nu tillige med rang af vicekansler. Haupts nærmeste medarbejder er en statssekretær ved navn Ursula Haubner. Hun er Haiders storesøster. Inden hun tog mod udnævnelsen, søgte hun hans »broderlige råd«, har hun oplyst. Så Haider er fortsat med på en lytter, når kabinettet udveksler synspunkter. 
Chirac? Han har ikke ændret opfattelse. En talskvinde for udenrigsministeriet i Paris meddelte i går, at Frankrig ikke vil pleje omgang med østrigske ministre, der tilhører FPÖ. Kansler Schüssel må vånde sig efter dette diplomatiske skinnebensspark.
