Title: Haiti_danner_ny_regering
Date: 2004-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Haitis premierminister Gerard Latortue har dannet en ny regering bestående af 13 medlemmer, heriblandt to kvinder. 
En enkelt af de nye ministre har tidligere arbejdet i den afsatte præsident Jean Bertrand Aristides regering, men størstedelen betragtes som tæt knyttet til Aristides politiske modstandere. 
Robert Ulysse, der er minister uden portefølje, oplyser til det franske nyhedsbureau AFP, at den tidligere chef for de væbnede styrker, den 63-årige Herard Abraham, bliver ny indenrigsminister og minister for national sikkerhed. 
Den pensionerede general, der ledede de væbnede styrker fra 1988 til 1991, betragtes som en moderat politiker. I 1990 sikrede han, at de væbnede styrker ikke stod i vejen for valget af Aristide som præsident, og året efter kæmpede han imod et kupforsøg. Abraham tilsluttede sig for nylig kravet om Aristides afgang. Regering indsættes i dag
Den eneste minister, der betragtes som værende tæt på Aristides parti Lavalas, er Adeline Magloire Chancy, der var højtstående regeringsmedlem i 1990'erne og nu er udnævnt til minister for kvindespørgsmål. 
Den nye regering er dannet efter flere dages drøftelser med Lavalas og medlemmer af oppositionen og bliver formelt indsat ved en ceremoni senere i dag. 
Både Venezuela og Jamaica siger, at de ikke vil anerkende den nye regering. 
Jean Bertrand Aristide blev afsat som præsident 29. februar. Han ankom mandag til Jamaica efter et par ugers eksil i Den Centralafrikanske Republik. Præsident beskyldt for at være korrupt
Opstanden i Haiti begyndte 5. februar. Oprørere var utilfredse med præsident Jean-Bertrand Aristide, som de beskyldte for at være korrupt og for at have snydt sig til magten ved valget i 2000. 
Oprørerne indtog byerne i Haiti en efter en og stod til sidst i hovedstaden Port-au-Prince, hvor der opstod blodige kampe mellem oprørere og regeringstro soldater. 
Aristide flygtede til Centralafrika, efter at både USA, Frankrig og andre lande mere eller mindre direkte havde tilkendegivet, at Aristides dage var talte. 
Der er i øjeblikket en international styrke i Haiti bestående af blandt andet amerikanske marinesoldater. 
Flere hundrede er blevet dræbt under opstanden i Haiti.

