Title: Halmtorvet_fejres
Date: 2003-09-19
Article Type: Kultur
Author: Den dansk turist på besøg i København kan nok pege på to steder, hvor man ikke lige slæber ungerne med for at præsentere 'Wonderfull Copenhagen'. 
 Istedgade har igennem de seneste år gennemgået en voldsom forandring, dog mest på strækningen fra Gasværksvej til Enghavevej. Nu er også Københavns andet 'sorte punkt' - hvis man kan tale om noget sådan i turistøjemed - Halmtorvet, klar til at præsentere København fra den pæne side, hvor narkomaner og alkoholikere er noget man husker tilbage på, ikke noget man plages af i opgange og på bænke. 
 Fredag eftermiddag indvies det nye Halmtorvet som et godt eksempel på den rivende udvikling som Vesterbro har gennemgået i de seneste fem år. Der er kommet græs, træer og legeskulpturer i træ. Dertil kommer blomster og buske, som plantes i løbet af efteråret. 
 Selvom området omkring Halmtorvet nu fremstår flot og har fået ikke mindre end tre nye cafeer på rad og række, kan pladsen ikke sige sig fri for at have været et samlingspunkt for især stofmisbrugere og i forbindelse med renoveringen af Halmtorvet har Vesterbro Lokalråd forsøgt at presse Københavns Kommune til at etablere Sundhedsrum/ fixerum på Vesterbro for at give bedre sundhedsmæssige forhold for narkomanerne på Vesterbro. 
 Det har indtil videre ikke været muligt at få lavet sådanne faciliteter bl.a. på grund af regeringens modstand mod dette. Miljøtrafikuge på Vesterbro
 Samtidig med indvielsen af Halmtorvet afholdes der også trafikuge på Vesterbro. Vesterbro Lokalråd og Grøn Guide Vesterbro har etableret et trafikforsøg på Gasværksvej som et led i Miljøtrafikugen 2003. 
 Dele af den cykelrute, som i fremtiden skal gå fra søerne via Gasværksvej, Halmtorvet, Skelbækgade og via en oplukkelig cykel- og gangbro over havnen til Islands Brygge afprøves i praksis. 
 Samtidig er der lavet et udvidet fortovsareal med græs, træer, buske og bænke på Gasværksvej mellem Istedgade og Halmtorvet (denne strækning bliver i perioden ensrettet for motoriseret trafik fra Halmtorvet mod Istedgade og dobbeltrettet for cykler).

