Title: Halvanden_million_pa_gaderne_i_Frankrig
Date: 2003-06-11
Article Type: Internationalt
Author: De massive demonstrationer i Frankrig mod regeringens plan om en reform af pensionssystemet fortsætter. I går var hundrede tusinder - ifølge fagforeningerne omkring 1,5 millioner - demonstranter på gaderne over det meste af Frankrig for at vise deres utilfredshed. 
Men med tirsdagens massive demonstrationer er protesterne ikke forbi. I dag opfordrede fagforeningsledere, ifølge Ritzau, til, at torsdag bliver endnu en 'strejke- og demonstrationsdag'. 
Pensionsreformen vil betyde, at ansatte i den offentlige sektor skal arbejde flere år for at få en fuld pension. Ballade i Paris
De fleste af tirsdagens demonstrationer blev gennemført under fredelige former, men i Paris affyrede politiet tåregas og anvendte vandkanoner for at sprede maskerede demonstrationer foran Parlamentet, hvor medlemmerne drøftede det omstridte pensionsforslag. 
Senere på aftenen stormede omkring 350 demonstranter den Nationale Opera og afbrød en forestilling med Mozarts 'Cosi Fan Tutti'. 
På trods af de omfattende demonstrationer og strejker, der har stået på i godt en måned, står den konservative franske premierminister, Jean-Pierre Raffarin, dog stejlt på det upopulære reformforslag. Sprængfarligt politisk punkt
Det var ellers et forslag til netop en pensionsreform, der i 1995 svækkede den daværende konservative regering i så høj en grad, at det ikke lykkedes den at genvinde tilliden inden valget i 1997, som den derfor tabte stort. 
Raffarins regering, som har et stort flertal i Nationalforsamlingen, ønsker at pensionsreformen skal være vedtaget inden parlamentets sommerferie i midten af næste måned. Men venstreoppositionen har lovet kamp til stregen og har fremsat tusinder af ændringsforslag. Strejke for milliarder
Det ville være en god idé for regeringen, at få lagt låg på konflikten hurtigst muligt - ikke mindst af økonomiske årsager. Indtil videre har strejkerne kostet det franske samfund over en milliard kroner, og alene de franske statsbaner sætter 150 millioner kroner til per strejkedag. 
Selvom franskmændene strejker igennem i disse uger, er der dog mange andre europæere, der er mere flittige til at nedlægge arbejdet. Ifølge den seneste OECD-rapport. 
Listen over strejkelande toppes af lande som Norge, Island og Spanien. Og måler man det gennemsnitlige antal strejkedage fra 1996 til 2000, ja så ligger Danmark såmænd på førstepladsen.

