Title: Halvkold_skulder_til_DONG-tilbud
Date: 2003-09-19
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Et tvedelt og utraditionelt købstilbud fra DONG på elselskabet NESA får en halvkold skulder af NESA's bestyrelse. 
Den kan ikke umiddelbart anbefale, at Gentofte Kommune og Københavns Amt sælger sine NESA-aktier til statskoncernen. 
»Vi opfordrer DONG til at komme med et kontant alternativ, som er normalt ved den slags handler«, siger NESA-formand Fritz H. Schur. 
DONG's købstilbud fra den 5. september falder i to dele: Et grundbeløb på 8,1 milliard kroner og et mere usikkert ekstrabeløb på op mod 3,5 mia. kr. NESA's bestyrelse vurderer, at grundbeløbet er ganske gunstigt i forhold til de aktiekurser, der tegner sig på Københavns Fondsbørs.
Uldent ekstrabeløb
Ekstrabeløb er mere uldent, fordi udbetalingen afhænger af udfaldet af en stribe sager ved Energitilsynet, Energiklagenævnet og domstolene mellem elsektoren/NESA og staten. 
NESA's bestyrelse påpeger direkte, at »det er uhensigtsmæssigt, at DONG som et statsejet selskab skal betros opgaven med at videreføre sagerne mod sin ejer«.
Interessekonflikt
Med andre ord: DONG kommer i en interessekonklikt og vil næppe helhjertet forsøge at vinde over staten. Et andet problem er ifølge NESA-bestyrelsen, at hvis bare én af de verserende sager ikke er afgjort inden for ti år, så modtager aktionærerne ikke en eneste ekstra krone ud over de 8,1 milliard. 
»Vores råd til aktionærerne er, at de forholder sig til kontantprisen og glemmer resten«, siger Fritz H. Schur. Han understreger, at det ikke er op til bestyrelsen at beslutte, hvem aktionærerne skal sælge til og på hvilke betingelser. Den sag afgøres alene af kommunalbestyrelsen i Gentofte og Københavns Amtsråd. 
DONG's administrerende direktør Anders Eldrup vil nu »studere og vurdere« NESA-bestyrelsens redegørelse. 
Købstilbuddet løber frem til 6. oktober, og frem til da fortsætter NESA sin dialog med købelyste selskaber. 
 Indtil videre har kun DONG formuleret et egentligt tilbud, men Fritz H. Schur oplyser, at »der har meldt sig andre«. Hvem ønsker han ikke at oplyse. De bedste bud fra energibranchen lyder på svenske Sydkraft og tyske EON. Shell har afvist at ville købe. 
Usikkerheden om de 3,5 mia. kr. skyldes bl.a. tvetydig lovgivning. Som beskrevet i Politiken har Energitilsynet i en kritisk og selvkritisk redegørelse sendt et nødråb til økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K). 
Energitilsynet lider af mandskabsmangel og efterlyser politisk lederskab, så en lang række usikkerheder på energiområdet kan blive ryddet af vejen. 
Hverken tirsdag, onsdag eller torsdag er det lykkedes at få en kommentar til nødråbet fra Bendt Bendtsen.
