Title: Halv_dansk_hjemmebane
Date: 2003-06-10
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Luxembourg
4.500 danske tilskuere vil støtte EM-holdet. Det mest sandsynlige er, at Morten Olsen vælger samme startopstilling som i 1-0-kampenmod Norge. 
Det nationale fodboldstation i Luxembourgs hovedstad ventes at blive fyldt med 9.000 tilskuere i aften, når Danmarks favoritter går på måljagt mod Allan Simonsens tropper fra lilleputnationen, der stiller op til øretæver i alle landskampe.
Ensrettet forestilling
4.500 af pladserne vil blive besat af danskere bosiddende hernede eller tilrejsende, der har sikret sig billetter gennem Dansk Boldspil-Union eller via forbundet i Luxembourg. 
 Hvad får de at se? Formentlig over lange perioder en forestilling, hvor spillet vil forme sig som trafikken i en gade med ensrettet færdsel. 
Luxembourgs mål vil blive sat under belejring - og hvis danskerne har heldet med sig og kommer hurtigt foran, kan alle fodbolddanskere få en festlig aften.
Hemmelighedsfuld Olsen
»Måske skal der skiftes ud, måske skal vi bruge et lidt andet system«, sagde landstræner Morten Olsen i går. Man han ville ikke uddybe, om han tænker på startopstillingen eller på, hvad danskerne planlægger at gøre undervejs i kampen. 
 Man kan spekulere i, at en forsvarer - Martin Laursen - tages ud og erstattes af en angriber, Morten Skoubo, som kan spille på toppen sammen med Ebbe Sand. Et andet gæt er, at Skoubo skal afløse Claus Jensen. Og hvad med Dennis Rommedahl? Skal han erstatte Martin Jørgensen, og Jesper Grønkjær flyttes over venstre side?
Sandsynlig gentagelse
Det mest sandsynlige er, at der bliver holdt fast i de 11, der startede mod nordmændene. Backerne Thomas Helveg (Kasper Bøgelund, hvis Helvegs rygproblemer varer ved op til kampen) og Niclas Jensen skal spille højt oppe på banen, og Thomas Gravesen og Morten Wieghorst skal på skift være langt fremme og være klar til at løbe ind i straffesparksfeltet, når de danske indlæg kommer. 
 »Vi skal forsøge at komme til baglinjen og aflevere derfra, så der skabes situationer, hvor Ebbe Sand og de andre kan få bolden med front mod mål. 
Hvis Luxembourg-forsvaret lukker helt af i siderne, må vi aflevere tidligere fra siderne og skabe farligheder inde i feltet på den måde«, siger Martin Jørgensen.
Massiv opdækning
Det bliver nok svært, i hvert fald den første times tid, at kombinere sig igennem en massiv opdækning, og danskernes tålmodighed skal stå sin prøve - hvis altså ikke det i den indledende fase bliver 1-0. 
 »Vi er oppe i hovederne klar over, hvad der venter os, og vi dummer os ikke«, siger anfører René Henriksen, som ærgrer sig lidt over, at mange danskere forventer en 5-0-sejr. Det vil han altså ikke love.
