Title: Halv_forsikringsguide_pa_Internettet
Date: 2001-04-20
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Politiken lørdag:
Omsider kan det lade sig gøre at sammenligne dækningen og prisen på hus- og familieforsikringer uden at bruge timer på at ringe rundt eller studere kilometervis af policer. Forsikringsbranchens nye nettjeneste www.forsikringsluppen.dk gik i luften i går og får gode karakterer af Forbrugerrådet og økonomiminister Marianne Jelved for sin brugervenlighed. 
Til gengæld er der knap så stor tilfredshed med antallet af selskaber, som fra starten lader sig sammenligne i Forsikringsluppen. Det drejer sig om ni selskaber, hvoraf tre er karakteriseret ved kun at henvende sig til medlemmer af specifikke fagforbund eller foreninger. Sammen sidder de ni på 50 procent af markedet. 
»Resten vil følge med, så snart det er teknisk muligt for dem. Jeg tror, vi inden årets udgang vil være oppe på så mange selskaber, at de tilsammen har en markedsandel på mellem 85 og 90 procent. Men der vil være små, lokale forsikringsselskaber, for hvem det er en uforholdsmæssig stor investering at komme med«, siger Holger Dock, der er formand for brancheforeningen Forsikring & Pension. 
Mens Tryg-Baltica, Alm. Brand og Codan findes i Forsikringsluppen, glimrer de to andre store selskaber Topdanmark og Alka ved deres fravær. Begge bruger teknikken som undskyldning, men hvor Alka forventer at være klar inden 1. juli, tør Topdanmarks privatkundechef Frits Klingenberg ikke love andet end »inden årets udgang«. 
»Vi bruger i øjeblikket alle vores kræfter på at indkøre Danske Forsikring og Danica Forsikring, som vi købte sidste år, så alt kører på samme platform. Vi kan simpelthen ikke skaffe flere IT-folk, så vi har været nødt til at prioritere. Men det er da uheldigt, at vi ikke er med fra starten«, siger han. 
Forsikringsluppen er lavet, så man kan klikke sig frem til forskellene i selskabernes dækning og se prisen ved høj eller lav selvrisiko. Det gør det nemmere at afgøre, om ens nuværende forsikring prismæssigt er rigtig i forhold til dækningen eller - hvis man er ny på markedet - hvilket selskab, man foretrækker at gå til. 
Brancheformand Holger Dock tvivler på, at Forsikringsluppen vil flytte massive markedsandele, men han kan sagtens forestille sig, at nogle selskaber nu vil blive ringet op af kunder og spurgt, hvorfor de er dyrere end konkurrenten, når dækningen er ens. 
»Kunderne bliver bedre informeret, også om fordele og ulemper i deres eget selskab. Det er en oplagt test at lave med jævne mellemrum«, siger han. 
Ud over hus- og familieforsikringer kommer bilforsikringerne også under lup på nettet, formentlig allerede inden sommerferien.
