Title: Halvvejs_til_solen_er_ogsa_en_rejse
Date: 2002-10-16
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Erik Jensen
Allerede da Sort Sol eller Sods, som (punk)gruppen hed dengang i 1978, skulle indspille debutalbummet 'Minutes To Go' var inspirationen mangesidig og mærkbar. 
 For eksempel tog sange som 'Pathetic' og 'Flickering Eyes' afsæt i Velvet Undergrounds univers. På gruppens seneste reelle album, 'Snakecharmer' fra 2001, er balladen 'I'll Take Care Of You' løftet fra Gene Pitneys '24 Sycamore' fra 1973. 
 Sådan kunne man blive ved med at rode i gamle pladekasser og sammenligne. Hvilket den tidligere DR-journalist Jan Poulsen så har gjort i sin uhyre grundige bog om dansk rocks mest spændende gruppe, 'Under en Sort Sol'. Med en ægte diskofils videnskabelighed har Jan Poulsen fundet det, der ofte er mere end blot informationskilder til Sort Sols sange. 
 Dette musikalske detektivarbejdet er måske den egentlige sensation i Jan Poulsens bog. Her skal man til gengæld ikke forvente at finde snavsede afsløringer af eksempelvis det stofmisbrug, som også er en stor del af gruppens ballast og baggrund. For da slet ikke at tale om personerne i gruppen og deres nogle gange bizarre indbyrdes relationer. 
 Om man overhovedet kan kalde afsløringerne og afprøvningerne af Sort Sols musikalske og på anden måde kunstneriske inspiration en sensation, er naturligvis en smagssag. For det første har Sort Sol, der i høj grad består - og i hvert fald har bestået - af musikalske nørder med stor forkærlighed for det bibliofile og antikvariske, aldrig lagt skjul på de mangeartede påvirkninger. 
 For det andet har gruppen altid formået at optage inspirationerne i sit helt eget univers i de mange flertydige lag af musik, magi, poesi, dæmoni, erotik og skønhed, der adskiller Sort Sol fra alle andre danske rockbands.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
