Title: Halvt_point_var_dansk
Date: 2003-09-13
Article Type: Sport
Author: Anders Wendt Jensen

Barsebäck
Med et flot og sikkert afsluttende putt på banens sidste hul kunne Iben Tinning række sin knyttede hånd i vejret efter at have sikret europæerne et halvt point ved Solheim Cup i Barsebäck. Sammen med tyskeren Elisabeth Esterl var hun med i lørdagens anden foursome, der først sluttede på 18. hul. 
Undervejs lavede parret tre birdies og to bogeys og på 14. hul tog de føringen for blot to huller senere at være bagud med et. På 17. hul udlignede europæerne amerikanernes forspring, så det igen var lige, og den stilling sikrede Iben Tinning ved at hole sit putt på 18. Havde hun fejlet var pointen gået til USA.
Problemer med putts
»Jeg sagde til mig selv, at den bare måtte gå i. Det var jeg sikker på, at den ville. Det var dejligt, at vi delte pointet«, sagde Iben Tinning efter sin runde, hvor hun havde lidt problemer med sine putts. 
»Sådan har det altid været i min karriere, så det er ikke noget, der kommer bag på mig. Men jeg rammer bolden rimeligt, selv om det er galt med mine skafter. Det er mit gamle sæt jeg har med, og det bliver skiftet ud til i morgen«, sagde Tinning med henblik på dagens singler.
Glad for at spille tre kampe
Hun blev ikke udtaget til at spille eftermiddagens fourballs. 
»Jeg er ikke skuffet men glad for at få tre matcher herovre og glæder mig til at spille singlematch«, sagde Iben Tinning, der ikke på forhånd havde en ønskemodstander. 
I de øvrige foursomes fik europæerne to hele point og et halvt, så den samlede stilling kom op på 7,5 til Europa og 4,5 til USA.
Burde have haft længere forspring
I den ene spillede det svenske par Annika Sörenstam og Carin Koch, der ved tidligere styrkeprøver mellem de to verdensdele har hevet point hjem til Europa, og de levede efter en blød start sikkert op til forventningerne ved at vinde med tre huller. 
»Jeg synes det er godt for os at spille foursome sammen. Vi havde det sjovt, og vi føler, at vi måske burde have haft et endnu større forspring. Jeg lagde ud med at misse nogle putts på de første huller, og vi lod dem være med i kampen«, sagde Carin Koch. 
Ved eftermiddagens four-ball matches var det afgørende for europæerne at forhindre USA i at formindske det opbyggede forspring, som de gjorde det på fredagens fourballs. De amerikanske spillere vil formentlig vinde flest singler i dag, så det er nødvendigt at starte med et godt europæisk forspring for at vinde titlen.
God støtte fra publikum
Med på sidelinjen havde europæerne en god støtte i hjemmepublikummet, der især ved første tee næsten overtog opmærksomheden fra spillerne. Med omskrevne sange på populære melodier, blev spillerne hyldet fra tribunerne, hvor de blå og gule farver dominere. Både i form af EU-flag og naturligvis det gule svenske kors på blå baggrund. 
På banen blev det hurtigt klart at Ana-Belen Sanchez og Mhair McKay ikke kunne følge med amerikanerne Juli Inkster og Beth Daniel, der vandt med et forspring på fem huller med fire tilbage. Mere lige var de tre andre fourballs, hvor de europæiske par flere gange havde føringer uden at kunne trække afgørende fra. 
De to skotter Catriona Matthew og Janice Moodie fik et europæisk point, og ved redaktionens slutning var de to sidste fourballs endnu ikke afgjort. Med et point til hvert hold kom europæerne i front med 8,5 mod USA's 6,5.
