Title: Halvdelen_af_folkeskolerne_mangler_vikarer
Date: 2001-09-18
Article Type: Danmark
Author: Der er ringe vikardækning på landets folkeskoler. På halvdelen af dem får børnene ikke altid vikar, når en lærer er fraværende, og især de ældste elever må klare sig selv, når timerne aflyses. Særlig ramt er specialundervisningen, hvor der kun i 20 pct. af tilfældene gives vikar. 
Det viser en ny spørgeskemaundersøgelse 'Om vikardækning i folkeskolen' foretaget af foreningen Børns Vilkår på 700 skoler i august. 
Undersøgelsen viser ligeledes, at mange skoler løser lærerfraværet ved at aflyse to-lærertimerne i de små klasser. - På baggrund af undersøgelsen må vi opfordre kommunerne til at sætte fokus på området og afsætte de fornødne ressourcer. Går ud over svageste
Specialundervisningen er hårdt ramt, når lærerne er fraværende, og det betyder, at de børn, der har allermest brug for en særlig tilrettelagt undervisning, i mange tilfælde ikke får den. 
»Problemet forstørres, når også timerne med to lærere aflyses«, siger formand for Børns Vilkår, John Aasted Halse, til Ritzau. 
Han mener ligeledes, at skolerne sender et galt pædagogisk signal ved ikke at vikardække timerne. 
»Vi pointerer konstant over for eleverne, specielt de ældre, at de skal passe deres skole. At de ikke må holde fri eller pjække. Men der opstår en disharmoni, når man samtidig giver dem fri, når lærerne er fraværende«, siger John Aasted Halse. Økonomiske hensyn
Ifølge undersøgelsen er det i høj grad økonomiske hensyn, der bestemmer, hvilken undervisning eleverne kan få, og Børns Vilkår foreslår derfor, at den enkelte skole tildeles en større timepulje til vikardækning og at de enkelte skoler lægger en strategi for vikarområdet. Overordnet at Undervisningsministeriet bør stille krav til kommunerne om at sikre en passende vikardækning. 
Else Købstrup (V), formand for Børne- og Kulturudvalget i Kommunernes Landsforening, har tidligere afvist, at kommunerne har skåret ned på vikarkontoen. Hun mener derimod, at der skal ses nærmere på sygefraværet i folkeskolen.

