Title: Hamas-medlem_dræbt_af_israelske_styrker
Date: 2002-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Israelsk militær dræbte tidligt i morges et medlem af den militante islamiske Hamas-bevægelse i Hebron på Vestbredden. Drabet kommer efter gårsdagens blodige sammenstød, der kostede syv mennesker livet, heriblandt en 14 måneder gammel pige. 
 Ifølge nyhedsbureauet AFP blev det 21-årige Hamas-medlem, Mahmoud Jamal Yagmur, dræbt, da han forsøgte at flygte fra israelske soldater. 
 De israelske soldater ville anholde Yagmur på hans bopæl, under en gennemsøgning af huse i den sydlige del af Hebron efter et angreb på en bil med jødiske bosættere, hvor fire personer, en mor og tre børn, blev såret. Raketangreb mod bil
 Det nye drab sker efter gårsdagens blodige sammenstød, hvor syv mennesker mistede livet. 
 En israelsk helikopter affyrede i går raketter mod en bil i Gaza By. I bilen var to Hams-folk, der blev dræbt, og efterfølgende forlød det, at også at en af Hamas' militære ledere - Mohammed Deif - var blandt de dræbte. 
 Det afviste Hamas-kilder imidlertid og i morges oplyste et israelske medlem af sikkerhedskabinettet, at Deif kun blev lettere såret ved angrebet. 14 måneder gammel pige død af tåregas
 Tidligere i går opstod der kampe i byen Hebron på Vestbredden mellem palæstinensere og israelske soldater, der tog tåregas i anvendelse. En 14 måneder gammel pige døde efter at have inhaleret tåregas. 
 Nær byen Tulkarm på Vestbredden blev en israelsk kaptajn og en militant palæstinenser dræbt under en skudkamp, og torsdag morgen blev en palæstinenser skudt, da han ifølge israelske kilder prøvede at trænge ind i en jødisk bosættelse i Gaza. 
 Samtidig blev en 52-årig palæstinenser dræbt af israelske skud i Jenin på den nordlige del af Vestbredden. Fortsat belejring af Arafat
 I Ramallah på Vestbredden sidder palæstinenserlederen Yassir Arafat stadig i sit sønderskudte hovedkvarter omringet af israelske tanks, selv om en FN-resolution har pålagt Israel at ophæve belejringen. 
 Israel kræver en stribe personer, der menes at opholde sig sammen med Arafat, udleveret, hvilket Arafat afviser. 
 Belejringen blev indledt sidste torsdag som en umiddelbar reaktion på to palæstinensiske selvmordsattentater, der dræbte syv mennesker i Israel.

