Title: Hamas-leder_dræbt_i_Gaza_By
Date: 2004-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den nyudnævnte leder af den militante bevægelse Hamas, Abdel Aziz Rantissi, er blevet dræbt ved et israelsk angreb, formentlig udført af kamphelikoptere. 
To missiler ramte Rantissis bil i de nordlige forstæder til Gaza By. To sikkerhedsvagter og en tredje palæstinenser blev dræbt på stedet, mens Hamas-lederen med alvorlige kvæstelser i brystet og hovedet blev hastet til sygehuset, hvor lægerne forgæves forsøgte at redde hans liv. 
Hundredvis af Hamas-medlemmer og -tilhængere er strømmet til sygehuset i Gaza By.
Hamas truer med hævn
Rantissi overtog lederskabet i Hamas, da den åndelige leder Sheik Yassin i sidste måned blev dræbt ved et lignende israelsk angreb. 
I en erklæring fra Hamas truer bevægelsen med at hævne Rantissi og siger, at kampen ikke vil stoppe, før 'den jødiske stat er tilintetgjort'. 
»Bevægelsen har ret til hævn. Men sagen for os rækker ud over hævn. Hovedsagen er at bekæmpe besættelsen, og det er et løfte, vi har afgivet, og som vi vil holde«, siger Moussa Abu Marzouk, nr. 2 i bevægelsens politiske gren, til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Adspurgt om, drabet er et hårdt slag for Hamas, svarer Marzouk: 
»Der er række efter række af mænd, som er parate til at udføre opgaven«. 
Den 56-årige Rantissi var kendt som en af Hamas' syv grundlæggere og stod for det synspunkt, at enhver form for modstandskamp mod Israel er berettiget.
Israel: Rantissi var terrorens bagmand
Fra israelsk side siger en talsmand for det israelske udenrigsministerium, at man har slået til mod en af terrorens bagmænd. Talsmanden tilføjer, at man vil fortsætte angrebene mod de militante palæstinensiske ledere. 
»Rantissi havde blod på hænderne. Så længe det palæstinensiske selvstyre ikke løfter en finger for at bekæmpe terrorismen, vil Israel fortsætte med selv at gøre det«, siger talsmanden, Jonathan Peled, til Reuters.
Korei: USA har givet grønt lys
Den palæstinensiske premierminister Korei har i en kommentar sagt, at drabet er udført med opbakning fra USA, som den israelske ministerpræsident Sharon besøgte tidligere på ugen. 
»Den palæstinensiske regering mener, at denne terroristiske handling er sket med amerikansk opmuntring«, siger Korei. 
Korei siger, at den amerikanske regering endegyldigt har bevist, at den har valgt side i konflikten i Mellemøsten.
Næppe gengældelsesangreb
Israel likviderede i sidste måned Hamas' åndelige leder, Sheik Ahmed Yassin og har flere gange truet med at dræbe Rantissi og alle andre Hamas-ledere. 
Det israelske angreb kommer få timer efter, at en selvmordsbombemand udsendt af Hamas og al-Aqsa Martyrernes Brigader dræbte en israelsk grænsebetjent i den nordlige ende af Gazastriben. 
Men der er næppe tale om et gengældelsesangreb, mener iagttagere ifølge BBC Online. Et angreb mod Rantissi har formentligt været planlagt i et stykke tid, hedder det.
