Title: Hamas_tager_ansvaret_for_buseksplosion
Date: 2002-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Fem personer blev dræbt, da en bus i Tel Aviv torsdag ved middagstid blev ramt af en eksplosion. Omkring 50 blev såret. Årsagen til eksplosionen var en selvmordsbombe og den militante organisation Hamas tog fredag morgen ansvaret for bomben. 
 Hamas sagde i en erklæring, at angrebet på bussen var hævn for et israelsk luftangreb i juli i Gaza, der kostede en af toplederne i Hamas livet. Mand ombord kort før eksplosion
 Ifølge den israelske onlineavis Ha'aretz skete eksplosionen få sekunder efter en mand var gået ombord på bussen. Manden bar ifølge Ha'aretz en bombe, som han udløste med det samme. 
 Eksplosionen ødelagde flere butiksfacader og vinduer i den travle gade. Flere forbipasserede så eksplosionen og forsøgte at hjælpe de tilskadekomne indtil ambulancerne nåede frem. 
 »Jeg hørte et kæmpe brag. Så løb jeg uden for, hvor mine kunder sad og spiste frokost. Folk flygtede ud af bussen ved at springe ud gennem vinduerne. De fleste var smurt ind i blod og skreg og græd«, siger Ofer Menachem, cafe-ejer, ifølge Reuters. Ledere advarer mod ny bølge af selvmordsattentater
 Kort efter bomben eksploderede, advarede Hamas' leder, Abdel Aziz Rantissi, om, at bomben kan udløse en ny bølge af selvmordsattentater. 
 »Jeg venter, at det her var én i en række af martyroperationer. Martyroperationerne vil fortsætte imod zionisterne, vi forsvarer vort folk. Modstanden vil eskalere«, siger han ifølge det franske nyhedsbureau AP. Også eksplosion onsdag
 Eksplosion kommer efter, at en selvmordsbomber onsdag sprængte sig selv og en israelsk politimand i luften ved et stoppested i den arabisk-israelske landsby Umm al-Fahm i det nordlige Israel. 
 Yderligere to personer blev kvæstet ved eksplosionen, der var den første selvmordsaktion i over en måned. 
 Ifølge den israelske hærs radio udløste bombemanden tilsyneladende sprængstofferne tidligere end planlagt, da politiet tog kontakt til ham. 
 Den militante palæstinensiske gruppe Islamisk Jihad har taget skylden for onsdagens bombe.

