Title: Hamas_blander_sig_i_gidselkrise
Date: 2004-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Den militante palæstinensiske bevægelse Hamas går nu ind i den spændte situation i Irak, hvor to franske journalister er taget som gidsler. 
Gidseltagerne kræver, at Frankrig hæver sit tørklædeforbud og har givet den franske præsident Jacques Chirac 24 timer til at efterkomme kravet.
Hjælp fra Hamas
Hamas har ved flere lejligheder taget skylden for selvmordsangreb i Israel. Men gidseltagningen i Irak er organisationen ikke tilhænger af. 
En talsmand for Hamas i Gaza siger at Frankrig har indtaget et »positivt synspunkt« til situationen i Irak, fordi landet var imod krigen. Samtidig har franskmændene også vist »forståelse« for palæstinensernes sag. 
Sami Abu Zuhri, der er talsmand for Hamas, siger til Reuters, at USA og Israel vil stå mere isoleret, hvis de to franske journalister bliver løsladt. 
»Det vil også øge den franske støtte til vores forhåbninger«, siger han. 
Også palæstinensernes leder Yassir Arafat opfordrer til at gidslerne bliver løsladt med henvisning til at Chirac er »en god ven af de palæstinensiske folk«.
Forvirring i Frankrig
Gidseltagningen har skabt utryghed og forvirring i Frankrig. Franskmændene har regnet sig i sikkerhed for angreb fra militante islamister og gidseltagningen, fordi landet var imod invasionen af Irak. 
De to gidsler, Christian Chesnot fra Radio France og Georges Malbrunot fra avisen Le Figaro, blev i aftes vist frem på et videoklip, hvor de sagde at risikerer at blive henrettet, hvis Frankrig ikke går ind på gidseltagernes krav. 
Gruppen, der kalder sig Iraks Islamiske Hær, har tidligere taget skylden for henrettelsen af en italienske journalist.
Diplomatisk løsning
Men Frankrig nægter at bøje sig for gidseltagerne, og har i stedet iværksat en stor diplomatisk kampagne for at få gidslerne frigivet. 
Præsident Jacques Chirac opfordrer på ny til at gidslerne bliver løsladt, og den fransk udenrigsminister rejste i går til Mellemøsten for at finde opbakning hos de arabiske ledere. 
Samtidig arbejder franske diplomater i Irak på at få frigivet gidslerne. Flere religiøse overhoveder i landet, heriblandt den USA-kritiske præst al-Sadr har taget afstand til kidnapningen.
