Title: Hamas_star_bag_ny_selvmordsbombe
Date: 2001-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

En palæstinensisk selvmordsbombemand sprængte tidligt mandag sig selv i luften ved Erez grænseovergangen mellem Israel og Gazastriben. Hamas påtager sig skylden for attentatet, der sårede to israelske grænsevagter. 
»Vi meddeler, at martyren Taysir Elajerami gennemførte denne operation, oplyser Hamas i en erklæring sendt til det franske nyhedsbureau AFP. 
Selvmordsangrebet sker efter, at den israelske hær i fredags dræbte den fremtrædende Hamas-leder, Mahmoud Abu Hanoud, og to af hans medarbejdere. Hanoud var en af lederne af Hamas« militære fløj, som har dræbt snesevis af israelere med bombesprængninger. 
 Bombemanden havde sprængstoffet spændt fast til sin talje og udløste det, idet han passerede grænsevagterne. 
 Flere hundrede palæstinensiske arbejdere krydser dagligt overgangen for at komme på arbejde i Israel. 
elvmordsangrebet sker efter, at den israelske hær i fredags dræbte den fremtrædende Hamas-leder Mahmoud Abu Hanoud og to medarbejdere. Hanoud var en af lederne af Hamas' militære fløj, som har dræbt snesevis af israelere med bombesprængninger. Hamas har siden erklæret, at drabet ville blive hævnet.
Israel trænger ind i Gaza
Selvmordsbomben kommer timer før et nyt amerikanske forsøg på at mægle i Mellemøsten og samtidig med, at volden eskalerer igen. Den israelske hær er ifølge palæstinensiske kilder trængt to kilometer ind i den nordlige del af Gazas. En 13-årig palæstinenser blev dræbt af israelske soldater, og så var Israels forsvarschef ifølge israelsk tv udsat for et bombeattentat. 
Søndagen lang bød på flere tragiske nye kapitler i den 14 måneder lange opstand i Mellemøsten. Den israelske hær trængte ifølge palæstinensiske sikkerhedskilder to kilometer ind på den nordlige del af Gazastriben. 
 Kampvogne, bulldozere og panserkøretøjer rullede ind i det palæstinensiske selvstyreområde Beit Lahiya fra den nærliggende jødiske bosættelse Dugit. Sikkerhedskilderne oplyste, at israelske kampvogne et andet sted i Gaza blokerede to veje, som forbinder Gaza By med den sydlige del af Gazastriben. 
Og israelske kampvogne skød med granater mod Khan Yunis i syd, tilføjede de. Flere huse blev beskadiget.
Attentat mod forsvarschef
Søndag eftermiddag blev den israelske forsvarschef, general Shaul Mofaz, udsat for et attentat. Han slap uskadt fra episoden, da to bomber søndag eftermiddag sprængtes nær den kolonne, som han kørte i på Vestbredden. Heller ingen andre kom til skade. 
Ifølge israelsk tv eksploderede bomberne søndag eftermiddag, da den første jeep i kolonnen kom gennem en kurve på vejen nær bosættelsen Beth-Hagai i Hebron-bjergene. 
Generalen blev hurtigt ført bort til en militærbase i nærheden. Herfra fløj en helikopter ham til Tel Aviv.
Dreng dræbt i Bethlehem
Den palæstinensiske dreng blev søndag skudt i brystet under en demonstration i udkanten af Bethlehem på Vestbredden, hvor unge protesterede mod Israels drab på palæstinensere. 
Flere unge kastede ifølge en talsmand for den israelske hær sten mod soldaterne, og både soldater og unge palæstinensere skød mod hinanden. Mindst tre personer blev meldt såret. 
 Israelske militærbulldozere, dækket af kampvogne, rykkede tidligt søndag ind i det palæstinensiske selvstyreområde ved byen Rafah i Gaza-striben, der grænser op til den jødiske bosættelse Morag. Bulldozerne rodede rundt og ødelagde ifølge palæstinensiske sikkerhedskilder adskillige hundrede kvadratmeter landbrugsjord.
Natlige angreb
Natten til søndag angreb israelske styrker adskillige mål i hele Gaza-striben som hævn for den yderliggående islamiske gruppe Hamas' morterangreb lørdag på den jødiske bosættelse Kfar Daron i det centrale Gaza. Angrebet kostede en israelsk soldat livet og sårede to. 
Hamas påtog sig lørdag aften gennem højttalere ved en demonstration skylden for angrebet. I forbindelse med demonstrationen lovede tusinder af palæstinensere hævn efter at et israelsk raketangreb fredag dræbte den fremtrædende Hamas-leder Mahmoud Abu Hanoud og to medarbejdere.
Mæglingsforsøg
De seneste dages fornyede vold truer nye amerikanske bestræbelser på at skabe fred. Mandag ankommer den tidligere amerikanske general Anthony Zinni og USA's viceudenrigsminister William Burns for at gøre et forsøg. 
 Efter flere måneders diplomatisk indsats på lavt blus træder USA nu i karakter og forsøger at finde en løsning på konflikten i Mellemøsten. Det sker, mens USA er under globalt pres om at mægle i konflikten, og samtidig ønsker USA at cementere en fortsat arabisk støtte til krigen mod terrorismen i Afghanistan.
Uforsonlige parter
»Jeg kan ikke forudsige noget om, hvornår disse anstrengelser vil lykkes, fordi Sharon forsøger at drukne forsøget i et hav af blod«, sagde den palæstinensiske informationsminister, Yasser Abed Rabbo, til radiostationen Palæstinas Stemme. 
Israels premierminister, Ariel Sharon, sagde, at det var op til palæstinenserne at overholde våbenhvilen og berede vejen for en genoptagelse af fredsforhandlingerne. 
»Vi giver denne sag højeste prioritet, og vi vil gøre os de største anstrengelser for at opnå en ny våbenhvile. Dette er en prøve, hvor Arafat og de palæstinensiske ledere kan vise, om de virkelig ønsker fremskridt i fredsprocessen«, sagde Sharon til sine ministre under det ugentlige regeringsmøde søndag.
