Title: Hamburger_pa_venteliste_til_2._division
Date: 2003-01-19
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

For mindre end en måned siden meddelte Den Internationale Cykelunion, UCI, at det italienske firmahold Index-Alexia med den tidligere danske mester Bo Hamburger på lønningslisten aspirerede til en plads i 1. division. 
Det vakte stor undren hos den 32-årige danske toprytter, som jagter fordums storhed, men for længst har stillet sig tilfreds med, at han sagtens kan få indfriet sine ambitioner fra det udgangspunkt i 2. division, som han hele tiden havde regnet med skulle være hans basis.
På venteliste til 2. division
Da UCI i sidste uge bekendtgjorde, hvilke mandskaber der har sikret sig positionen i den bedste række, viste det sig da også, at Hamburgers arbejdsgiver langtfra havde gjort sig fortjent til at lege med i det fineste selskab. 
Og da unionen søndag løftede sløret for, hvem der opfylder betingelserne for at optræde i 2. division, strammedes grebet om Hamburgers hold yderligere. 
For nu står Team Index sammen med fem andre mandskaber også på ventelisten til at opnå 2. divisionsstatus.
Katastrofalt ikke at køre internationalt
Og mens det kunne være nogenlunde ligegyldigt for Hamburger, om der sidder en 1.- eller 2. divisionsetiket på hans fremtidige trup, kan det vise sig katastrofalt, hvis holdet overhovedet ikke lever op til at kunne indlemmes i den internationale familie. 
»Holdene har resten af måneden til at bevise, at de råder over de økonomiske og sportslige midler til at kunne blive optaget i 2. division. Indtil da må de ikke stille op i de væsentligste pointgivende løb på den internationale terminsliste, og det forbud opretholdes, hvis de ikke kan overbevise om, at de har fortjent pladsen i 2. division«, fastslår UCI's pressechef Enrico Carpani, der søndag kunne fortælle, at 23 ansøgninger foreløbig er godkendt.
BigMat i problemer
Foruden Team Index er også et andet tidligere 1. divisionshold, franske BigMat, i vanskeligheder, og det samme gælder italienske Scanavino, som ventes at blive den fremtidige arbejdsplads for Marco Pantani. 
Hamburgers store mål i år er Giro d'Italia, men for overhovedet at få lov til at være med i den sammenhæng kræves det, at UCI lukker 2. divisionsslusen op.
