Title: Hamburg_maske_hovedbase_for_terror
Date: 2001-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Hamburg
Politiken tirsdag:
Den nordtyske millionby Hamburg har efter alt at dømme været en af hovedbaserne for de terrorister, der for en uge siden bortførte fire passagerfly og angreb World Trade Center i New York og det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon. 
Teknisk Universitet i forstaden Harburg bekræftede i aftes, at det har fundet hele syv mistænkte i sine computere, og at fire af dem stadig er immatrikuleret. Universitetet fik forleden en liste med 13 mistænkte fra det amerikanske forbundspoliti, FBI. 
Hidtil er det tyske politi, der har en særlig efterforskningsgruppe på 100 mand på sagen, gået ud fra, at kun fire af de mistænkte havde opholdt sig i Hamburg.
Tre hovedpersoner
Tre af disse er tilsyneladende nøglepersoner i terrorangrebet. De menes at have fløjet tre af de bortførte fly. Det drejer sig om Mohamed Atta, 33, Ziad Samir Jarrah, 26, og Marwan al-Shehhi, 23. 
Den fjerde fra Hamburg-gruppen er Said Bahaj, 26. Han gik inden terrorangrebet i USA under jorden i Pakistan, og hans tyrkiskfødte kone, Nese, har ikke hørt fra ham i ugevis. Hans rolle var først og fremmest at skaffe boliger; han menes også at have sørget for visum til USA til gruppens øvrige medlemmer. 
Mohamed Atta var en mønsterstudent, der bestod eksamen som civilingeniør i byplanlægning med topkarakterer. 
Hans professor, Dittmar Machule, husker ham som en engageret, høflig og åndeligt åben studerende.
Koranens kapitel seks
Da Dittmar Machule forleden hentede specialet om bydelssanering i den syriske by Aleppo frem, »løb det mig koldt ned ad ryggen«. Da lagde han nemlig mærke til, at Mohamed Atta havde forsynet opgaven med et skriftsted fra koranens kapitel seks, vers 162: »Min bøn og min opofrelse og mit liv og min død tilhører Allah, verdnernes herre«. 
»Dengang tænkte jeg ikke særligt over det«, siger Dittmar Machule til Hamburger Morgenpost. 
Atta, der havde flycertifikat, menes at have styret det første fly, der ramte World Trade Center. 
I det hele taget vakte ingen fra gruppen opsigt i Hamburg, og indtil terrorangrebet var ingen af dem i konflikt med politiet. Deres udlejere var glade for dem som høflige lejere, der betalte til tiden. 
At de gik så stille med dørene er et problem for Berlin-regeringen, der i morgen vil vedtage flere forholdsregler, der skal gøre det vanskeligere for ekstremistiske muslimer at bruge Tyskland som base.
Ny terroristparagraf
Indenrigsminister Otto Schily vil for det første afskaffe de privilegier, religiøse grupper har i forhold til andre foreninger. For det andet vil han indføre en ny terroristparagraf, 129 B, i straffeloven, lade alle indvandrere kontrollere af den særlige politiske efterretningstjeneste Verfassungsschutz og stille politiets kartoteker til rådighed for lufthavnene, så mistænkte ikke bare kan rejse ud og ind. 
Han overvejer også bevæbnede vagter i flyene på nogle ruter til udlandet og vil øge den manuelle kontrol af håndbagage i tyske lufthavne. 
»De flyrejsende må indstille sig på mere ventetid«, siger han. 
Der bor 3,3 millioner muslimer i Tyskland. Verfassungsschutz anslår, at 31.450 af dem er radikale og holder derfor øje med 13 muslimske grupper. Den største er den tyrkiske Milli Görüs med 27.000 medlemmer. 
Ved flere lejligheder har nogle af grupperne opfordret deres medlemmer til vold; de agiterer også aktivt mod jødedommen.
