Title: Hamburger_benægter_doping
Date: 2001-06-11
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen og Birgitte Rahbek

Politiken tirsdag:
Den danske mester i landevejscykling Bo Hamburger blev i går definitivt stemplet som dopingsynder. Det skete, da resultatet af B-prøven fra en dopingkontrol foretaget i Belgien 19. april omsider forelå og viste, at han har brugt det præstationsfremmende stof EPO. Hovedpersonen afviser imidlertid at have gjort noget forkert. 
»Jeg kan sige det så kort og koncist: Jeg har aldrig taget EPO. Og derfor er jeg lamslået over den besked, jeg har fået fra DCU«, siger Bo Hamburger, der indtil i går følte sig overbevist om, at han ville blive renset af B-prøven. 
»Min advokat og den medicinske ekspert, han havde engageret, var til stede ved den anden analyse i Lausanne, som fandt sted for 10-12 dage siden. Da så de sort på hvidt, at facit var negativt, og det fik jeg selvfølgelig at vide. Hvad der er sket i mellemtiden, skal jeg ikke kunne sige. Jeg er bange for, at jeg er en lille brik i et stort spil, hvor det for Den Internationale Cykel Union (UCI) handler om, at der ikke bliver sået tvivl om systemets ufejlbarlighed«, siger Bo Hamburger.
Fyret
Hverken hans arbejdsgiver, Bjarne Riis, chef for cykelholdet CSC World Online, eller DCUs direktør, Jesper Worre, sætter dog det mindste spørgsmålstegn ved troværdigheden af UCIs fremgangsmåde. 
»Jeg har måttet fortælle Bo, at han er fyret, hvis han på baggrund af de analyseresultater, der nu foreligger, også bliver dømt. Før kan det af rent juridiske grunde simpelthen ikke ske. Men der hersker ingen tvivl om vores holdning. Med to positive prøver har Bo ingen fremtid hos os«, fastslår Bjarne Riis. 
Jesper Worre er lige så konsekvent i sine udtalelser. 
»Vi har ikke den ringeste grund til at drage laboratoriets arbejde i tvivl. Vi stoler fuldt og fast på, at UCI har et fuldstændig skudsikkert belæg for at konstatere, at der i dette tilfælde er foregået EPO-misbrug«, siger DCUs direktør. 
Cykelsportens holdning understøttes af lægevidenskaben. 
»Videnskabeligt er der ingen tvivl om, at prøven er 100 procent sikker. Det bliver udelukkende en juridisk afgørelse, som skal slå fast, om den holder«, siger Bengt Saltin, der er professor ved Rigshospitalet og formand for Anti Doping Danmark. Han er ikke i tvivl om, at DCU er mere end sikre på, at der ikke kan påpeges nogen procedurefejl, når de offentligt melder ud, at Bo Hamburgers B-prøve er positiv.
Ingen usikkerhed
Heller ikke chefen for Anti Doping Danmarks kontrolsekretariat, Finn Mikkelsen, mener, at der er nogen som helst usikkerhed. 
»Alle eksperter på området er enige om, at EPO-testen holder, så når to prøver viser, at der er brugt EPO, så er der brugt EPO«, siger han. 
Danmarks Idræts Forbunds dopingnævn mødes i dag og forventes at beramme en retsforhandling inden for en måned. 
Det er dopingnævnet, der er den dømmende myndighed i Danmark og som sådan udmåler karantænelængden. Men i sidste ende kan UCI afgøre straffen på internationalt plan.
