Title: Hamburger_kan_klare_frisag
Date: 2001-07-06
Article Type: Sport
Author: Bo Hamburger prøver at sætte yderligere pres på at få sin dopinsag aflyst. Den danske cykelrytter har fredag eftermiddag taget kontakt til en dansk advokat, der skal supplere Hamburgers italienske advokat i kampen for at undgå en karantænedom for brug af det ulovlige stof EPO. 
»Jeg er på vej til en dansk advokat, der kan sætte lys på den danske side af problemstillingen. Men han skal også samarbejde med min italienske advokat Cecchoni, der fører sagen«, siger Bo Hamburger fredag eftermiddag til Ritzau. 
 Balladen handler om en grænseværdi. I Den Internationale Cykelunions (UCIs) regler for EPO-testen står der, at har en rytter en værdi over 80 procent, så er han med sikkerhed dopet med EPO. Har rytteren en værdi mellem 70 og 80 er rytteren under stærk mistanke for doping med stoffet - men altså ikke med sikkerhed dopet. 
 Det selv om den videnskabelige undersøgelse, der ligger til grund for testen, slår fast, at niveauet for naturlig forekomst af kunstigt EPO ligger under 30 - og at alt derover indikerer doping, ligesom al tvivl er udelukket for værdier over 70. 
 Hamburgers A-prøve viste ifølge UCIs rapport fra laboratoriet i Lausanne en værdi på 82,3, mens B-prøven står opført med to værdier: 78,6 og 82,4. 
 Hamburger har fået blod på tanden, efter at den tyske præsident for UCIs anti-dopingkommission, Werner Göhner, i den anledning har udtalt til Berlingske Tidende fredag: "Der er sket en fejl. Laboratoriet skal kun opgive et resultat og ikke to i sin rapport." Hamburger vil i første omgang ikke forholde sig til, om han regner med at sagsøge UCI eller andre for en eventuel erstatning. 
»Jeg ønsker først og fremmest en hurtig afklaring til min fordel. Nu tager vi lige en dag ad gangen, men det er klart, at det koster mig penge, ligesom usikkerheden gør det svært for mig at finde en kontrakt for næste år, så det kan være, jeg vil søge erstatning«, siger Hamburger. Dansk opbakning
 Han får opbakning til sit synspunkt fra advokat Niels Gangsted-Rasmussen, der er ekspert i idrætsjura. 
»Selv om vi alle mener, at Hamburger saftpetervælteme har været dopet, så mener jeg, at han har en god sag juridisk«, siger Niels Gangsted-Rasmussen Han hæfter sig ved, at proceduren i dopingkontrollerne består af to prøver. En A-prøve og en B-prøve, der er rytterens mulighed for at få kontrolleret om udfaldet af A-prøven er korrekt. 
»A-prøven har vist 82,3, mens den B-prøve, hvor Hamburgers advokat og laborant var til stede viste 78,6. Det vil sige, at en prøve er over den tilladte værdi, mens en prøve er under, og så skal Hamburger ikke tiltales. Så er der ingen sag«, siger Niels Gangsted-Rasmussen. 
»UCI har selv vedtaget reglerne med to prøver, og hvis de tager flere B-prøver, så skal det være mejslet fast i reglerne. Det nytter ikke noget at sige, at det er normalt at tage flere prøver og bruge et gennemsnit, hvis det ikke står i reglerne. Hvad rager videnskaben mig som cykelrytter? - kan man spørge. 
Det nytter ikke noget, at man er sikker, på at en rytter er dopet, når procedurereglerne siger noget andet«, siger Niels Gangsted-Rasmussen, der også finder det mærkværdigt, at Hamburgers hjælpere ikke var til stede ved de andre B-prøver. 
 Danmarks Cykle Union (DCU) ønsker ikke at kommentere usikkerheden om Hamburgers resultater fra dopingprøverne. 
»Der står i det svar, vi har fået fra UCI, at B-prøven er positiv og dermed bekræfter A-prøven. Nu arbejder DIFs dopingnævn med sagen, og hvorfor skulle vi ikke give dem tid til det?, spørger DCUs direktør, Jesper Worre. Grundig undersøgelse
 Som anklagemyndighed i dopingnævnet står dopingudvalget, hvor Niels Nygaard er formand. Han oplyser, at udvalget er ved at få oversat UCIs rapport fra fransk til dansk og derfor ikke vil udtale sig om rapporten. 
»Men vi hørte også Bo udtale sig om, hvordan forholdene var ved B-prøven, så vi har bedt UCI om at få at vide, hvordan B-prøven foregik. Og alle de elementer, vi har til rådighed, spiller ind på, hvordan anklageskriftet kommer til at se ud«, siger Niels Nygaard, der anerkender, at denne sag adskiller sig fra andre dopingsager. 
»Det er jo første gang i verdenshistorien med EPO-testen, så vi vil gå grundigt til værks og sørge for at få alle hjørner dækket ind«, siger Niels Nygaard. 
 Det bekymrer ikke ham, at Niels Gangsted-Rasmussen synes, Hamburger står med en god sag juridisk. 
»Han udtaler sig jo på baggrund af små bidder af viden om sagen. Han kender ikke alle detaljerne, og jeg tror ikke, det er svært at finde en jurist med en anden mening«, siger han.

