Title: Hamburger_uden_fremtid_pa_dansk_hold
Date: 2001-07-06
Article Type: Sport
Author: Den danske cykelrytter Bo Hamburger skal se sig om efter et nyt job uanset om en procedurefejl skulle fritage ham fra en dopinganklage for blodstoffet EPO. Det slår den ene hovedsponsor for det danske storhold CSC/Tiscali, IT-firmaet CSCs administrerende direktør Asger Jensby, fast overfor Ritzau fredag. 
»Jeg kan ikke forestille mig, at han kan fortsætte hos CSC/Tiscali efter, at hans kontrakt løber ud til nytår. Juridisk set er der nogle spidsfindigheder, som gør, at Bo Hamburger måske har en brugbar sag, men etisk er det en helt anden historie«, siger Asger Jensby, der sammen med Bjarne Riis har fået en medicinsk udtalelse om Bo Hamburgers EPO-tal fra den svenske professor, EPO-ekspert og formand for Anti-Doping Danmark Bengt Saltin. 
En medicinsk udtalelse, som har bekræftet såvel Asger Jensby som Bjarne Riis i, at deres cyklende medarbejder havde tilført kroppen kunstigt EPO, da han blev testet på et hotel i Belgien den 19. april. 
»Vi forholder os til A- og B-prøven og respekterer UCI»s (Den Internationale Cykelunion, red.) beslutning. Derfor får han sin løn indtil nytår, hvis han frifindes, men hvis han også skal køre for Bjarne Riis« hold til næste år, skal han have en usædvanligt god forklaring på sine tal, eller også skal UCI»s folk totalt underkende deres egen nye test«, siger Asger Jensby, der heller ikke kunne forestille sig franskmanden Richard Virenque hos CSC/Tiscali. 
Virenque erkendte sidste år, at have taget EPO efter lang tids benægtelser, og han har netop skrevet kontrakt med det belgiske hold Domo. 
»Det vil vi som sponsor simpelthen ikke være med til«, siger direktøren. Ligner doping
 Asger Jensby havde i sidste uge Bo Hamburger og hans familie på besøg i sit hjem. Der fik han lov at se rapporten, og cykelrytteren forklarede sin sag. Asger Jensby spurgte ligeud Bo Hamburger om han havde ren samvittighed. 
»Han svarede ikke på spørgsmålet. Han glider af på det. Jeg har ingen beviser for, at Bo Hamburger var dopet med EPO, men jeg har klare indicier, og han har en meget svær sag at forklare, når hans tal ligger omkring 80 procent, og almindelige mennesker ligger i omegnen af 28 til 30«. 
 Ganske som Bjarne Riis på et pressemøde tidligere fredag beklagede sig over den langsommelige arbejdsgang i Danmarks Idræts-Forbund (DIF), mener CSC-direktøren, at det er urimeligt overfor Bo Hamburger, at sagen skal vente helt til august eller september med en afgørelse. 
»Hvad enten han frifindes eller dømmes, har han krav på en afgørelse. Han har brug for at komme videre. Får han en dom, kan han i princippet også udstå den og køre videre. Men det bliver nok i Sydeuropa«, konstaterer Asger Jensby over en mobiltelefon fra Danmark. Procedurefejl
 Snakken om en procedurefejl i Bo Hamburgers EPO-sag er opstået efter, at den tyske præsident for UCIs anti-dopingkommission, Werner Göhner, sagde til Berlingske Tidende, at UCIs laboratorie havde begået en fejl ved at opgive to tal i rapporten om den danske cykelrytters EPO-sag. 
Tal, der begge relaterer sig til den fældende B-prøven. Tallet 78,6 havde Bo Hamburgers egne rådgivere set, da de overværede prøven, men rapporten fortæller om endnu en B-prøve med tallet 82,3. 
Grænseværdien for en EPO-dom har UCI sat til 80, men allerede meget lavere tal skulle være nok til med 100 procents sikkerhed at afsløre kunstig EPO i kroppen. Grænsen ved 80 er sat højt for at give rytterne en retssikkerhed.

