Title: Hamilton_skal_køre_for_Tiscali
Date: 2001-07-27
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

St. Armand Montrond
Politiken lørdag:
I næste års Tour de France bliver den 30-årige amerikaner Tyler Hamilton den store trumf på det danske CSC Tiscali-mandskab. Den officielle bekendtgørelse om dette samarbejde fremkommer i dag, umiddelbart efter at holdets nuværende superstjerne Laurent Jalabert har holdt pressemøde. 
Og i den syndflod af rygter, som er skyllet frem i de seneste uger med først den ene, så den anden rytter i dansk tjeneste, bliver den to-årige aftale med den nuværende Lance Armstrong-løjtnant den første konkrete nyhed omkring rekrutteringen. 
Samtidig kan det konstateres som noget nær en kendsgerning, at de økonomiske forhandlinger med Tiscali om at forlænge sponsorstøtten inden længe når til en vellykket afslutning, der indebærer, at holdets navn de kommende år bliver det samme som siden 1. juli, da CSC World Online ændredes til CSC Tiscali. 
»Alt er endnu ikke på plads med Tiscali, men det tegner så positivt, at jeg ikke regner med, der går ret længe, før det hele er i hus«, siger sportsdirektør Alex Pedersen. 
Og netop den gunstige udvikling i sponsorsituationen er utvivlsomt årsagen til, at ansættelsen af Hamilton offentliggøres nu. For mandskabets ledelse har hele tiden haft den holdning, at der ikke kan indgåes nye aftaler, før der er sikkerhed for det økonomiske grundlag. Prisen på Hamilton er en hemmelighed, men det skulle ikke undre, om han kan se frem til en årsløn på i hvert fald seks-syv mio. kr. Det overordnede mål er at skabe en trup på 25 ryttere, og amerikaneren er den første af de omkring 10 nyerhvervelser, som Bjarne Riis og Co. kaster sig ud i, og det må forudses, at der herefter satses på at bygge en stærk formation op omkring Hamilton, så denne får optimale muligheder i Tour de France. 
Tyler Hamilton har langt fra været så dominerende som Armstrongs højrehånd i den aktuelle Tour-udgave, som tilfældet var de to foregående år. Det skyldes i høj grad, at han har været plaget af uheld, men selv om han har været hårdt medtaget med lægebesøg næsten lige fra den første dag, har han stået strabadserne igennem og slutter nu sandsynligvis som nr. 93 med et minus på 2.30.54 timer til holdkaptajnen. 
Når amerikaneren har kunnet formås til at tage afsked med US Postal, hænger det sammen med, at han ønsker at afprøve sine egne muligheder på højeste plan, inden det er for sent. For selv om han sidste år vandt så stort et løb som Grand Prix Dauphiné Libéré med god støtte af Armstrong, der sluttede på tredjepladsen, er det først og fremmest sidstnævntes interesser, der tages hensyn til hos US Postal. 
Hamilton, der på den seneste udgave af verdensranglisten ligger som nr. 100, indledte sin professionelle karriere i 1995 på det lille amerikanske hold Montgomery Bell, men skiftede allerede i sin anden sæson til US Postal. I 1999 imponerede han på de danske landeveje ved at vinde Post Danmark Rundt, da han på næstsidstedagen med sejr på enkeltstarten i Ballerup stødte Rolf Sørensen fra tronen. Samme år opnåede han sin bedste samlede Tour-placering som nr. 13, mens han i 2000 blev nr. 25. 
Mens det nu er en kendsgerning, at Hamilton får dansk arbejdsgiver, kan alle rygter aflives om, at sprinteren Jaan Kirsipuu ligeledes er på vej. Han har nemlig netop forlænget kontrakten med AG2rs sportsdirektør Vincent Lavenu for to år.
