Title: Hamilton_forlader_CSC
Date: 2003-09-01
Article Type: Sport
Author: Team CSC's kaptajn gennem de seneste to år, amerikaneren Tyler Hamilton, forlader det danske cykelhold ved udgangen af 2003. Team CSC har ifølge direktør Bjarne Riis ikke kunnet konkurrere med de tilbud, amerikaneren har fået fra det schweiziske hold Phonak. 
»Det har desværre ikke været muligt for os at matche de tilbud, Tyler har kunnet få andre steder, og det er selvfølgelig en skam, at vi nu skal give slip på ham«, siger manager Bjarne Riis. Rygte har verseret længe
Rygterne om Tyler Hamiltons snarlige skifte har verseret længe. 
Den amerikanske cykelstjerne skifter til det schweiziske hold Phonak, der har fået betydelige kapitalindskud fra sin sponsor - høreapparatsgiganten med samme navn. Giver holdet æren for resultater
Ifølge Tyler Hamilton var beslutningen om at forlade det danske succeshold ikke nem. 
»Jeg er ked af at skulle tage afsked med Team CSC, men sådan er vilkårene nu en gang. Jeg har haft en fantastisk tid på holdet, der har en stor del af æren for de resultater, jeg har opnået gennem de sidste to år«, lyder det fra Tyler Hamilton. Satser på Ivan Basso
Som erstatning for tabet af Hamilton kunne Bjarne Riis til gengæld mandag officelt præsentere sin nye stjerne. Team CSC's kommende kaptajn på etapeløbssiden bliver den 25-årige italiener Ivan Basso, som netop har underskrevet en kontrakt med holdet for de næste tre år. 
»Basso er en drømmerytter for ethvert hold. At kunne skrive en treårig kontrakt med ham betyder for begge parter, at det her virkelig er en satsning. Jeg har holdt øje med Basso i mange år, og det, der altid har stået klart for mig, er hans enestående fysiske formåen«, fortæller Bjarne Riis om Ivan Basso. Skal køre Tour de France
I flere år har den unge rytter kunnet blande sig i toppen af verdens hårdeste cykelløb Tour de France - som også bliver hovedopgaven for Basso fremover: 
»Jeg kender den seriøsitet og professionalisme, som Bjarne Riis står for, og det har gjort udslaget for min beslutning. Det er her, jeg vil kunne lære at blive endnu bedre i etapeløbene«, fortæller Ivan Basso. 
Team CSC har ligeledes skrevet en et-årig kontrakt med den tyske rytter Jens Voigt, der tidligere har vist sin styrke med etapesejre i blandt andet Tour de France.

