Title: Hamilton_har_droppet_VM
Date: 2003-08-28
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Verdensmesterskaberne i landevejscykling om halvanden måned i canadiske Hamilton bliver uden deltagelse af rytteren, der deler navn med byen. 
 Det fastslår Team CSC's amerikanske kaptajn, Tyler Hamilton, på sin egen hjemmeside, og dermed er Bjarne Riis' plan om at føre sit topnavn frem til dysten om VM-medaljer i enkeltstart afgørende kuldsejlet.
Hamilton skifter hold
Samtidig indebærer amerikanerens udmelding, at der efter alt at dømme kan sættes punktum for spekulationerne om, at netop denne nye, ambitiøse satsning med bossen og Tour de France-helten som hovedpersonerne, kunne tydes som et tegn på, at uvisheden omkring Hamiltons fremtid, trods de kraftige forlydender om et skifte til schweiziske Phonak, ville munde ud i, at han alligevel bliver hos CSC. 
 Ydermere oplyser kilder meget tæt på det danske mandskab nu til Politiken, at det er en kendsgerning, at Tyler Hamilton repræsenterer høreapparats-giganten de kommende sæsoner, uden at de implicerede parter dog endnu ønsker at bekræfte dette. 
 »Der er mange, der har spurgt mig, hvorfor jeg ikke allerede har sluttet sæsonen, men det hænger sammen med, at CSC har brug for mig i fem endagesløb i Frankrig, Italien og Belgien i september, hvor den anden halvdel af holdet er optaget af Vuelta a Espana. Senest i begyndelsen af oktober skulle jeg imidlertid have kørt mit sidste løb i år, og jeg håber så bare, at formen holder sig nogenlunde indtil da, men jeg kan godt mærke, at jeg har udsat min krop for en hel del i denne sæson«, fastslår Tyler Hamilton.
Riis har ikke givet op
»Som det ser ud nu, kommer en VM-start derfor ikke på tale. Jeg har været helt ude på grænsen af min ydeevne, og jeg har brug for hurtigst muligt at trappe ned, hvis jeg ikke skal få 2004 spoleret. Foreløbig er jeg spændt på at se, hvordan det vil gå i søndagens Grand Prix Eddy Merckx, for jeg har haft vanskeligt ved at træne ordentligt efter mit styrt i Holland Rundt«. 
 Hamiltons bemærkninger om det belgiske temporæs overhaledes i går af en dugfrisk beslutning truffet af Bjarne Riis, der ikke mener, at Hamilton er klar til start på søndag. 
 »De undersøgelser, Hamilton har været igennem, viser, at han har store problemer med den ene hofte, så han kører ikke Grand Prix Eddy Merckx. Og spørgsmålet er, om han er i stand til at stille op mere i år. Det er rigtigt, at vi har droppet VM, men der er ingen sammenhæng mellem dette og Tylers eventuelle forbliven på holdet. Jeg betragter ikke den sag som afgjort endnu«, siger Bjarne Riis, der har en afslappet holdning til de rygter, der de seneste dage har verseret omkring nyerhvervelser.
Basso på vej til CSC
TV 2 kunne forleden melde, at alt taler for, at italieneren Ivan Basso forlader Fassa Bortolo til fordel for Bjarne Riis. Og de samme kilder, der i Hamiltons tilfælde konstaterer, at »fuglen er fløjet«, fastslår med tilsvarende sikkerhed, at Basso lander. 
 »Det er fint, der er så mange, som mener at vide, hvad jeg går og pønser på. Det viser da, at der er interesse for forretningen. Jeg kan kun være enig i, at Basso er et spændende navn. Jeg har også snakket med ham, men ikke på en måde, så det har noget med konkrete kontraktforhandlinger at gøre«, fastslår Bjarne Riis. 
 Den 25-årige italiener betragtes i sit hjemland, som et af de mest lysende håb, og selv om han næppe umiddelbart vil kunne fylde hullet efter Hamilton, fordi han endnu ikke besidder dennes format som temporytter - han blev således kun nr. 22 på den afsluttende lange enkeltstart i Tour de France for en måned siden - rummer han spændende udviklingsmuligheder. 
 Basso, der sluttede Touren som nr. 7 efter året før at have hjemført sejren i ungdomskonkurrencen med en overordnet 11.-plads, er også et oplagt emne til en række af de klassiske endagsarrangementer. Han blev således for nylig nr. 2 i Clasica San Sebastian og sidste år nr. 3 i Liege Bastogne-Liege.
