Title: Hamlet-instruktør_kritiserer_Det_Kgl._Teaters_ledelse
Date: 2002-08-07
Article Type: Kultur
Author: Den kontroversielle teaterinstruktør Stefan Bachmann kritiserer nu Det Kgl. Teaters ledelse, efter at teatret i sidste uge aflyste hans opsætning af "Hamlet". I sit første interview siden aflysningen kalder han dansk teater for "gammeldags og stillestående". 
 Instruktøren valgte at give den centrale rolle som Ofelia til en 35 årig mongolid kvinde. Det resulterede i at tre skuespillere, Henning Jensen, Birte Neumann og Henrik 
 Jandorf, før sommerferien forlod stykket, hvorefter stykket i sidste uge blev aflyst. Bachmann: Ledelse reagerede forkert
 Stefan Bachmann har nægtet at udtale sig til dansk presse om sagen, men siger i et interview til den tyske avis Tagesspiegel, at teaterledelsen har håndteret sagen helt forkert. 
 »Teatrets ledelse har reageret helt forkert på den diskussion, der opstod. Det forkerte bestod i, at de uden min viden lod tre skuespillere forlade stykket«, siger Stefan Bachmann til Tagesspiegel. Forsvarer rollevalg
 Den schweiziske instruktør forsvarer i interviewet også sit 
 rollevalg. Ifølge Bachmann er rollerne som Ofelia og Hamlet 
 meget vanskelige at besætte. 
 »Men stykkets monolog giver et vist indblik i Hamlet, mens 
 Ofelia forbliver en mystisk figur. Mongoler er for os urørlige, har nærmest en hellig status og bliver diskrimineret. Denne specielle konstellation interesserede mig« fortæller Bachmann, der i øvrigt fastholder, at den 35-årige mongolkvinde var glad for at stå på scenen og klarede prøverne fint. Trier: Skuespillere intolerante og selvgode
 Stefan Bachmann forlod Danmark umiddelbart efter aflysningen, men aflysningen har vakt voldsom debat i Danmark. 
 I mandags langede Lars von Trier i et debatindlæg i Politiken ud efter de tre skuespillere, der forlod forestillingen. Han kalder dem for "intolerante og selvgode", og mener, de burde fyres. Et spørgsmål om værdighed
 Henning Jensen var en af de skuespillere, som valgte at forlade stykket. Han forklarer i dag i Politiken, at det udelukkende var en konsekvens af den måde, Stefan Bachmann valgte at bruge den mongolide kvinde i stykket på. 
 »Det kan godt være, at Lars von Trier er uenig, men efter min mening er der også i kunsten grænser for, hvad man kan byde hinanden. Grænsen går der, hvor man begynder at pille ved den menneskelige værdighed«, siger Henning Jensen.

