Title: Hamlet_pa_dansk
Date: 2003-05-14
Article Type: Kultur
Author: Louise M. Sommer

»Jeg er umanerligt glad for, at vi får Hamlet at se igen her på Kronborg - og så på dansk«, lød det overstrømmende fra Helsingørs borgmester Per Tærsbøl (K) i går ved præsentationen af dette års Hamletforestiling. Og ifølge den østrigske instruktør Hans Peter Kellner er det et dreamteam, han har mellem hænderne. Øverst på rollelisten som Hamlet troner Jens Albinus, ikke mindst kendt fra sin Hamlet-rolle sidste år, der led døden, inden prinsen overhovedet havde betrådt scenen, fordi instruktør Stefan Bachmann havde iscenesat stykket med en mongolid Ofelia. 
Hamlets moder Gertrud vil til sommer indtage slotsgården i skikkelse af Kirsten Olesen, mens den debuterende Signe Egholm Olsen, er blevet hentet direkte ud af Statens Teaterskole for at spille Ofelia. Kristian Halken og svenske Johan Rabaeus spiller hhv. Polonius og Claudius, mens de resterende roller stadig ligger på forhandlingsbordet. 
Det er 18 år siden, Shakespeares drama sidst blev opført på dansk, og ikke siden 1916 er det foregået i selve slotsgården. 
Det ligger instruktør Hans Peter Kellner på sinde ikke at modernisere eller aktualisere Shakespeares klassiker for moderniseringens skyld. Hamlet er i sig selv så stærkt teater, at man ikke behøver alle tænkelige kunstgreb for at gøre den brugbar for publikum anno 2003, mener han. Og netop teaterstykket, som Hamlet selv opsætter i 'Hamlet', bliver et omdrejningspunkt i forestillingen på Kronborg. 
Kellner mener til gengæld, at stykket traditionelt forfører sine tilskuere til at betragte Hamlet som den romantiske helt, mens Claudius er den bundliderlige, utroværdige skurk. Men Kellner vil med sin fortolkning udfordre Hamlets virkelighedsopfattelse. 
»Det eneste, der er sandt, er, at Claudius har slået den gamle Hamlet ihjel. Alt andet sætter jeg spørgsmålstegn ved. Den virkelige tragedie er måske, at prins Hamlet aldrig har været elsket og derfor heller ikke har lært at elske«, siger instruktøren. 
louise.sommer@pol.dk
