Title: Hamlet_som_billetsælger
Date: 2002-10-23
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Det Kongelige Teater snød ikke kun det danske teaterpublikum for en speciel oplevelse, men tilsyneladende også sig selv for en gedigen billetsællert, da Stefan Bachmanns kontroversielle Hamlet-forestilling blev aflyst tidligere på sæsonen. Da Politiken i går kunne præsentere to Hamlet-kendere, præsten og forfatteren Johannes Møllehave og skuespilleren Jens Albinus, i avisens foredragssal, var tilstrømningen massiv. 
Klokken 17, da arrangementet allerede skulle været i gang, stod en ivrig og interesseret flok tilhørere stadig i døren. De kunne skæve ind på scenen, hvor de to hovedaktører sad klar, men samtlige stole i foredragssalen så ud til at være besat. Det var nu et spørgsmål om at være eller ikke at være - indenfor. 
Men der blev skaffet plads til alle, om end nogle måtte stå langs væggene til efterårets første litterære arrangement, hvor de to Hamlet-debattører langtfra var enige om alle aspekter af skuespillet, men hvor de i hvert fald kunne enes om, at det er en forestilling, hvor det ikke altid er lige nemt at gennemskue, hvem der er de gode, og hvem der er de onde. 
Jens Albinus, der skulle have spillet den bærende rolle på Det Kongelige Teater, så Hamlet som et stykke med tre spor, der strømmer ind og ud af hinanden. Tre spor, hvor personen Hamlet, skuespillet Hamlet og kongeriget Danmark står for de tre spor, og ifølge Albinus er det dybest set det sidste af sporene, der er det vigtigste. 
Det lød nu ikke som om, Johannes Møllehave var helt enig i den opfattelse. Den hurtigttalende præst var - som han også har været i sin bog om Hamlet - meget optaget af skuespillets forvandslingstema. At vi som mennesker - måske - ved, hvad vi er, men at vi ikke ved, hvad vi kan blive. 
»Hvem er jeg egentlig? Det er jo hele gåden i Hamlet. Jeg kan se i mit pas, hvem jeg er, men der står jo ikke, at jeg er principiel kværulant, eller at jeg er svær at leve sammen med. Men hvad er gåden i Hamlet? Jamen, der er mange gåder i Hamlet? Der er eksempelvis spørgsmålet om, hvorvidt Hamlet er gal, eller om det er noget, han spiller«, sagde Johannes Møllehave - blandt meget, meget andet. 
Jens Albinus mente, at Hamlet i stykket er alt andet end gal. 
»Hamlet er desperat, og nogle gange mister han så meget fodfæste, at han kan opfattes som gal«, sagde Albinus. 
Det næste litterære arrangement på Politiken foregår næste tirsdag, hvor seks bogaktuelle lyrikere læser op.
