Title: Hammeren
Date: 2004-03-31
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

VOKSNE MENNESKERS seksuelle overgreb på børn er afskyelige, forkastelige - og ulovlige. Voksne og børn kan aldrig blive jævnbyrdige i et seksuelt spil. De børn, der har været udsat for seksuelt misbrug af voksne, er oftest skadet for livet. Det er veldokumenteret, det er indiskutabelt. 
Men hvad med de voksne, der misbruger billeder af børn? Voksne som downloader børneporno fra internettet? Bør hammeren også falde her, som det skete i går i 39 politikredse landet over, da politiet anholdt over hundrede personer og konfiskerede computere og cd'er? 
Alene det at stille spørgsmålet kan forekomme kættersk, for hvem kan vel være i tvivl om, at det også gælder om at beskytte de stakkels børn, som tvinges til at lade sig fotografere i diverse seksuelle situationer. Selvfølgelig skal indsatsen mod voksnes seksuelle overgreb på børn også rettes mod børn, der udnyttes foran et kamera. Selvfølgelig er det, som politiet gjorde det i går, vigtigt, at samfundet fra tid til anden klart markerer, at det vil gå langt i ordenshåndhævelsen i forbindelse med børneporno. 
Folk, der bevisligt har købt børneporno på nettet, har forbrudt sig både mod loven og mod misbrugte børn; de skal naturligvis straffes. 
NÅR DET er sagt, er det stadig vigtigt at minde om, at den øjeblikkelige kampagne mod børneporno ikke ender i den form for moderne heksejagt som den, vi så for nogle år siden, hvor hundredvis af uskyldige pædagoger blev sigtet for seksuelle overgreb på børn. 
Børn skal til enhver tid beskyttes mod misbrug, men vi er som samfund nødt til at holde hovedet koldt, fordi kombinationen af børn og sex er så tabuiseret, at det er nemt at lade følelserne råde og lade hammeren falde på et usikkert grundlag. I Per Helge Sørensens anmelderroste roman 'Spin' fra sidste år bliver en medarbejder fyret, fordi han via firmaets computer har besøgt en hjemmeside, hvor mindreårige optræder i seksuelle situationer. Det viser sig, at de medvirkende er voksne skuespillere, der agerer mindreårige, så embedsmanden har altså alligevel ikke begået noget ulovligt. Eller har han? I film og på tv indgår voldtægtsscener ganske ofte som underholdende element. Hvorfor er det nu lige, at det er okay at kigge på voldtægtsscener - på nettet og alle andre steder? 
Anslået op til 40 procent af aktiviteten på nettet er pornorelateret. Mange mennesker kommer uforvarende til at aktivere pornografiske hjemmesider bare ved at bevæge sig rutinemæssigt på nettet. Netop derfor er det afgørende at gå efter hårde beviser i kampagner mod børneporno fra internettet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
