Title: Hamrende_god_AaB-start
Date: 2004-03-14
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Timingen kunne ikke have været bedre. Matchvinder direkte 
på frispark i sin debutkamp i SAS-ligaen. Og med Tommy 
Söderberg, den ene halvdel af den svenske landstrænerduo, 
som kronvidne på lægterne. 
Jo, søndag var en ganske god dag for AaB's nye svensker 
Martin Ericsson, som er kommet til klubben i vinterpausen 
fra Örgryte. I øvrigt sammen med træner Erik Hamrén.
Snød samtlige spillere
I udekampen mod AGF sørgede 23-årige Ericsson for 
kampens enlige mål midt i anden halvleg, da hans lumske 
indadskruede frispark fra venstre side snød samtlige 
spillere i hjemmeholdets straffesparksfelt. AGF-målmand 
Steffen Rasmussen forventede tydeligvis, at bolden ville 
rettet af, så han var prisgivet, da læderkuglen fortsatte 
ufortrødent med retning mod det lange hjørne. 
»Jeg forsøgte at sparke indlægget inden for målrammen så 
hårdt som muligt. Det var en dejlig start på udebane mod et 
stækt hold«, sagde Martin Ericsson, som allerede har scoret 
i flere af AaB's træningskampe. 
Som både Ericsson og træner Erik Hamrén bemærkede, faldt 
føringsmålet egentlig noget ulogisk på et tidspunkt, da AGF 
anført af en stærkt spillende Stig Tøfting havde tiltvunget 
sig overtaget i den både intense, underholdende og i flere 
perioder velspillede kamp. 
AaB var toneangivende i første halvleg, hvor de ud over 
godt teknisk spil fik demonstreret, at AGF ikke er det 
eneste hold i SAS-ligaen, der har trænet fysisk under 
vintertræningen. Tre gange inden for de første fem minutter 
måtte en AGF-spiller til behandling, og polakken Tomasz 
Mazurkiewicz måtte allerede forlade banen efter otte 
minutter, da AaB's Allan K. Jepsen ramte ham på anklen.
Kæmper om pladsen
Martin Ericsson førte an i første halvleg som forreste mand 
i AaB's diamantformede midtbane - godt suppleret af de to 
fløje Rasmus Würtz og Mads Bro Hansen. AGF havde dog 
halvlegens største chance, da Morten Rasmussen tacklede 
bolden fra Trond Andersen, men AaB-målmand Jimmy Nielsen 
parerede Josta Dladlas afslutning til hjørnespark. Samme 
Jimmy Nielsen viste over for landsholdets fremmødte 
assistenttræner Keld Bordinggaard, at han agter at kæmpe 
for pladsen som tredjemålmand i EM-truppen, da han i 
kampens sidste minutter på mesterlig vis vippede et flot 
dykkende skud fra AGF's Martin Ulander over målrammen. 
Martin Ericsson kan også tillade sig at drømme søde 
blå-gule EM-drømme, men som han selv bemærkede, kræver det 
nok mere end en enkelt kamp som grundlag. 
»Jeg var med i truppen til nogle af kampene i efteråret og 
spillede mod Egypten, så der er selvfølgelig en chance. Men jeg tror, at jeg kan spille endnu bedre end i dag«, vurderede det unge svenske stortalent, som også overlevede mødet med AGF's kontant tacklende midtbaneduo Stig Tøfting og Brian Steen Nielsen. 
»Det var en hård kamp, og der blev tilladt meget, men jeg 
har spillet den slags kampe før, så det var ingen 
overraskelse«, sagde Martin Ericsson.
