Title: Hamstring_af_medicin_mod_miltbrand
Date: 2001-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Jeanette Ringkøbing og Allan Hougaard

Frygten for miltbrand i USA har den seneste uge ført til en massiv hamstringsbølge. Amerikanerne forsøger at fylde medicinskabet op med piller, der kan kurere den frygtede miltbrand. I USA er det kun antibiotikumet Cipro, der er godkendt til at behandle den form for miltbrand, som har ramt landet. 
 Apotekerne og det tyske selskab Bayer, der producerer Cipro, har ikke været i stand til at følge med den voldsomme efterspørgsel. 
 Dertil kommer et ønske fra den amerikanske regering om at opbygge et lager af Cipro stort nok til 60 dages behandling af 12 millioner amerikanere. Regeringen ligger i dag kun inde med Cipro nok til behandling af 2 millioner personer. 
 I et forsøg på at komme efterspørgslen til livs har Bayer tredoblet produktionen af Cipro. Alligevel vil det tage Bayer 20 måneder at producere den efterspurgte mængde.
Krav om patentbrud
Den alvorlige situation har ført til voksende krav fra en række amerikanske politikere om at bryde Bayers patentret på Cipro, der løber til 2003, så det bliver muligt at sælge kopiprodukter af Cipro. 
 Fem andre medicinalfirmaer har allerede i dag forhåndstilsagn om at producere Cipro, når Bayers patent udløber, og ville, hvis de fik tilladelsen, kunne producere den ønskede mængde Cipro på 3 måneder. 
 Den amerikanske sundhedsminister Tommy Thompson afviste onsdag at bryde Bayers patent, fordi det ville være et lovbrud.
Patent kan brydes
Sundhedsministeren bliver imidlertid imødegået af senator Charles Schumer, der ifølge New York Times mener, at regeringen har lovhjemmel til at tillade et patentbrud, en opfattelse, der støttes af en række patentadvokater. 
 Senatoren betragter regeringens afgørelse som politisk snarere end juridisk. 
 Bushregeringen har tidligere i år sammen med medicinalindustrien internationalt protesteret mod patentbrud i en række u-lande, hvor lokale myndigheder har tilladt billig kopiproduktion af blandt andet aids-medicin.
Kopiprodukter fra konkurrenter
Repræsentanter fra Bayer sagde onsdag, at firmaet overvejer at lade konkurrenter producere kopiprodukter af Cipro for at afhjælpe den akutte mangel på medicin til behandling af miltbrand. 
 Samtidig blev det dog tilføjet, at Bayer mener, at firmaet ved at forøge produktionen selv vil være i stand til at klare efterspørgslen, og derfor ikke aktuelt ser nogen grund til at tillade kopiproduktion.
Beroligende indsats
De amerikanske sundhedsmyndigheder har sammen med WHO i de seneste dage forsøgt at tale amerikanerne til ro og afstå fra at købe Cipro, før de har konsulteret en læge. 
 Det har imidlertid endnu ikke haft nogen virkning. I et forsøg på at klare efterspørgslen på miltbrandmedicin arbejder de amerikanske sundhedsmyndigheder nu i stedet på at få lyngodkendt to andre antibiotika til behandling af miltbrand. Da de to produkter findes i rigelige mængder, blandt andet som kopiprodukter, håber sundhedsmyndighederne, at det vil løse problemet. 
 Den voksende frygt for bioterrorisme har nu også ført til amerikanske planer for opbygning af et lager af koppevaccine, stort nok til at vaccinere alle amerikanere i 2002.
509 mio. dollar
Det amerikanske sundhedsministerium forhandler med fire medicinalfirmaer om køb af 300 millioner doser koppevaccine. 
 Sundhedsminister Tommy Thompson sagde onsdag, at der ikke var aktuelle planer for vaccination, men sundhedsministeren vil bede Kongressen om 509 millioner dollar, så regeringen kan oplagre medicin nok til at beskytte alle i landet mod den dødbringende virus. 
 Den naturlige koppevirus blev udryddet i 1970'erne og findes nu kun i laboratorier i USA og Rusland. 
 Flere andre regeringer overvejer også at massevaccinere for kopper. Gro Harlem Brundtland, generaldirektør i verdenssundhedsorganisationen WHO, sagde onsdag, at WHO overvejer spørgsmålet om massevaccination mod kopper og andre sygdomme.
