Title: Han_var_over_det_hele
Date: 2004-06-04
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marcus Rubin
Det største menneske i vor tid. En gigantisk historisk person, hvis liv og person vil blive studeret og gransket i mange generationer.
Sådan lød filosoffen Isaiah Berlins berømte vurdering af Winston Churchill i sit essay af samme navn, der blev trykt i Atlantic Monthly i 1949. 
Og uanset hvad man mener om Berlins næsegrust beundrende vurdering af personen Churchill, har hans forudsigelse indtil videre vist sig korrekt, når det gælder den vedvarende fascination af den store brites liv og gerning.
Koncentrat af otte bind
Der er skrevet snesevis af bøger om Churchill, og hvert eneste år føjes nye bud til stablen. 
Når det gælder Churchill-biografier, er der derfor god grund til at vælge med omhu, men søger man den officielle, endegyldige bog om ham, kommer man næppe nærmere end Oxford-historikeren Martin Gilberts 'Manden bag myten', der med 11 års forsinkelse nu er oversat til dansk. 
Det er en moppedreng på knap 600 store tætskrevne sider, og det er i virkeligheden blot et koncentrat af den massive ottebinds Churchill-biografi, Gilbert har brugt et kvart århundrede på. Efter sigende den største biografi nogensinde.
Historiker af den gamle skole
Gilbert ved uden overdrivelse alt, der kan vides om Churchill, og han har på forbilledlig vis her forsøgt at koge det ned til en enkelt bog. Det er hele Churchills liv, der beskrives, fuldkommen kronologisk og uden så mange dikkedarer. 
Gilbert er en historiker af den gamle skole. Han fremlægger helt nøgternt fakta og overlader vurderinger, holdninger og analyser til læseren. Læsere af f.eks. Bo Lidegaards Jens Otto Krag-biografi vil formentlig finde metoden en anelse tør, og sandt er da også, at man ikke får det store indtryk af selve personen Churchill. 
Glimtvis ses han i de breve og taler, Gilbert citerer, men hovedvægten er helt ubetinget lagt på at beskrive den politiske gerning. Da Churchills mor og lille datter dør med et par måneders mellemrum, er det således ikke noget, Gilbert spilder voldsomt megen tid på, mindre end en halv side er, hvad det bliver til.
Psykisk terror
Mere detaljeret kendskab får man til Churchills ualmindeligt usympatiske syfilis-befængte far, der gennem de første 20 år af hans liv udøver psykisk terror af første grad på sin søn. Intet er godt nok, og citaterne fra Churchills skuffede breve, da han som dreng opdager, at faderen to gange har været lige i nærheden uden at ulejlige sig med at besøge ham, er gribende i al deres nøgternhed. 
Men lever bogen ikke helt op til titlen om 'Manden bag myten', opvejes det så rigeligt af de detaljerede beskrivelser af hele det politiske spil. Er man historisk interesseret, og har man aldrig tidligere læst en systematisk gennemgang af Churchills liv, er Gilberts værk stærkt fascinerende læsning.
Demokratisk krigsherre
Winston Churchill var ubestrideligt imponerende, og gennem ham følger man på orkesterplads historien gennem godt og vel den første halvdel af det 20. århundrede. Fra mindre kendte sager som krigene i Sudan og spørgsmålet om bevarelsen af pundets binding til guld, til de store verdenskrige, Churchill var med stort set over det hele, og - ikke mindst - havde en mening om alt. 
Særligt naturligvis Hitler, og selv et par generationer senere er det vanskeligt ikke at blive både rørt og imponeret over beslutsomheden, da Storbritannien i 1940 beslutter at kæmpe videre alene. Her er virkelig 'the finest hour' både for Churchill og det land, han - igen med Berlins ord - som en demokratisk krigsherre i den athenske tradition pumper en næsten overmenneskelig viljefasthed ind i. 
De laver ikke politikere af den støbning mere.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
