Title: Handikaporganisation_kritiserer_lovforslag
Date: 2003-11-14
Article Type: Danmark
Author: Marianne With Bindslev

Svømmehaller, restauranter og andre offentligt tilgængelige bygninger skal prydes med kørestolsvenlig indgang, handikapparkering og toiletter, når der bygges om. Det vil regeringen sikre med nyt lovforslag. 
»Handikappede skal have bedre adgang til eksisterende offentlige bygninger og erhvervsbyggeri. Det har de ikke i dag, og det afskærer mange handikappede fra at deltage i samfundslivet«, siger økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), der har sendt forslaget til høring.
Ombygninger skal også forpligte
I dag er byggeloven indrettet sådan, at byggerier kun skal sikre tilgængelighed for handikappede, når der bygges nyt. 
Med regeringens lovforslag skal handikappede tilgodeses i eksisterende bygninger ved ombygning.
Invalideorganisation: Slapt formuleret forslag
Men De Samvirkende Invalideorganisationer (DSI), der længe har efterspurgt bedre tilgængelighed for handikappede, mener, at forslaget er for slapt formuleret til at fjerne handikappedes barrierer for at bevæge sig frit rundt i samfundet. 
Det største problem er ifølge formand i DSI Stig Langvad, at forslaget ikke sikrer en standard for tilgængelighed. 
»Min erfaring er, at bygherrerne skal have hjælp til at vide, hvad tilgængelighed er - ellers fungerer det ikke i praksis«, siger Stig Langvad. Han fremhæver LO's nyopførte hovedkvarter på Islands Brygge, der er tilgængeligt. På papiret. 
»Handikaptoiletterne er ubrugelige. Brættet er så lavt, at mange ikke kan komme tilbage på kørestolen. Lyset er automatisk, så hvis man sidder i lang tid - så slukker det«, siger han.
SF er enig i kritik
Boligordfører i Socialistisk Folkeparti Morten Homann er enig i kritikken af forslaget: 
»Lovforslaget er fint, men det forholder sig ikke til det grundlæggende problem: at de krav, der er til bygningsreglementet, ikke er tilstrækkelige«. 
Ligesom handikaporganisationerne efterlyser Homann, at standarden for tilgængelighed, DS3028, bliver gjort lovpligtig. Standarden tager hånd om de problemer, handikappede har med funktionsduelige toiletter og flugtveje. Den blev udarbejdet af den tidligere regering i samarbejde med handikaporganisationerne. 
Og skal fortsat være et uforpligtende mål, mener Bendt Bendtsen: 
»DS3028 skal blive ved med at være en frivillig standard, da den passer godt ind som vejledning i, hvordan de overordnede mål- og funktionskrav kan opfyldes«.
