Title: Handbold_EM-holdet_siger_farvel_med_topkampe
Date: 2002-01-17
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Alvorstimen rykker tættere på for det mandlige danske håndboldlandshold, der om nøjagtig en uge spiller sin første kamp i EM-slutrunden i Sverige. 
Torsdag aften sagde Torben Winther og hans 16 udvalgte EM-spillere farvel til de seks reserver, der i de seneste tolv dage har deltaget i arbejdet i EM-træningslejren i Farum - og kun i tilfælde af uheld i de næste dage vil der bud efter reserverne. 
Landsholdet trænede to gange torsdag, og efter aftensmåltidet blev der taget afsked med målmanden Peter Nørklit, backerne Morten Bjerre, Kristian Gjessing og Kasper Nielsen, samt stregspilleren Ian Marko Fog og fløjspilleren Michael Hoffmann - hvoraf sidstnævnte nåede at imponere ganske betydeligt, da han i søndagens landskamp mod Sverige afløste den sygemeldte Lars Christiansen.
Sidste testkampe
Fredag aften tager EM-truppen fat på de tre sidste forberedelseskampe - først mod Island i Farum, i morgen i Odense mod verdensmestrene fra Frankrig og søndag mod Tyskland i Flensburg. 
»Vi går selvfølgelig på banen for at vinde, men det primære mål er at få afprøvet forskellige taktiske ting, bl.a. forsvaret. Her har vi jo fået Lars Jørgensen med igen, og det skal vi have til at fungere perfekt«, siger fløjspilleren Christian Hjermind, som er en af de tre spillere, der har passeret 100 landskampe - og som betegner den lange træningslejr som optimal forberedelse. 
»De tre testkampe i Sverige viste, at vi er nået rimeligt langt med dette hold, og i denne weekend skal vi så prøves af i mere alvorlig grad, nemlig mod tre hold, der meget vel kan tænkes at være med i toppen af slutrunden. I det hele taget er det meget tilfredsstillende, at vi har fået så gode træningsmodsdtandere«, mener Christian Hjermind.
Venter tæt kamp med islændinge
Landskampene mod Island er traditionelt meget tætte, dramatiske opgør. Det islandske mandskab, der tæller nye unge talenter og mere garvede legionærer fra den tyske bundesliga, har netop besejret Tyskland i to testkampe i Island. 
»Islændingene stiller med et offensivt forsvar, hvilket giver os en mulighed for at prøve vort modtræk af. I det hele taget giver de tre testkampe i denne weekend os rig lejlighed til at teste angrebsspillet, idet de tre modstanderhold dækker op på hver sin måde«, siger landstræner Torben Winther.
Taktikken i fokus
Han fastholder, at der ikke fokuseres specielt på modstandernes kvaliteter, man vil næsten udelukkende koncentrere sig om de taktiske og strukturelle ting, der skal fungere i EM-slutrunden - for det
er
kampe, hvor resultaterne er underordnede. 
»Både sejre og nederlag kan give udbytte i denne fase. Men forhåbentlig vil det være sådan, at tilskuerne får nogle seværdige og spændende kampe, for vi skal møde hold på meget højt niveau«, fastslår Torben Winther.
