Title: Handikapidræt_talte_forkert
Date: 2003-09-09
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Dansk Handicap Idræts-Forbund (DHIF) har i de senere år registreret og modtaget tilskud til tusinder af medlemmer på et forkert grundlag. Fejlen blev opdaget og korrigeret af Danmarks Idræts-Forbund (DIF) ved den seneste samlede medlemsopgørelse, således at handicapidrætsforbundet med ét slag mistede over 10.000 medlemmer. 
»De har igennem en årrække oparbejdet et medlemstal, som ikke er berettiget«, konstaterer udviklingskonsulent i Danmarks Idræts-Forbund (DIF), Jan Darfelt.
Stikprøvekontrol
DIF har foretaget en stikprøvekontrol, og den har vist, at forbundet har registreret medlemmer, som ikke er aktive i handikapidræt, og det er ikke tilladt. Hvis eksempelvis en svømmeklub har 800 medlemmer, deriblandt 10 handikappede, er det udelukkende de 10, der skal registreres i DHIF, mens de resterende skal registreres i svømmeforbundet. Men hele medlemstallet er ofte blevet registreret, og det har givet et misvisende billede af medlemstallet. 
»Man er nødt til at foretage en vurdering af, hvilke grupper, der bruger aktiviteterne. Vi skal have et retvisende medlemstal, fordi vi bruger det til at fordele penge efter, og så kan man ikke puste sig op, så det ikke er sammenligneligt med andre«, siger Jan Darfelt.
Færre medlemmer
Da DIF for nylig offentliggjorde medlemstallene for de 56 specialforbund i 2003 var Dansk Handicap Idræts-Forbund derfor reduceret med 10.189 medlemmer, hvilket svarer til 35,4 procent af medlemmerne - årets største tilbagegang for et forbund. 
I forbindelse med en stramning af foreningsbegrebet i Folkeoplysningsloven udgav DIF for to år siden en vejledning om medlemsregistrering. Her blev det præciseret, hvordan de fire tværidrætslige forbund DHIF, Dansk Arbejder Idrætsforbund (DAI), Dansk Militært Idrætsforbund (DMI) og KFUM Idrætsforbund skal optælle deres medlemmer. 
Det er oftest i disse forbund, at problemstillingen opstår, fordi de har forskellige idrætsgrene på programmet. Men klubber og foreninger skal opdele medlemmer, så de ikke registreres flere steder. En idrætsforening, der tilmelder sig DAI for at spille fodbold, må udelukkende tilmelde dem, der spiller fodbold, og omvendt må en arbejderidrætsklub, der melder sig ind i Dansk Tennis Forbund, alene oplyse det antal medlemmer, der er aktive med tennis, til tennisforbundet. 
Men stikprøvekontrollen har altså vist, at de enkelte foreninger og klubber ikke har fulgt vejledningen. 
Niels Christiansen, der er administrationschef i DHIF, forklarer den forkerte indberetning med, at opgørelsesmetoden blev ændret sidste år og at medlemsorganisationerne ikke har været opmærksomme herpå. DIF derimod mener, at vejledningen er udtryk for en præcisering af reglerne.
Har I været gode nok til at vejlede klubber og foreninger?
»Der har altid været en vejledning, men vi har fundet anledning til at præcisere den, fordi modtageren ikke har forstået det, der var intentionen. Om det er os, der ikke har skrevet den ordentligt, eller det er læserne, som ikke har læst den grundigt, er spørgsmålet. Men vi har da også et medansvar«, siger Jan Darfelt. 
I Dansk Handicap Idræts-Forbund må man nu fremover regne med at få et lavere tilskud fra DIF. 
»Vi kan ikke sige, hvad konsekvenserne bliver, men det kommer til at betyde noget for os økonomisk«, siger Niels Christiansen. 
Kommunikationschef i DIF, Morten Mølholm, siger, at det er svært at beregne, hvor mange penge handikapidrætten, der årligt modtager 2,5 mio. kr. fra DIF, vil miste, fordi man først i oktober kender bloktilskuddet til specialforbundene.
Vil bede om kompensation
Men DHIF vil onsdag på et møde med DIF bede om en kompensation, siger Niels Christiansen og argumenterer med, at medlemmer, der ikke benytter forbundets aktiviteter, men som stammer fra klubber med folk, der er handikappede, stadig kan benytte forbundets tilbud om eksempelvis uddannelse. Et forslag vil være at lade et af de andre kriterier, der eksisterer for at modtage støtte, veje tungere, så forbundet får flere grundtilskud, fordi de har flere idrætter, siger Niels Christiansen. 
Direktør i DIF, Karl Christian Koch, har ikke hørt om DHIF's ønske, men siger: 
»Hvis vi får en formel henvendelse, så forholder vi os til det«.
