Title: Handbold_Det_uforudsigelige_danske_mesterskab
Date: 2002-07-02
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Håndboldspilleren Bo Spellerberg, der var med til at vinde EM-bronze i Sverige for et halvt år siden, ved godt, at hans nye klub, mesterholdet Kolding IF, har store forventninger til hans evner som styrende boldfører. 
 Derfor er Bo Spellerbergs ferie i Toscana i Italien heller ikke nogen udpræget afslapning - således var han tirsdag på farten fra by til by for at finde et velegnet motionsinstitut.
Holder formen ved lige
»Vi begynder først træningen mandag 29. juli, men jeg er nødt til at holde formen ved lige gennem styrketræning«, fortæller Bo Spellerberg i telefonen fra Italien, hvor han opholder sig sammen med kæresten Karina Jacobsgaard, der er helt i top i dansk tennis, og som netop nu deltager i en turnering i Toscana. 
 Hendes målrettede satsning i tennis med udgangspunkt i København betyder, at hun ikke flytter med Bo Spellerberg, når han slår sig ned i Kolding. 
 FIF-spillerens beslutning om at skifte til mesterklubben Kolding blev taget, længe inden FC København overtog den gældstyngede københavnske klub. 
 »Men det gibbede selvfølgelig lidt i mig, da de nye muligheder med FC København dukkede op. Samtaler om den rent sportslige satsning fortalte mig imidlertid, at der ikke ville ske noget afgørende i FCK Håndbold i denne sæson, så derfor er det den rigtige beslutning, jeg har taget«. 
 »Mit valg er nemlig dikteret af de rent sportslige muligheder - jeg vil gerne spille for et hold, der er mesterkandidat, og som skal være med i Champions League, og jeg vil gerne spille i en klub, hvor jeg har mulighed for at udvikle mig. Jeg kan få alt opfyldt i Kolding, og det glæder jeg mig til«, fortæller Bo Spellerberg.
Spillemæssig styrmand
Han er udset til at overtage pladsen som holdets spillemæssige styrmand efter svenskeren Sebastian Seifert, der har forladt Kolding - men Bo Spellerberg, der fylder 23 år senere på måneden, ser ikke kun sig selv i spilfordelerens rolle, han vil også være afslutter. 
 »Og det bliver der også mulighed for i Kolding, idet vi sikkert vil komme til at rokere rundt på pladserne«.
Kamp om guldet
Men selvom Bo Spellerberg fremtræder som en spændende fornyelse på Kolding-holdet, så forventer den erfarne GOG-træner Bent Nye-gaard, at den kommende sæson bliver vanskelig for mesterholdet. 
 »Som jeg ser det, er der seks-syv hold, der kan være med i topstriden, det er ikke kun et kapløb mellem Kolding og GOG. Jævnbyrdigheden er blevet større«, siger Bent Nyegaard - og peger på Skjern, der har fået Michael V. Knudsen som stregspiller.
Hvad med GOG?
Han fremhæver også DM-finalisten Bjerringbro, der har sikret sig landsholdsmålmanden Michael Bruun, og han nævner desuden Aalborg og Virum som kandidathold. Men hvad med GOG? 
 »Vi har forstærket os med Kasper Nielsen, der er kommet hjem fra Flensburg, og den grønlandske VM-spiller Jacob Larsen. 
 Desuden er Claus Jacob Jensen blevet spilleklar igen efter måneders knæproblemer. Så jeg synes, vi har en god trup, der godt kan gøre sig i toppen. Men der er faktisk så mange om buddet, at jeg vil betegne den kommende sæson som den mest åbne i nyere tid. Intet er givet på forhånd«, mener Bent Nyegaard. 
 Første spillerunde i turneringen er søndag 8. september.
