Title: Handbold_Ringe_indsats_af_Viborg
Date: 2001-03-04
Article Type: Sport
Author: /ritzau/

Det var svært at få øje på det velkendte og sprudlende spil, da Viborgs håndboldkvinder søndag eftermiddag tabte med 19-25 i den første kvartfinale i Champions League på udebane mod Milar L´Eliana Valencia. 
Intet fungerede for Viborgs stjernespækkede mandskab, hvor selv rutinerede kræfter som Heidi Astrup og Natalija Derjugina svigtede. Viborg skal nu hente seks mål i returkampen næste weekend, hvilket bliver en svær, men dog ikke umulig opgave i Viborg Stadionhal, hvor hjemmeholdet ikke har tabt i mere end to år.
Tjugum i storform
Nederlaget kunne endda være blevet endnu større, hvis det ikke havde været for en række pragtredninger af målvogter Heidi Tjugum, som var den eneste på Viborgs hold, der nærmede sig vanlig standard. Fra første færd havde Viborgs forsvar det svært overfor Valencias frygtede skytte Natalija Morskova, der ikke lider under sine 35 år, men fortsat kan hamre den ene bold i kassen efter den anden med nogle bragende langskud. 
Ellers var det ikke fordi, at hjemmeholdets angreb udspillede Viborgs forsvar. Til gengæld have Viborgs spillere utrolig svært ved at finde rytmen i angrebet overfor de store offensive spanske forsvarsspillere. De fleste af Viborgs mål blev sat ind på langskud af Katrine Fruelund eller Heidi Astrup i stedet for på de forventede gennemspillede angreb. 
Træner Ulrik Wilbek forsøgte sig med flere kombinationer i bagkæden, hvor Vibeke Nesse bl.a. overtog playmakerpladsen, mens Heidi Astrup flyttede over som højre back, hvilket dog ikke gjorde tingene bedre. Viborg nåede at komme bagud med fire mål, som dog blev reduceret til et godt udgangspunkt og 9-11 ved pausen. Da virkede det som om, at Viborg var ved at komme op i omdrejninger og finde sig til rette i hallen. Men Viborg kom ikke tættere end de to mål efter pausen.
Dansk målvogter i spansk mål
I det spanske mål afløste danske Ann-Britt Holm landsholdsmålvogter Elisabeth Lopez kort ind i anden halvleg, og den tidligere Team Esbjerg-spiller leverede en glimrende indsats ved bl.a. at snuppe et straffekast fra Heidi Astrup og umiddelbart efter et skud fra en Viborg-spiller i frit løb. 
Midt i halvlegen var det som om, panikken bredte sig på bænken, da Viborg i en undertalssituation pludselig stod med fire mand i forsvaret, mens Ulrik Wilbek var i gang med en udskiftning, hvilket da også straks blev straffet med en Valencia-scoring til 18-13. 
Heller ikke Viborgs kontraspil fungerede. Når chancen bød sig blev bolden flere gange smidt væk efter en dårlig aflevering, eller der blev afsluttet for svagt. Valencia formåede at komme foran med syv mål godt fem minutter før tid, og Viborgs spillere var godt klar over, at nu gjaldt om at få reduceret nederlaget så meget som muligt. Derfor forhastede spillerne sig og leverede nogle ringe afslutninger i håbet om nogle lette mål. Viborg kunne til slut have reduceret nederlaget til fire mål, da Christina Roslyng fik reduceret til 19-24, men i stedet var det Morskova, som meget symptomatisk fik sat tingene på plads til de fortjente slutcifre 25-19.
