Title: Handbold_VM-pladsen_er_hjemme
Date: 2001-05-20
Article Type: Sport
Author: Politiken

Politiken mandag:
Danmarks olympiske mestre i kvindehåndbold er så godt som kvalificeret til VM-slutrunden i december på italiensk grund. Efter en komfortabel sejr på 24-16 over Tjekkiet i provinsbyen Olomouc skal der mere end en livlig fantasi til at forestille sig et dansk sammenbrud i returkampen på lørdag i Århus. 
Tjekkerne har nærmest brug for et mirakel af bibelske dimensioner, og det sker ikke. Især ikke efter at danskerne i går demonstrerede ro, overblik og styrke i udekampen mod den centraleuropæiske nation, der ikke fik en chance for at komme ind i opgøret. 
Værterne virkede i en støjende kulisse kyste og skræmte af de berømte modstandere, som efter at være kommet bagud 1-0 efter 17 sekunders spil på et straffekast satte sig eftertrykkeligt på matchen, som ikke på noget tidspunkt blev spændende. 
Stille og roligt tog de tændte danskere afstand til de ikke specielt velorganiserede tjekker, som i det organiserede angrebsspil ikke havde meget at byde på. Det skyldtes også en meget stærk dansk defensiv, hvor Karen Brødsgaard og Pernille Hansen i det centrale forsvar tog sig kærligt af modstanderne og fik lukket næsten hermetisk af. 
Lige knap midtvejs i 1. halvleg førte Danmark med fire mål, og det forspring blev holdt helt frem til at par minutter før pausesignalet, hvor først Lotte Kiærskou på straffekast og siden anfører Mette Vestergaard bragte afstanden op på seks betryggende scoringer. 
Allerede på det tidspunkt virkede tjekkerne modløse og uden fantasi til at åbne det danske forsvar. I 2. halvleg var det kun et spørgsmål om sejrens størrelse. Godt nok piskede tjekkerne løs på deres trommer i takt med, at målene haglede ind bag den 35-årige Lenke Cerna i hjemmeholdets mål, men ændre slagets gang kunne de ikke. 
Fem minutter før fuld tid skød Ditte Andersen Danmark foran med ti mål, men i slutfasen fik Tjekkiet pyntet lidt på resultatet, så det hele endte med en dansk ottemåls-sejr. 
Sejren var resultatet af en glimrende dansk holdindsats krydret med fremragende individualister. I målet tog Lene Rantala modet fra de tjekkiske skytter. Mette Vestergaard var storspillende og blev topscorer med 10 mål. Kiærskou var både som playmaker og skudtrussel en vigtig brik i den danske offensiv, og i forsvaret bandt stregspillerne Brødsgaard og Pernille Hansen det hele sammen til en stærk enhed. 
På venstre fløj gjorde både Christina Roslyng og Line Daugaard det fint, og især Daugaard var dejligt udfordrende i sit angrebsspil. Hun ville, kunne og turde noget. Helt så godt stod det ikke til i modsatte side, hvor Anja Nielsen, Ikast, er inde i en krise. Intet lykkes for hende, når hun optræder på landsholdet.
