Title: Handbold_Dæmpede_FCK-forventninger
Date: 2002-07-24
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Det var med det yderste af fingerspidserne, at FIF's håndboldkvinder i foråret holdt fast i klubbens plads i Håndboldligaen. 
 Nu hedder holdet FCK Håndbold, og det ny tilhørsforhold skulle gerne være ensbetydende med, at spillerne ikke i endnu en sæson skal ud i en opslidende kamp for at undgå nedrykning. 
 Det skal en håndfuld nye spillere være med til at sikre, og en af dem er den tidligere FIF-spiller Karina Jespersen, der efter et år i Skovbakken vender tilbage. 
 »Jeg skulle fortsætte min uddannelse i København, og så kunne jeg godt tænke mig at komme hjem til København og spille i FIF eller FCK, som det nu hedder«, siger Karina Jespersen til Politiken. 
 Den tidligere landsholdsspiller synes, at dannelsen af den nye håndboldklub er et godt tiltag, også set i lyset af, at Virum, der godt nok var rykket ned i 1. division, for få dage siden gik konkurs. 
 »Det giver en større spredning i Danmark, at der er en dameklub i København, og det synes jeg, er godt for håndbolden«, siger Karina Jespersen, der glæder sig til at skulle være med til at starte noget nyt op. 
 Playmakeren har endnu ikke skrevet under på sin kontrakt, men parterne er enige. 
 Landsholdets anfører, Mette Vestergaard, der i sin rolle som anfører for FIF gik forrest i sidste sæsons kamp for overlevelse, har heller ikke sat sit navn på den ny kontrakt, men det forventer hun at gøre i næste uge. 
 Her bliver det højst sandsynligt offentliggjort, hvilke nye spillere, klubben har til rådighed i næste sæson. Mette Vestergaard fortæller, at det drejer sig om 4-5 spillere, men intet tyder på, at der vil blive trukket store navne op af hatten, og både anføreren og træner John Nielsen, som stod i spidsen for FIF i sidste sæson, regner derfor med, at den kommende sæson bliver hård at komme igennem. 
 »Oven på den forandring, vi har været igennem, har jeg svært ved at se, at vi kan gøre noget helt ekstremt og rykke op i toppen. Vi var igennem en turbulent sæson, hvor vi kæmpede en vis legemesdel ud af bukserne og kvalificerede os med det yderste af fingerspidserne. Vi nåede kun at juble i 14 dage, så havde vi konkursboet hængende over hovedet. Vi har været igennem en rystesyge uden lige. Nu trænger vi til fred og ro, men jeg har svært ved at forestille mig, at vi får det med det tempo, som de andre er oppe i«, siger John Nielsen, der har noteret sig, at andre klubber har rustet sig stærkt til den kommende sæson. 
 »Jeg tror, at Slagelse, Viborg og Ikast løber fra alt og alle - også i Europa - efter at de har købt voldsomt ind i forhold til de kanonhold, de havde sidste år. Det ser ud som om, at 3-4-5 hold trækker fra«, spår John Nielsen, der også tror, at Randers og Kolding vil blande sig i toppen.
Langt til toppen
Mette Vestergaard tror, at FCK Håndbold kan klare sig bedre, end FIF gjorde det i sidste sæson, men der skal ifølge landsholdsspilleren en håndfuld topnavne til, hvis klubben vil klare sig i den absolutte top. 
 Både John Nielsen og Mette Vestergaard mener, at den meget unge trup, som FIF i sidste sæson spillede med, skal forstærkes med erfarne kræfter, og derfor er Mette Vestergaard glad for, at Karina Jespersen bliver FCK- spiller. 
 »Det er dejligt at få en rutineret spiller, det kan vi godt bruge. Det var svært i sidste sæson, fordi vi ikke var så mange rutinerede til at klare skærene«, siger hun. 
 »Det ville være rart med en bedre balance mellem dem, der har erfaring og de unge. Det var en enorm tilfredsstillelse at klare det (kvalifikationen til ligaen, red.) med så unge spillere, men hvis vi skal højere op i rækkerne, skal der mere end et ungt og talentfuldt hold til«, siger John Nielsen. 
 FCK Håndbold har så småt startet træningen mod den ny sæson, men det er uden Mette Vestergaard, der i juni blev sendt på en længere pause af landstræner Jan Pytlick, så hun kunne få sit dårlige knæ i orden. 
 »Det går stille og roligt. Jeg er begyndt at løbetræne, men der går stadig en halv måned, før jeg kan træne med. Nu er der gået to måneder, og jeg kan da godt være nervøs for, at det ikke har hjulpet, men jeg føler, at det er blevet stærkere«, siger Mette Vestergaard, der vil være svær at undvære for både Jan Pytlick til december måneds EM og for John Nielsen til en ny sæson i håndboldligaen.
