Title: Handbold_Viborg_alvorligt_svækket
Date: 2002-02-14
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Viborgs teoretiske mulighed for at kvalificere sig til kvartfinalen i Champions League blev ikke meget bedre, da en af holdets bærende kræfter, playmakeren Heidi Astrup, onsdag aften i ligaopgøret mod Horsens pådrog sig en skade i den ene albue, der holder hende uden for i to uger. 
Dramatisk så det ud, da Astrup i nærkamp med en Horsens-spiller røg i gulvet, og efter en røntgenundersøgelse på hospitalet viste det sig da også, at årets håndboldspiller havde forstrakt ledbåndene i den ene albue.
Ude i to uger
»Der er ikke noget brud, men ledbånd og sene har fået et ordentlig stræk«, siger Viborgs fysioterapeut Thomas Holme. 
Han forventer, at den skudstærke playmaker er sat ud af spillet i to uger, hvilket betyder, at hun ikke kan være med i Viborgs to sidste kampe i den indledende Champions League-gruppe. 
»Udgangspunktet er to ugers pause, men det hænger sammen med, hvordan det går de næste dage. Det er lidt ligesom en forstuvet ankel, og der er ikke andet at gøre, end vente på at smerterne forsvinder«, tilføjer Thomas Holme.
Borok forlader Viborg
Viborg har også allerede problemer før næste sæson, for klubben er pludselig kommet i bekneb for en klassespiller på højreback-positionen. Flere forsøg på at overtale ungarske Rita Borok til at blive i klubben har vist sig forgæves, og alle andre spillere af samme klasse er allerede engagerede. 
Viborg råder over Merethe Hansen, hvis kontrakt udløber til sommer, og det er endnu uvist, om den tidligere landsholdsspiller fortsætter i domkirkebyen. 
En anden ungarer forlader ligeledes dansk håndbold til sommer. Det er Ikast-Bordings 28-årige playmaker Beate Siti, der siden sin ankomst på heden i 2000 ikke er slået rigtig igennem.
Spillestil passer ikke
Hun forhandler i øjeblikket med tre klubber i hjemlandet. 
»Skader har ødelagt meget for mig, og samtidig må jeg nok indrømme, at den danske spillestil ikke passer til mig«, siger Siti, der i 2000 blev kåret til EM-turneringens bedste spiller, da Ungarn vandt europamesterskabet. 
Et andet af topholdene i damernes liga, Randers HK, har overraskende fået tilgang af den tyske målvogter Christine Lindemann, der ellers sidste år stoppede karrieren på grund af sygdom. 
Nu er Lindemann frisk igen og klar til at tørne ud for kronjyderne. Derfor er Randers nået til enighed med Mette Hyldgaard om at stoppe samarbejdet med udgangen af denne sæson. Hyldgaard skiftede før denne sæson fra Frederikshavn, men har ikke kunnet bide sig fast på Randers-holdet, der i Mia Falborg har en dygtig målvogter. 
Hvor Mette Hyldgaard fortsætter karrieren er endnu uvist.
