Title: Handbold_Hollandsk_trio_bliver_pa_Fyn
Date: 2002-04-08
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Tirsdag bliver det afgjort, om Ikast-Boring eller GOG skal møde Viborg i finalen om det danske mesterskab i kvindehåndbold. Men selvom sæsonen altså langt fra er slut, kunne den sydfynske storklub allerede mandag løfte sløret for nogle nye navne i spillertruppen, der skal være med til at føre holdets stolte traditioner videre.
Regelbrud betyder farvel
Tre af klubbens nuværende fem hollandske landsholdsspillere fortsætter yderligere et år i GOG. Det er fløjene Saskia Mulder og Monique Feijen samt stregspilleren Olga Assink, der ellers på et tidspunkt var sat i forbindelse med spanske Valencia. 
Derimod får bagspillerne Natasja Burgers og Ellyan de Boer ikke forlænget kontrakterne med den fynske klub. 
»Burgers har overtrådt nogle regler, som vi ikke kan acceptere«, siger GOG's træner og sportschef Bent Nyegaard, der ikke vil nærmere ind på, hvad der ligger i den formulering.
FIF spøger i kulissen
Natasja Brugers opholder sig i øjeblikket i Holland, hvor hun plejer en alvorlig skade i akillessenen, der gør det usikkert, om hun overhovedet vil være i stand til at genoptage sin karriere på håndboldbanen. 
Ellyan de Boer har siden en skadespause efter VM-turneringen i december sidste år haft svært ved at finde sin tidligere form, og hun er derfor ude af billedet til en kontrakt på Sydfyn. 
Den skudstærke back vil dog gerne blive i Danmark, og ifølge Politikens oplysninger skulle FIF være interesseret i den unge hollænder.
Snydt for straffekast
Tirsdag tørner GOG sammen med Ikast-Bording i den tredje og afgørende DM-semifinale. Efter det dramatiske slag i Gudmehallerne søndag eftermiddag, som Ikast vandt 23-22, er der lagt op til en spændende duel i Ikasthallerne. 
»Vi er selvfølgelig megaskuffede efter nederlaget i søndags, og skuffelsen er selvfølgelig ikke mindre, fordi vi følte os snydt for et straffekast til sidst. Så su gælder det om at få skuffelsen bearbejdet, selvom vi kun har kort tid at forberede os i«, siger Bent Nyegaard. 
Rikke Hørlykke pådrog sig et trælår i den afsluttende fase, og selvom hun humpede rundt i timerne efter kampen, skulle hun sammen med de øvrige GOG'ere være klar til aftenens dyst.
