Title: Handbold_Kampen_pa_stregen
Date: 2001-11-08
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Landstræner Jan Pytlick valgte torsdag overraskende at nominere den trup, der skal forsvare de stolte danske traditioner ved håndbold-VM i december. Og recepten på succes i Italien er tre stregspillere, fordi Pytlick i sidste ende valgte at ofre en bagspiller i skikkelse af Virums Gitte W. Nielsen på bekostning af netop en ekstra streg.
Defensive hensyn
Det bliver de to urutinerede Mette Melgaard, Slagelse, og Heidi Johansen, Randers, der skal supplere den mere erfarne Pernille Hansen, Kolding, på den centrale plads, og Pytlick lagde ved præsentationen af sin trup i går i Århus ikke skjul på, at han især havde udtaget de tre stregspillere af defensive hensyn. 
 »Alle tre er meget stærke i forsvaret, der helt klart vil få en ekstra dimension«, siger Jan Pytlick. 
 To af de tre stregspillere skal dække pladserne i det centrale forsvar samtidig med at de skal være aktive i kontrafasen.
Glad for VM
Både Mette Melgaard og Heidi Johansen, der har spillet henholdsvis fem og fire landskampe, var henrykte over at skulle med til VM. 
 »Jeg regnede egentlig med at sidde på det yderste mandat og havde slet ikke forestillet mig at skulle til VM«, siger Heidi Johansen. 
 Men ligesom Mette Melgaard kunne hun på træningen i ugens løb, hvor landsholdet har været samlet i Århus, mærke, at Pytlick satsede på hende. 
 »I hvert fald dækkede jeg hele tiden op med A-kæden, og derfor håbede jeg så småt at blive udtaget. Men da Jan ringede torsdag aften og ville tale med mig, troede jeg helt sikkert, det var, fordi jeg skulle sendes hjem«, fortæller Heidi Johansen. 
 Sendt hjem blev i stedet Virums playmaker Gitte W. Nielsen, der måtte forlade træningslejren uden billet til Italien i bagagen.
Turnering i Århus
Det danske hold spiller i denne weekend en firenationers-turnering på hjemmebane mod Frankrig, Holland og Tyskland som led i VM-forberedelserne. Egentlig var det meningen, at Jan Pytlick først på søndag efter de tre kampe ville have udtaget sin trup. Men han valgte at skabe ro om sit hold og udtage truppen allerede i går. 
 »Jeg synes ikke, det var rimeligt, at nogle unge og urutinerede spillere skulle til så hård en eksamen. Det ville blot gøre dem usikre og ikke give noget egentligt billede af deres formåen«, siger Jan Pytlick. 
 Han vil hellere bruge weekendens turnering til at spille de nye konstellationer, som tre stregspillere giver mulighed for, sammen. 
 Landstræneren er af den klare overbevisning, at ulemperne ved at have tre stregspillere i truppen klart opvejes af de fordele, som en stærk defensiv giver. 
 »Det bliver nogle meget tætte kampe ved VM, hvor vi skal finde nogle lette mål. Dem får du på kontraløb, som skabes af et stærkt forsvar«, ræsonerer Pytlick. 
 Med seks bagspillere i truppen føler Pytlick sig dækket godt ind, fordi de kan spille alle tre pladser i bagkæden. 
 Danmark spiller i aften i Århus Arena mod Frankrig den første af weekendens kampe i den såkaldte e-boks challenge 2001.
