Title: Handbold_Skjern_i_Challenge_Cup-finalen
Date: 2002-03-31
Article Type: Sport
Author: Et totalt overlegent Skjern-hold vandt søndag en knusende semifinalesejr over franske US d'Ivry. Sejren på 33-23 giver store løfter om endelig sejr i Challenge Cup-finalerne i slutningen af april. I så fald vil det være første gang et dansk hold vinder en europæisk håndboldturnering. 
Modstanderen bliver FIFs banemænd fra Makedonien, RK Pellister. 
»Det havde vi ikke ventet det her. Vi har hængt med hovedet efter onsdagens nederlag til Bjerringbro, så sejren her kommer på et fantastisk belejligt tidspunkt. Lad os håbe, vi kan ride videre på den her bølge. Nu skal vi have snakket med FIF, som forhåbentlig vil hjælpe til med nyttig information«, sagde Skjern-træner Anders Dahl Nielsen, der næppe selv havde regnet med en så kraftfuld dominans i semifinalen - trods udesejr i Paris på 26-24. Otte mål i træk
Hjemmeholdet gik midt i første halvleg på eksplosionstid fra 9-5 til 17-5, inden franskmændende kom igen til halvlegsstilling 19-9. 
Et overlegent forsvarsspil og en kontrafase, der gang på gang ydmygede gæsterne, udgjorde magtforskellen på en dag, hvor 1.550 tilskuere hurtigt blot lænede sig tilbage og nød yndlingenes overlegne boldleg. Spadseretur
Timåls-føringen ved halvleg blev spadseret hjem til sejr i en anden halvleg, hvor Skjern sænkede paraderne og bare nød tanken om en europæisk finale. 
»Franskmændene satser hele butikken fra start, og da vi samtidig kommer uhyggeligt godt i gang, så er det næsten som om, de mister troen. Men vi spillede også rigtig godt, og vi har da vist en god chance for at nå helt til tops,« forklarede bagspilleren Kristian Gjessing, som søndag stadig døjede en fibersprængning og derfor blev sparet i hele anden halvleg. 
I stedet var det en storspillende playmaker Jesper Jensen samt Henrik Bergholdt i forsvar og kontra, der overtog dirigentstokken i håndboldopvisningen - foran en synligt imponeret landstræner Torben Winther på tilskuerpladserne.

