Title: Handbold_Skovbakken_og_Brabrand_IF_gar_sammen
Date: 2001-12-04
Article Type: Sport
Author: Efter flere års snak om samarbejde har de to topklubber i århusiansk kvindehåndbold, Skovbakken og Brabrand IF, fundet sammen om at skabe et nyt storhold i kvindernes HåndboldLiga fra næste sæson. Det nye hold kommer til at hedde Skovbakken-Brabrand og er et fælles førstehold for de to klubber. Dermed udvider Skovbakken det samarbejde, der allerede er etableret med VRI fra 1. division. 
»Skovbakken og Brabrand IF har erkendt, at hvis vi skal være med i toppen, så må vi samarbejde. I stedet for at for at fortsætte den indbyrdes konkurrence om den lokale trone vil vi nu i fællesskab forsøge slå Viborg og de andre af den nationale trone. Derfor er målsætningen for det nye hold at nå slutspillet og komme ud at spille europæisk indenfor et par år«, siger sportschef Steffen Damborg fra Skovbakken Håndbold A/S. 
 Grundstammen på det nye fælleshold kommer til at bestå af spillere fra Brabrands tophold i første division og Skovbakkens hold, der ligger fjerdesidst i Dame HåndboldLigaen. På sigt skal holdet forstærkes med enkelte profiler, der skal hentes udefra. 
 Pengene til nye spillere skal blandt andet komme fra de ekstra sponsorkroner, som de to klubber håber at hente på holdfællesskabet. 
»Vi håber, at vi kan fastholde og gerne øge de lokale sponsorater, samtidig med at vi nu som fælleshold bedre kan henvende os til nationale sponsorer«, siger Steffen Damborg. Nye roller for holdene
 Udover det nye fælleshold vil de to klubber fortsat råde over hold i både 1. og 2. division. Brabrand beholder nemlig sit hold i 1. division, mens Skovbakken holder fast i sit hold i 2. division. Men de to hold får nye roller efter vedtagelsen af det nye holdfællesskab. Brabrands 1. divisions hold kommer således til at fungere som talenthold, mens Skovbakkens hold i 2. division skal være tumleplads for ligareserverne. 
 Holdene i 1.- og 2. division fortsætter med moderklubbernes navne og farver, mens fællesholdet Skovbakken-Brabrand vil optræder i en blanding af blå og gult, der er moderklubbernes farver. Førsteholdets hjemmekampe kommer også til at gå på skift mellem Brabrand Hallen og Vejlby-Risskov Centret for at signalere en stærk tilknytning til de to moderklubber. 
 Moderklubberne har nedsat en række hurtigt arbejdende udvalg, der skal udarbejde forretningsmæssige og sportslige strategier for det kommende århusianske storhold inden 1. marts, der er DHFs frist for tilmeldelse af holdfællesskaber for den kommende sæson.

