Title: Handbold_Krise_i_Brabrand
Date: 2002-03-22
Article Type: Sport
Author: Heidi Robdrup

Per Koch har travlt. Han er formand for håndboldklubben Brabrand IF, hvor kun de sportslige resultater er på toppen. Økonomisk skraber klubben bunden.
Brabrand politianmeldt
»Jeg er på vej til møde med en advokat, som skal indgive en formel anmodning til skifteretten om at komme under betalingsstandsning. Det har Told & Skat forlangt«, fortæller formanden over den efterhånden rødglødende mobiltelefon. 
Også politiet forsøger at komme igennem på linjen til Per Koch. I går blev klubben nemlig anmeldt.
Forsikringen udløb
»Så vidt jeg er orienteret, er vi blevet meldt til politiet, for det skal Arbejdsskadestyrelsen vist nok gøre, når vi ikke har den lovpligtige forsikring. Jeg ved dog ikke, om det er Arbejdsskadestyrelsen eller forsikringsselskabet, der har gjort det«, siger han. 
Forsikringen, der havnede i bunken af ubetalte regninger, var den, der skulle sikre kontraktspillerne på klubbens 1. divisionshold ved skader. Den udløb for to uger siden, og derfor var spilleren Line Hougaard ikke dækket, da hun søndag ødelagde sit ene knæ.
Må ikke træne
»Heldigvis dækker Arbejdsskadestyrelsen, så det får ingen konsekvenser for Line. Det var en meget ubehagelig overraskelse, at pengene til forsikringerne ikke var blevet betalt«. 
»Jeg havde aldrig hørt om en skrivelse, der informerede om, at forsikringen var ophørt, men da jeg undersøgte det, viste det sig desværre, at klubben havde modtaget sådan en skrivelse«, siger Per Koch, der torsdag meddelte spillerne, at de ikke må træne eller spille kamp, før forsikringerne er i orden.
Konsekvenser for kamp
Hvornår det sker, kan formanden ikke svare på, men sikkert er det, at de manglende spillere får konsekvenser for weekendens kamp. 
»Det indebærer, at spillertruppen, vi sender til Sindal til den sidste turneringskamp på søndag, vil adskille sig væsentligt fra den trup, vi har haft resten af sæsonen. Det er jeg lidt ked af, fordi udfaldet af den kamp har indflydelse på, hvem der ender på de øverste pladser i 1. division ud over Brabrand. Sindal ligger nr. 3, og de vil få en nemmere modstander end de ellers ville have fået, fordi vi spiller uden vores kontraktspillere«, fortæller Per Koch.
Opbakning fra alle sider
Den travle formand mødtes onsdag med spillere, trænere og frivillige for at orientere om klubbens økonomiske problemer, der delvist er et resultat af for dyre spillerkontrakter. Han glædede sig over opbakningen fra alle sider og håber, at der er mere god vilje at trække på i den nærmeste fremtid. 
»Nu skal vi ud at lave det hårde arbejde. Vi har indkaldt alle vores børne- og ungdomsspilleres forældre til et stormøde på tirsdag, hvor vi dels vil orientere om situationen og dels vil appellere til, at de vil være med til at skabe et økonomisk grundlag for at videreføre arbejdet i klubben«, siger Per Koch, der håber på donationer og løfter om frivilligt arbejde.
