Title: Handbold_Ingen_hjælp_fra_Ukraine
Date: 2002-01-31
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Sverige
Som det eneste af de 12 hold i mellemrunde-puljerne ved EM i håndbold sluttede Ukraine uden point. Der var altså ingen hjælp til det danske hold gennem en ukrainsk sensations-sejr i opgøret mod Rusland i går, der tjente som 'opvarmningskamp' til Danmarks kamp mod Sverige. 
 Rusland vandt pligtskyldigt 31-24 og snuppede dermed det beskedne danske forspring på tre mål i det indbyrdes regnskab i en enkelt mundfuld. Ukraine var ellers blot bagud med 12-10 efter de første 30 minutter, der havde været jævnbyrdige, og som var præget af storartet målmandsspil af Sergej Bilik. 
 Men efter pausen gik det ukrainske spil i opløsning. De store russiske skytter, anført af Aleksander Tutsjkin, tog alvorlig fat, og der blev hurtigt lagt afgørende afstand til ukrainerne, som ellers virkede mere kamplystne og veloplagte end i mødet med Danmark aftenen forinden. Men nok var det ikke.
Speaker satte gang i tilskuerne
Alt mens russer-forestillingen gik over gulvet i Scandinavium, holdt den lokale speaker-farbror sig ikke tilbage for at sætte de svenske tilskuere i omdrejninger til mødet med danskerne - for det var dét, det handlede om denne dag i kæmpearenaen, der kunne melde udsolgt.
Fransk storsejr
I mellemrunde II, hvor førerholdet Tyskland mødte Island i den sene aftenkamp i Västerås, spillede de franske verdensmestre mod Slovenien. 
 Og franskmændene gik på banen med en viden om, at de skulle hente en storsejr hjem for stadig at have en chance for at komme i semifinalen. Det var en opgave, franskmændene løste med travl dygtighed - et umotiveret slovensk hold blev ganske enkelt løbet over ende og besejret så stort som 36-21. Dermed blev Island sat under alvorligt pres: kravet for at komme i semifinalen var en point-gevinst mod tyskerne, der har været et af turneringens overraskelseshold. 
 I samme pulje forspildte det spanske mandskab sine muligheder ved at tabe 35-32 til Jugoslavien. Det var i øvrigt Jugoslaviens første sejr i mellemrunde-spillet, og noget tyder på, at de ellers så dominerende Balkan-mandskaber er ved at blive trængt væk fra toppen: Kroatien, der vandt olympisk guld i 1996, formåede ikke at komme videre fra puljespillet, og i mellemrunde II slutter Slovenien og Jugoslavien sidst og næstsidst.
Nordeuropæisk styrke
Derimod er der fremgang for nordisk håndbold: Sverige holder skansen som det mest stabile topmandskab i verden, Danmark er ved slå rod blandt de bedste, hvor også Island har etableret sig - og for den danske nabo Tyskland er der tale om et comeback til toppen.
