Title: Handicappedes_vilkar_granskes
Date: 2001-10-21
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Rahbek og Per Borregaard

Dansk Handicapforbund vil granske medlemmernes levevilkår, mens flere politiske partier kræver, at socialminister Henrik Dam Kristensen (S) straks griber ind over for de kummerlige og nedværdigende forhold, Københavns Amt byder sine handicappede. 
Det sker, efter at tre delrapporter fra Socialt Udviklingscenter (SUS) giver et skræmmende billede af handicappedes liv på tre boinstitutioner Rødbo i Rødovre, Taxhuset i Bagsværd og Jonstrupvang i Værløse.
Skiftes for åben dør
Rapporterne beretter ifølge Berlingske Tidende om episoder, hvor afklædte beboere bliver skubbet gennem fælleslokalerne på vej til badet. Bleer bliver skiftet for åben dør. Private rum, lukkede døre og selvstændige meninger bliver ikke respekteret. Værst står det til for de svageste beboere - det er typisk dem, der mangler et sprog. 
Formanden for Dansk Handicapforbund, Jan Jørgensen, er rystet over det billede, rapporterne giver. 
»De handicappede bliver behandlet som ting - og ikke som mennesker af kød og blod. Det er diskrimination«, siger han.
Flere partier reagerer
Afsløringerne får flere politiske partier til at reagere. 
Psykiatriordfører Tove Fergo (V) kræver en kulegravning af handicappedes vilkår i hele landet. 
SF's socialordfører Villy Søvndal støtter ideen, men har samtidig svært ved at forstå, at socialministeren ikke straks griber ind over for Københavns Amt. 
»Det kan være udmærket at få lavet en landsdækkende undersøgelse, men socialministeren må øjeblikkelig sørge for, at Københavns Amt kommer på omgangshøjde med serviceloven«, siger Villy Søvndal.
Medlemsundersøgelse
Dansk Handicapforbund vil oven på rapporterne gå i gang med en undersøgelse blandt de medlemmer, der bor på plejehjem for at høre, hvordan de oplever institutionslivet. 
»Jeg håber, at det står bedre til andre steder i landet, men det tror jeg ikke. Det skal gå for stærkt i dag«, siger Jan Jørgensen. 
Jan Jørgensen mener, at serviceloven egentlig er god nok, men ikke bliver efterlevet i amterne. 
Det er formanden for De Samvirkende Invalideorganisationer, Stig Langvad, enig i. 
»Der er en forskellighed mellem det, man gerne vil, og så den virkelighed, som mennesker på de tre institutioner - og sikkert mange andre steder i landet - oplever. Loven er i orden, men den virker ikke i praksis«, siger han.
Holdningsændring
Begge handicaporganisationer peger på, at det er stærkt presserende at få gennemført en holdningsændring blandt personalet. 
»Man skal starte med holdningen hos de ansatte. De skal gå fra at være bestemmende og udførende til at være modtagende og givende«, siger Stig Langvad. 
Socialministeriet forhandler i øjeblikket med Amtsrådsforeningen om at opstille klare regler for de vilkår, de handicappede har krav på i hverdagen. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra lederne af de tre institutioner, der er undersøgt.
