Title: Handbold_Bjerringbro_vandt_overraskede_første_DM-finale
Date: 2002-05-14
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Bjerringbro skabte stor overraskelse i den første håndbold-finale. Ligaens topscorer Heins Kart Petersen skød Kolding i sænk og bragte sit mandskab nærmere guldet. 
 Jan »Tromle« Nielsen er, som kælenavnet leder tankerne hen på, en herre, der gør pladsen mellem stængerne på et håndboldmål meget lille. 
 Og det er en af forklaringerne på, at det forsvarende mesterhold Kolding IF ikke var i stand til - på egen bane endda - at gøre mændenes første håndboldfinale til hurtigt overstået arbejde mod det noget undertippede Bjerringbro-mandskab.
Non-atletisk målmand
Det skulle nemlig vise sig at blive en finale, hvor »Tromle« kom i vejen for rigtigt meget. 
 Denne non-atletiske jyske målmand, der kan bruges i hvilken som helst reklame for traditionel og herlig dansk kromad, præsterede flere fremragende redninger, og han blev dermed en af kampens store profiler - en kamp, som Bjerringbro overraskende, men særdeles rimeligt vandt med 32-28 uden på noget tidspunkt at have været bagud. Faktisk kom Kolding aldrig tættere på end to mål.
Kolding under pres
Nu skal Kolding hive sig selv op ved hårrødderne for at hindre sensationens fuldbyrdelse i retur-finalen lørdag eftermiddag i Randers- Hallen, som Bjerringbro i kraft af voldsom tilskuerinteresse har valgt som sin hjemmebane. 
 Og at fremtvinge en tredje og helt afgørende finalekamp vil kun lykkes, såfremt Kolding-spillerne koncentrerer sig om sit spil, fremfor at diskutere med dommere, modspillere og tidtagere.
Bjerringbro taktisk bedst
I tirsdagens finale optrådte Bjerringbro som det mandskab, der var taktisk bedst forberedt. Man vidste, hvad ville og kunne - og ikke mindst var man i stand til konsekvent at fokusere på de fejl, der igen og igen blev begået i Kolding-forsvaret. 
 Da der var spillet mindre end et kvarter var Bjerringbro foran 10-5 på smukke, enkle scoringer, og det forspring overvandt de frustrerede Kolding-spillere altså aldrig. Det var faktisk først mod kampens slutning, at Kolding fik klassisk facon på angrebsspillet - men da var det for sent. Sebastian Seifert var hjemmeholdets bedste spiller, alle andre var under det niveau, der gjorde Kolding til en suveræn vinder af grundspillet.
Topscorer kampens store profil
Finalens helt store profil var liga-topscoreren Heins Kart Petersen. Han scorede ti mål på hver side af den pause, som Bjerringbro kunne nyde med en 15-12-føring. Heins Kart ligner bestemt ikke en topscorer, men et listigt og »snerrende« skud har givet ham den flotte status, og i aftes var han slet ikke til at stoppe for Kolding-holdet, som ydermere måtte se sit eget våben, det lynhurtige kontraspil, blive brugt med fornem elegance af eks-københavneren Mikkel Aagaard. Han scorede seks vigtige mål. 
 Det er første gang, at Bjerringbro har den danske mesterskabstitel indenfor rækkevidde, og det store spørgsmål er nu, om den jyske klub, som ingen havde anset for at være guldaspirant, kan stå for nervepresset i returfinalen - nu, da mesterskabet ikke bare er en tanke, men en mulighed, der kan realiseres på 60 minutter.
