Title: Handbold_Lene_Rantala_stopper_pa_landsholdet
Date: 2002-02-04
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Som den sidste fra 1990'ernes store danske håndboldlandshold stopper målvogteren Lene Rantala nu karrieren i rødt og hvidt efter 205 kampe mellem stængerne. Dermed blev opgøret om bronze ved VM i december sidste år mod Jugoslavien Rantalas sidste optræden på det danske landshold, som hun debuterede på 14. februar 1991. 
Den 33-årige målvogter begrunder sit landsholdsstop med, at hun ikke længere føler sig i stand til at leve op til egne forventninger. 
Samtidig mener Larvik-keeperen, at tidspunktet er velvagt, fordi det danske landshold er kvalificeret til EM-slutrunden på hjemmebane til december. 
Lene Rantala fortsætter dog på topplan med sit klubhold Larvik, som hun kontraktligt er knyttet til de næste to år.
Pytlick er ærgerlig
Landstræner Jan Pytlick er ærgerlig over Lene Rantalas beslutning om at stoppe på landsholdet, fordi der med målvogteren forsvinder en ganske betydelig rutine fra den danske trup. 
»Landsholdet mister en erfaren spiller, og det vil altid svække et hold«, siger Jan Pytlick, der beklager Lene Rantalas beslutning, fordi han havde håbet, målvogteren var fortsat til efter EM. 
Dermed er målet på landsholdet overladt til Karin Mortensen og Rikke Poulsen Schmidt samt en tredje spiller, der kunne være GOG's Mette Iversen. Hun har allerede spillet nogle få landskampe. 
Både Karin Mortensen og Rikke Poulsen Schmidt har vist, at de kan løfte opgaven på landsholdet, men Rantalas rutine har tit været af stor værdi for det ellers unge danske landshold, der er under opbygning.
På landsholdet siden 1993
Lene Rantala har været med på landsholdet siden gennembruddet med sølvmedaljerne ved VM i 1993, men det var egentlig først ved de olympiske lege i Sydney i 200, den erfarne keeper fik sit gennembrud. 
Kort før afrejsen til Australien pådrog den normale førstemålvogter Gitte Sunesen sig en korsbåndsskade, og så var vejen banet for Lene Rantala, der stod en flot olympisk turnering. 
I alt har Lene Rantala deltaget i fem VM-slutrunder, fire EM-turneringer og to olympiske lege.
