Title: Handbold_Fløjen_spiller_med_pa_skærmen
Date: 2002-01-04
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Når det mandlige danske håndboldlandshold søndag samles i Farum for at indlede sin EM-kampagne, er holdets mest rutinerede spiller ikke med. Han sidder derimod i sin bil, på vej fra Fyn til Kiel i det nordlige Tyskland, hvor han - som kontraktspiller i den rigeste klub i Bundesligaen - skal til kontrolundersøgelse på det sygehus, hvor han for kort tiden siden gennemgik to knæoperationer, der tvinger ham til et halvt års pause. 
»Det er ikke rart at være udenfor. Og jeg kan godt sige dig, at det kommer til at krible i mine fingre, når holdet samles søndag. Jeg er også helt bevidst om, at jeg vil være irritabel i den nærmeste tid, for det ærgrer mig virkelig, at jeg ikke kan være med i EM-kampene«, fortæller Nikolaj Jacobsen.
Kommentator
Den 30-årige Kiel-spiller kommer i slutningen af denne måned til at følge Danmarks tre første kampe i EM-slutrunden i Helsingborg i Sverige fra TV 2's studie i Odense, hvor han skal være såkaldt ekspertkommentator sammen med bl.a. GOG-træneren Bent Nyegaard, og desuden skal han lægge stemme til nogle af de øvrige EM-kampe, der transmitteres på TV 2 Zulu. 
»Men det er min plan at køre op til Göteborg for at se kampene i mellemrunden, bl.a. vil jeg gerne se Danmarks kamp mod Sverige. Det må blive en stor oplevelse«, siger Nikolaj Jacobsen.
Skrøbelig chance
Han mener, at det danske hold har en pæn chance for at gøre en god figur i turneringen - men at chancen også er skrøbelig. 
»Der er mange i håndboldkredse, der ser frem til EM med stor optimisme, og det er da også fint. Men jeg ved nu ikke, om vi kan tillade os at være mere optimistiske denne gang end ved de foregående slutrunder, for en kendsgerning er det, at meget skal fungere optimalt, hvis det danske hold skal spille en stor rolle i turneringen. Eksempelvis skal en skytte som Lars Krogh Jeppesen være god hele vejen igennem, målmanden Kasper Hvidt skal stå godt i alle kampe, og så skal Klavs Bruun Jørgensen være på toppen hele tiden og ikke have en af de dage, hvor han skal bruge 12 skud til fire mål. Desuden skal holdet være i stand til at score mange mål i kontraspillet, for det skal opveje vore vanskeligheder med scoringer i det mere stationære angrebsspil. Det er betingelserne, og kan de opfyldes - og kan danskerne i øvrigt få en god start på turneringen ved at slå Rusland i den første kamp - så kan det blive rigtigt spændende«, siger Nikolaj Jacobsen. 
Selv regner han med at være tilbage på banen i den nye sæson. Efter to knæoperationer, hvor der er blevet 'flyttet rundt' på brusk, går Nikolaj Jacobsen rundt på krykker. Pausen er sat til et halvt år.
