Title: Handbold_Massakren_i_Magdeburg
Date: 2002-03-23
Article Type: Sport
Author: andreas.kraul@pol.dk

Der var ikke blod på gulvet i Bördelandhalle. Alligevel er massakre det eneste rigtige ord at bruge om den nedsabling, Kolding IF lørdag løb ind i, da jyderne som det første danske herrehold nogensinde stillede op til en semifinale i håndboldens Champions League. 
 Midt i det tidligere Østtyskland blev de danske mestre med et godt gammelt håndboldudtryk 'savet midt over' af SC Magdeburg, der med en knusende sejr på 29-19 selv inden returkampen fjernede enhver tvivl om, hvilket af de to hold, der i næste måned skal spille finale i turneringen. 
 Allerede da dørene ind til byens nye plasticfunklende håndboldtempel blev åbnet to timer inden kampstart, var der da også lagt op til en varm velkomst til de danske gæster.
Hårdt arbejde for Kolding-fans
De første af hjemmeholdets fans spurtede simpelthen ind i den store hal for at sikre sig de bedste ståpladser bag målene, mens Koldings 300 medbragte tilskuere trods hårdt arbejde ikke synede af meget over for overmagten i form af knap 7.000 medlevende tyskere. 
 Anført af et par gedigne stortrommer og en lokal trompetblæser blev Magdeburgs sortklædte spillere pisket frem i hvert eneste angreb, og lige fra kampens start virkede Koldings spillere kyst af de larmende omgivelser. 
 Bilal Suman havde på straffekast muligheden for at give gæsterne en tidlig føring på 2-0, men den bosniske fløj misbrugte, og så kom Magdeburgs horder ellers væltende frem med Olafur Stefansson i hærførerens rolle. 
 På forhånd havde Kolding forberedt sig på, at nøglen til succes netop lå i at stække den stærke islænding, men alle forsøg på at bremse Stefansson mislykkedes og efter 20 minutter havde højrebacken scoret fire gange fra fire forskellige positioner.
Problemer i angrebet
Samtidig havde de danske mestre selv store problemer i det stationære angrebsspil, hvor specielt bagkæden var helt uden farlighed. Anfører Claus Flensborg virkede tydeligt mærket af sine mange skader, mens en opgivende Lasse Boesen i den anden side slet ikke fik presset tyskernes franske keeper Christian Gaudin, der med fremragende målmandsspil holdt sin danske kollega Sune Agerschou på bænken gennem samtlige 60 minutter. 
 Først halvandet minut inden pausen lykkedes det for Patrick Westerholm at score Koldings første mål fra distancen, hvilket betød, at Magdeburgs forsvar roligt kunne holde sig tilbage i deres helt flade 6:0-formation, hvor de kompromisløst tacklede igennem på alle gennembrudsforsøg. 
 Alt i alt var Kolding allerede efter de første 30 minutter både nedspillet og nedkæmpet. Lystavlen viste ved pausen en føring på fem mål - 13-8 - til det tyske mesterhold, og bedre blev det ikke af, at en helt selvtillidsforladt Bilal Suman i anden halvlegs begyndelse både brændte et nyt straffekast og en friløber, mens Magdeburg-duoen Olafur Stefansson og Nenad Perunicic bare kværnede videre.
Tilbage i kampen
En redningsaktion sat ind 15 minutter før tid af Patrick Westerholm og Boris Schnuchel fik bragt Koldings rystede spillere en anelse tilbage i kampen, men det tocifrede nederlag kunne ikke afværges. 
 »Vi spiller alle sammen under vanlig standard, og det var tydeligt, at de havde analyseret vores spil grundigt. Samtidig slipper ingen af os bolden hurtigt nok, og så slår de alt for nemt vores spil i stykker og løber kontra«, lød det fra en meget skuffet Patrick Westerholm efter de 60 minutters ydmygelse, hvor finnen trods alt var Koldings bedste med seks scoringer.
Umulig returkamp
Nu skal både han og træner Ulf Sivertsson forberede sig på en umulig opgave i Århus Arena næste søndag. 
 »Opgaven må blive at spille en god kamp på hjemmebane, og så kan vi gå efter den spinkle chance, der måske kan dukke op for at hente dem. I dag var der ikke noget at gøre, men ti mål er for stor forskel på de to hold«, forklarede den svenske træner, der måske ikke skulle tørre blod op fra gulvet i Bördelandhalle, men som til gengæld har en større genrejsning af sit hold ventende foran sig.
