Title: Handbold_Mestrene_havde_et_ekstra_gear
Date: 2001-04-16
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Politiken tirsdag:
Viborgs håndboldkvinder er hidtil i denne sæson i en klasse for sig selv både i den hjemlige liga og i Champions League. I går skulle Frederikshavn forsøge at bremse domkirkebyens døtre på den frygtede hjemmebane, hvor det ikke er blevet til nederlag i mere end to år. 
 Men selv ikke med en Lotte Kiærskou tæt på topformen udgjorde nordjyderne nogen reel trussel i det første DM-semifinaleopgør, som viborgenserne vandt problemfrit 34-27. 
 Mens klassespillerne Rikke Skov, Kamilla Thorsen, Rita Borok og Helle Simonsen med diverse skader tog plads på tribunen, tog holdkammeraterne fat på endnu en afgørende kamp, som denne sæson efterhånden har været så rig på. 
 I starten af kampen virkede Viborgs spillere da også en smule slidte og begik langt flere tekniske fejl end vanligt. Derfor kunne Frederikshavn flot hænge på i lange perioder af de første 30 minutter. 
 Men det koster at byde Viborg op i det tempo, som midtjyderne kan præstere, og det måtte Frederikshavn sande - især efter pausen, hvor toget for alvor kørte. 
 Næsten som sædvanlig afgjorde Viborg kampen i anden halvlegs første 10 minutter, hvor pauseføringen på 16-12 blev øget til både syv og otte mål. På et tidspunkt lignede det en ordentlig øretæve til Frederikshavn, da Heidi Astrup på straffekast bragte favoritterne foran 31-20.
Astrup i særklasse
Men mod slutningen fik nordjyderne lov til at score en række mål, da Viborg havde sikret sig sejren og så blev slutfacit altså et nederlag på 'blot' syv mål. Sejrens størrelse er uden betydning i DM-kampene, der spilles bedst af tre. 
 Igen var den store skikkelse hos Viborg playmakeren Heidi Astrup, der både som iscenesætter og målscorer var helt i særklasse. Ti kasser lavede den skudstærke center med det hurtige fodskifte, men i går var også Karen Brødsgaard, Natalia Deriouguina, Vibeke Nesse og Christina Roslyng meget velspillende i det stærke Viborg-kollektiv. 
 Hos Frederikshavn var Lotte Kiærskou nærmest en enmandshær, og set ud fra et landsholdssynspunkt har det sikkert været rart for landstræner Jan Pytlick at kunne observere en Kiærskou tæt på topformen efter sin knæskade. 
 Ligesom kollega Astrup var Kiærskou både som spilstyrer og farlig skytte helt i topklasse, og hun blev meget passende sit holds topscorer med ti pletskud - det samme antal som Heidi Astrup. 
 »Vi hænger godt på i starten, men de er meget svære at finde modtræk over for. Og så straffer de hver eneste fejl«, sagde Frederikshavns store spiller Lotte Kiærskou, der i øvrigt efter denne sæson skifter til netop Viborg. 
 Den stærke playmaker havde håbet, at hun og holdkammeraterne kunne overraske Viborg ved at gå med i hjemmeholdets høje tempo, men forsvarsmæssigt var gæsterne ikke oppe i det nødvendige gear. 
 »Det bliver meget svært at vende det her, og vi har kun en meget lille chance for at vinde returkampen«, lød den realistiske vurdering fra Kiærskou. 
 De to hold mødes i Frederikshavn på lørdag.
