Title: Handbold_Storhed_i_Stockholm
Date: 2002-02-01
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Sverige
Han hedder Lasse Boesen. Han er en ung fyr fra Kolding med rank ryg, lidt søvnige øjne og evigt morgenhår. 
Han kom ind i EM-truppen som sidste mand. I dag står han over for sit livs udfordring. 
I den mægtige Globen i Stockholm og omkranset af 13.800 tilskuere i fine røde stole, der danner en natklubagtig atmosfære - skal Boesen i dag forsøge at spille Danmark i den europæiske mesterskabsfinale. Det er så stort, som det overhovedet kan blive for den 22-årige jyde. 
Men nervøs af den grund? Og svage ben og usikker stemme? Ikke engang de søvnige øjne glipper, når han svarer nej. For hvorfor skulle han dog være nervøs? Han går nemlig på banen mod det tyske semifinalemandskab med seks kampe uden nederlag som ballast - og dermed holder han stilen fra sine andre slutrunde-optrædender: aldrig at tabe.
Vi slår tyskerne
Lasse Boesen er - inden denne gyldne håndbold-weekend tager sin spændende begyndelse - både verdensmester og europamester med det danske ungdomslandshold. Og begge titler kom altså i hus uden et eneste nederlag undervejs. Og Boesen har en sikker fornemmelse af, af den rekord mindst holder dagen ud. 
»Vore forsvarsspillere leverer endnu en fantastisk præstation, og vi slår tyskerne med tre mål, 25-22. Og Lars Christiansen bliver topscorer. Du behøver ikke engang at se kampen. Ellers noget?«. 
Selvtillidsordene kommer med det smil, der gør dem tålelige. Men Kolding-spilleren understreger dog, at det ikke bare er sjov - at han rent faktisk tror på en sejr over tyskerne. 
»Jeg føler, at vi næsten er uovervindelige lige nu. At vi tabte 24-20 til tyskerne i Flensburg lige inden EM betyder intet, vi tænkte kun på at komme hjem efter et par ugers træningslejr. I dag er situationen en helt anden - nu tænker vi kun på at vinde medaljer. For hvis der er noget, vi ikke skal, så er det at blive nummer fire«, lød det fra Lasse Boesen efter danskernes glade og entusiastiske fodboldtræning i Globen fredag.
Boldsen som stopklods
Denne bølge af selvtillid er også skyllet ind over landsholdets øvrige spillere - naturligt nok, for sejren over Sverige i Scandinavium Göteborg fjernede selv den mindste tilfældighedsplet på det danske holds præstationer under EM-slutrunden. 
»Vi skal slå Tyskland gennem en ny stærk indsats i forsvaret. Vi skal være så kontante, at de tyske skytter får respekt - og de fejl, de så begår, skal sætte gang i vort kontraspil, der skal komme i to bølger. 
Det islandske hold viste, at det er et effektivt våben mod tyskerne. Desuden skal vi være indstillet på at løbe fra tyskerne - vi må ikke lade os trække ned i deres tempo. Desuden skal vore forsvarsspillere passe på ikke at lade sig lokke frem, for tyskerne vil satse meget på stregspillet. 
Derimod skal vi sørge for at spærre af for deres fløjspil, så de i stedet bliver tvunget til at skyde fra midten - og dér skal Boldsen så stå og bremse en fyr som f.eks. Volker Zerbe, som er en meget effektiv afslutter«, vurderede fløjspilleren Lars Christiansen, der er nummer fem på EM-slutrundens topscorerliste med 37 mål og en scoringsprocent på hele 74. 
»Hvis vi kan løse de opgaver, så siger min fornemmelse mig, at vi vinder. For vi er et bedre angrebshold end tyskerne, som har brugt mange forsøg til deres mål i denne turnering. Men jeg vil dog gerne advare mod en spiller som venstrebacken Pascal Hens, der personligt har været godt skydende og Tysklands store spiller i denne turnering«.
Flødeskum i danske munde
Landstræner Torben Winther er ikke en mand, der spår om sejre. Han taler om muligheder - og målsætninger. Og i går kunne han i kølvandet på triumfen i Göteborg og et døgn inden mødet med Tyskland konstatere, at alt er nået. Også hans personlige drøm om at slutte blandt de fire bedste hold i slutrunden. 
»Vi har nu en indre ro. Nu gælder det bare om at få flødeskummet«, sagde landstræneren. Som mente, at
hvis
flødeskummet skal havne i de danske munde i dag, så skal de danske spillere være smartere end deres tungere og stærkere tyske modstandere. 
»De kan ikke lide, at vi går hårdt til dem i forsvaret, og det vil vi gøre, kan jeg godt love. Men afgørende er det, at vi kan holde hovedet koldt i de rigtige situationer«, lød det fra Torben Winther - der altså igen skal have sit forsvar til at yde en kæmpe-præstation, hvis Danmark skal slå Tyskland og blive halvpart i den europæiske mesterskabsfinale i morgen. 
Lykkes det, så vil det blot være anden gang, at det sker. Første gang var tilbage i 1967, ligeledes i Sverige, hvor Danmark i byen Västerås mødte det daværende Tjekkoslovakiet og blev belønnet med VM-sølvmedaljer.
