Title: Handbold_Sikker_sejr_over_Japan
Date: 2002-06-08
Article Type: Sport
Author: Henrik Jacobsen

Et dusin danske roligans havde lørdag eftermiddag fundet vej til Palais Omnisports Bercy i Paris for at støtte de danske håndboldherrers kamp mod Japan i Tournoi de Paris. 
De rød-hvid-klædte fans hverken fyldte eller lød af meget i den imponerende hal, hvor omkring 4.000 sagkyndige franskmænd atter skabte en usædvanlig feststemning.
Sikker dansk sejr
De blev ikke ligefrem belønnet med champagnespil af de to hold, men mindre kunne også gøre det, i hvert fald for det danske mandskab, som vandt sikkert 29-21 og dermed skabte rammerne for at brag af en finale i eftermiddag mod de franske verdensmestre. 
I modsætning til danskernes opgør mod Tunesien fredag aften bar kampen mod de små kvikke japanere i højere grad periodevis præg af feriebold, og det er måske meget forståeligt det usædvanlige spilletidspunkt i juni taget i betragtning.
Spillet flød ikke
De danske EM-bronzevindere havde svært ved at komme op i omdrejninger mod de spændende spillende japanere, der var lynhurtige i såvel forsvar som angreb. 
Det danske angrebsspil flød ikke blandt andet fordi hverken Claus Møller Jakobsen eller Bo Spellerberg som playmakere formåede at skabe de ventede muligheder til holdkammeraterne. Især Claus Møller Jakobsen fik aldrig sit stort anlagte spil til at fungere, og hans maskerede afleveringer mod stregen fandt sjældent frem til en modtager.
Jævn første halvleg
Derfor var 1. halvleg en jævn affære, hvor japanerne overaskende længe formåede at holde med. Det var først i de sidste fem-seks minutter, danskerne fik skabt afstand til modstanderen, hvis landsmænd hjemme på den anden side af kloden lige nu nok er interesseret i al andet end håndbold. 
Efter pausen entrede det danske hold atter Bercys lækre arena og levede op til de flotte omgivelser med en flyvende start og tre mål på lige så mange minutter. Det medlevende publikum og de dannebrogsflagende roligans fik smæk for skillingen - i lige nøjagtig tre minutter.
Tog på ferie
Så gik ferieklappen ned for danskerne, der gav sig til at sig til at snorksove både i angreb og foran målmand Kristian Asmussen, der stod mellem stængerne hele forestillingen. Danmark tog sig en scoringspause på ni minutter, hvor selv de største chancer nonchalant blev misbrugt - blandt andet af Klavs Bruun Jørgensen, der lidt for smart ville hælde bolden i mål på en kontra og i stedet brændte. 
Japanerne scorede derimod fem gange på stribe og foranledigede en dansk timeout, så landstræner Torben Winther lige kunne få spillerne mentalt på rette spor igen. Opstrammeren hjalp omgående og danskerne fik atter sat tempo på spillet og kombinationerne samtidig med at en offensiv 3:2:1- opdækning fik pillet brodden af Japan. 
Afslutningerne blev mere koncentrerede, og så kunne Danmark køre den forventede sikre sejr i land.
'Vi brænder for meget'
»Det var sjovt at møde Japan, som spiller på en speciel måde. Vi laver dog mange fejl blandt andet fordi vi ikke har været samlet i lang tid, men jeg synes dog, forsvaret kommer til at stå godt. Derimod brænder vi for meget«, sagde anfører Joachim Boldsen og udtrykte samtidig stor forventning til søndagens opgør mod Frankrig, som danskerne i Torben Winthers regeringstid har haft et godt tag på. 
Landstræneren selv var efter den traditionelle sejrssang i omklædningsrummet under Bercy også ganske godt tilfreds med udbyttet af kampen mod Japan.
Tilfreds Winther
»Jeg er altid tilfreds, når vi vinder. Japan er svære at spille imod, fordi de hele tiden trækker tempoet ud af kampen. Jeg synes dog vi efter en nedgangsperiode i anden halvleg kommer godt i gear igen«, sagde Torben Winther. 
I den danske trup blev både fløjen Søren Stryger (problemer med den ene lyske) og backen Lasse Boesen (skulderproblemer) skånet. Desuden fik stregspilleren Torsten Laen et slag over anklen i første halvleg, men alle tre skulle være klar i dag. De danske håndboldspillere kan jo så ganske passende i dag vise, hvordan Frankrig skal besejres og foregå med et godt eksempel for det endelige slag i Korea på tirsdag.
