Title: Handbold_Slagelse_i_krig_mod_forbund
Date: 2002-01-27
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Hovedpersonen havde valgt at blive væk, men Slagelses kontroversielle træner Anja Andersen løb nu alligevel som sædvanlig med hele opmærksomheden, da det vestsjællandske hold søndag vandt en sikker sejr over Virum i Håndboldligaen. 
Den karantænestraf på en spilledag, som holdt Anja Andersen hjemme, har nemlig udviklet sig til en åben strid mellem den ambitiøse klub og Dansk Håndbold Forbund (DHF). Klubben og Anja Andersen mener således, at forbundet overtræder menneskerettighederne ved at give træneren karantæne for at have vist 'fingeren' for åben skærm efter Slagelses ligakamp mod Randers, og sjællænderne får nu også hjælp udefra. 
En vis Jussi Merklin, der repræsenterer en forening ved navn Komitéen mod Magtmisbrug og Korruption i Danmark (KOMOKODA), har i et åbent brev til kulturminister Brian Mikkelsen anmodet ham om med det samme at standse al økonomisk støtte til DHF på grund af brud på menneskerettigheder. 
I brevet bliver der desuden anvendt ord som 'ministeransvar', 'politianmeldelse' og 'forfatningsstridige formål'. 
Slagelses formand Bjarne Stenbæk understreger, at klubben ikke selv har noget med brevet at gøre, men at man hilser støtten velkommen.
Kan en diskussion af menneskerettigheder samt en politianmeldelse ikke beskrives som en overreaktion på en enkelt karantænedag?
»Det mener jeg ikke. Den her karantænedom vil sidde på Anjas bankbog ved nye episoder i fremtiden, og derfor er det ikke ligegyldigt. Det er faktisk utrolig vigtigt, for DHF skal ikke bare uden videre kunne gøre, som de vil«.
Skal Anja Andersen da det?
»Nej, men der har for eksempel ikke været nogen ankemulighed i den her dom, og jeg mener ikke, at hun gav nogen speciel person fingeren efter kampen mod Randers. Det var en spontan reaktion på, at hun var utilfreds med kampen«, lyder meldingen fra Bjarne Stenbæk, der derudover også beskylder håndboldforbundet og dets forretningsudvalg for at være dobbeltmoralske. 
»Jeg har for nylig set tv-billeder, hvor landstræner Jan Pytlick under en timeout direkte opfordrer sine spillere til at slagte en modstander. Det synes jeg er langt værre, men der er åbenbart forskel på folk, for han har mig bekendt ikke fået karantæne eller anden straf«, fremfører Bjarne Stenbæk.
Forbund tager den med ro
I Dansk Håndbold Forbund tager man foreløbig hele sagen med ophøjet ro. 
»Vi tager det hele meget roligt. Sagen er nemlig den, at Slagelse har meldt sig ind i Dansk Håndbold Forbund og spiller med i vores turnering. Derfor skal de nødvendigvis også overholde vores love og reglementer, og det har Anja Andersen ikke gjort. Det her har sådan set intet med menneskerettigheder at gøre«, siger håndboldforbundets generalsekretær Lars-Erik Klem. 
Han påpeger endvidere, at DHF har en ankeinstans, men kun for karantæner, der er på fire spilledage eller over. Alt andet er under bagatelgrænsen. 
Der blev faktisk også spillet håndbold i Slagelse i går, og selv uden Anja Andersen lykkedes det for hjemmeholdet at vinde over ligaens absolutte bundhold Virum, der fulgte med indtil sidst i første halvleg. 
Så tog Slagelse afstand og vandt med cifrene 36-30 - ikke mindst takket være stjernerne Mia Hundvin og Camilla Andersen. Sidstnævnte skulle i øvrigt også have siddet ude med karantæne, men den var med stor behændighed blevet afsonet i en pokalkamp mod Mørkøv, som Slagelse lige akkurat fik flyttet til torsdag aften.
