Title: Handbold_Jannick_Secher_tilbage_i_landsholdstrøjen
Date: 2002-10-14
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Torben Winther præsenterede et overraskende navn, da håndboldlandsholdets succestræner mandag udtog truppen, som i slutningen af denne måned møder verdens bedste nationer ved den traditionsrige World Cup i Sverige. 
For første gang siden Keld Nielsens tid som landstræner er højrebacken Jannick Secher tilbage i landsholdssammenhæng.
Har genfundet spilleglæden i Schweiz
Venstrehåndsspilleren med det hårde skud og kælenavnet 'Lange' har i nogle år nedprioriteret håndbolden, men den tidligere Virum-spiller har nu genfundet spilleglæden i Schweiz, hvor han sammen med Kasper Jørgensen spiller for Grashopper Club Zürich. 
Her har Jannick Secher imponeret både i forsvars- og angrebsspillet, og danskeren er i øjeblikket nummer fem på topscorerlisten i den schweiziske liga.
'Han er topmotiveret'
»Jeg har været nede og besøge Jannick i Schweiz, hvor jeg så ham spille og talte med hans træner, der siger, at han er topmotiveret og træner 10-11 gange om ugen. Samtidig har jeg nogle problemer på højre back, hvor Claus Flensborg hænger lidt på grund af en skade, mens Morten Bjerre og Klavs Bruun Jørgensen heller ikke er helt stabile. Når vi så har en god spiller gående nede i Schweiz, ville det da være dumt ikke at give ham chancen«, siger Torben Winther, der i alt tager 17 spillere med til de fem kampe i Sverige. 
Heriblandt er kun to målmænd, Kasper Hvidt og Peter Nørklit, mens Michael Bruun og Kristian Asmussen må blive hjemme for at gøre plads til en ekstra markspiller.
Spellerberg siet fra
Også Bo Spellerberg er på grund af manglende form og problemer med en skadet finger valgt fra. 
Derudover er 12 spillere i truppen gengangere fra EM-slutrunden i netop Sverige, hvor landsholdet spillede sig til bronzemedaljer. 
Når holdet i dagene fra 29. oktober til 3. november vender tilbage til hallerne i det sydlige Sverige og Gøteborg, bliver modstanderne Frankrig, Egypten og Sverige i indledende runde, mens turneringens øvrige hold er Jugoslavien, Island, Tyskland og Rusland.
