Title: Handbold_God_tid_til_udvikling
Date: 2002-09-27
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Torben Winther og Dansk Håndbold Forbund har skrevet under på en ny kontrakt. Den 53-årige skolelærer fra Helsingør fortsætter i trænersædet for det mandlige håndboldlandshold frem til 30. juni 2007, og det kan dårligt komme som en overraskelse for nogen.
Sikrede internationale medaljer
Ved EM-slutrunden i Sverige for otte måneder siden sikrede den oprindelige nødløsning i jobbet de første internationale medaljer til dansk herrehåndbold i 35 år, og med en grundstamme af spillere på 23-24 år tegner fremtiden lovende. 
»Som samtalerne med forbundet er forløbet, har jeg da heller ikke haft nogen betænkeligheder ved at forlænge. Det vigtige for mig har været, at de fortsat bakker op om en konstant udvikling og ikke lægger pres på for at få resultater med det samme. Selvfølgelig vil vi gerne vinde, men det primære er fortsat udviklingen, for holdet er slet ikke toppet endnu«, siger Torben Winther.
Satser på en af de store slutrunder
Med den nye kontrakt vil han fortsat være træner i 2006, hvor Dansk Håndbold Forbund for første gang siden 1978 satser på at få en af de store slutrunder for herrerne, EM, til Danmark. Det tidspunkt vil ifølge Torben Winther passe perfekt ind i landsholdets udviklingsplan. 
»Til den tid vil hovedparten af holdet være omkring de 28 år, hvor håndboldspillere normalt er på toppen i deres karriere. Det svenske succeshold begyndte først for alvor at få succes på det tidspunkt, og så har de bare holdt sig på toppen ekstraordinært længe«, lyder det fra landstræneren, der har fået ekstra sikkerhed i jobbet.
Winthers aftale er uopsigelig
Førhen har Dansk Håndbold Forbunds kontrakter med landstrænerne nemlig været indrettet som normale funktionærkontrakter, hvor begge parter kunne opsige samarbejdet med tre måneders varsel. Torben Winthers aftale er i princippet uopsigelig. 
»Et dårligt resultat ved en slutrunde skal ikke betyde, at der bliver skiftet træner, men det er i forvejen hverken i forbundets eller min ånd. Vi satser på at skabe en udvikling, der på sigt kan gøre Danmark til en permanent del af verdenstoppen. Derfor er der for eksempel heller ikke indføjet nogen bonusordninger for mit vedkommende i tilfælde af mesterskaber«, forklarer Torben Winther. 
Inden kontraktudløbet i juni 2007 vil han have mulighed for at stå i spidsen for landsholdet ved tre VM-slutrunder, to europamesterskaber samt et enkelt OL.
