Title: Handelsskoler_til_Fogh_Husk_løfter
Date: 2002-08-20
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Handelsskolerne er stadig i økonomisk bekneb, og skal skære kraftigt ned på kvaliteten af undervisningen for at holde budgetterne. Det viser en ny økonomisk rapport fra handelsskolernes sekretariat, HFI, som bliver sendt til undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) i dag. 
 »Vi må desværre konstatere, at handelsskolerne for at holde hjulene i gang må reducere antallet af lektioner og i det hele taget slække på kvaliteten af undervisningen, med mindre vi får tilført flere ressourcer nu«, siger HFI's formand, Steen Sørensen, som også er forstander på Vordingborg Handelsskole. 
 Selvom regeringen gav handelsskolerne 50 millioner kroner på den seneste finanslov, har skolerne i realiteten ikke fået tilført en eneste krone.
Nettogevinst lig nul
Et spareforslag fra den tidligere regering blev nemlig ikke fjernet fra finansloven, og derfor har nettogevinsten været lig nul, påpeger Steen Sørensen. 
 »Hvis handelsskolerne skal leve op til Undervisningsministeriets bekendtgørelser i forhold til fastsatte regler om timetal og skriftlige opgaver samt normer for holdstørrelser, skal hver elev tilføres 7.000 kroner. Det viser vores beregninger«, siger han, og påpeger, at handelsskolerne stadig ikke er på højde med gymnasiernes undervisningstakster. 
 »Efter sidste finanslov får vi godt 48.000 per elev, mens gymnasierne ligger på 64.000 kroner. Det kan vi ikke lave ordentlig undervisning for«, siger han.
Brudte løfter
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) lovede under valgkampen sammen med andre borgerlige politikere flere penge til handelsskolerne, men eleverne mener ikke, at politikerne har holdt deres løfter. 
 »Fogh Rasmussen vandt på sin valgturné på handelsskolerne mange unges stemmer på at love flere penge til os, men han har ført os bag lyset«, siger formanden for Handelsskolernes Elevsammenslutning Dan Holt Jensen. 
 Elevsammenslutningen vil nu sende et brev til statsministeren og afkræve ham et svar. 
 »Vi er lige startet efter sommerferien og kan se, at skolerne har indført øget brugerbetaling, hævet klassekvotienterne og nedlagt en masse holdundervisning, som de ikke har haft råd til at gennemføre. Hvor er de ekstra penge?«, spørger han. 
 Samtidig frygter handelsskolerne, at der er nye besparelser på vej på den finanslov, som VK-regeringen fremlægger i næste uge.
Også besparelser næste år
De henviser til, at regeringens finanslov fra sidste år opererer med besparelser også i de næste budgetår. 
 »Vi håber, at de politiske forhandlinger om finanslovsforslaget for 2003 som et minimum vil føre til, at de planlagte besparelser ikke gennemføres«, siger Steen Sørensen. 
 Venstres uddannelsespolitiske ordfører, Gitte Lillelund-Bech, ønsker ikke at kommentere den økonomiske rapport, før hun har læst den. Men om næste års finanslov, siger hun. 
 »Så vidt jeg er orienteret, har handelsskolerne fået at vide, at de ikke skal spare til næste år. Men om de skal have flere penge, er endnu ikke forhandlet på plads«.matias.seidelin@pol.dk.
