Title: Handbold_Program_tærer_pa_kræfterne
Date: 2002-01-22
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Hverken Viborg eller GOG får lov til at hvile på laurbærrene efter weekendens triumfer i Champions League. Allerede onsdag spiller begge hold Håndboldligakampe, inden det atter gælder opgaver ude i Europa. Det hårde program er begyndt at sætte sig sine spor hos spillerne, hvor flere døjer med skader.
Nordmand skadet igen
Værst ser det ud for Viborgs norske venstre fløj Camilla Thorsen, der sidste år var gennem en korsbåndsoperation og efterfølgende lang genoptræning. Nu har Camilla Thorsen fået problemer med noget arvæv i det opererede knæ, og hun har derfor fået en indsprøjtning med binyrebarkhormon. 
 Det betyder, at nordmanden må holde pause i de næste seks-otte uger, som er af vital betydning for de danske mestre. I denne periode afgøres det, om klubben går videre til kvartfinalen i den fornemme klubturnering. Samtidig betyder det, at der er fuld spilletid på fløjen til Christina Roslyng. 
 Ingen pauser 
 Viborg møder onsdag aften Kolding på hjemmebane, men der bliver ikke lang tid til at restituere, for allerede i morgen formiddag flyver Viborg til Wien, hvor de fredag aften møder Hypo Niederöstereich i Champions League. 
 GOG skal på udebane møde Horsens, og det er en kamp, fynboerne skal vinde, for at bevare kontakten til Slagelse og Randers, der netop nu optager de to sidste slutspilspladser. 
 Højrebacken Natasja Burgers, der er en af GOG's nøglespillere, døjer med en belastningsskade, og hun vil formentlig blive sparet i aften. Derimod er Ellyan de Boer klar igen efter den ankelskade hun pådrog sig ved VM i december, og det er oplagt, at træner Bent Nyegaard vil give hende en del spilletid.
Afsted til Jugoslavien
Ligesom Viborg skal GOG spare på kræfterne, hvis holdet også skal have succes i Champions League. I morgen eftermiddag flyver fynboerne til Jugoslavien, hvor Podgorica venter på lørdag. 
 Randers skal ud og hente forstærkning til bagkæden efter denne sæson. Klubbens slovakiske back Monika Lapinova stopper nemlig og rejser hjem, når sidste kamp er spillet. Hun blev opereret i højre knæ sidste år og slovakken vil ikke gamble med sit helbred. 
 »Jeg vil ikke spille håndbold et par år mere, hvis der er en risiko for at jeg skal sidde hjemme i lænestolen de næste 20 år«, lyder det fra Monika Lapinova.
Virum svækket
Virums kvinder, der er bundprop og i overhængende fare for at rykke ned, har styrket organisationen på bænken. Nicolaj Holmboe er blevet ansat til at bistå træner Jan Eversby med den daglige træning samt under kampene. 
 Virum møder på søndag Slagelse, og i denne kamp stiller hjemmeholdet svækket op, idet holdets stjernespiller Camilla Andersen afsoner den karantænedag hun fik som følge af sit røde kort mod Randers for en uge siden.
