Title: Handbold_Anja_A._tager_vagtkorps_med_til_topkamp
Date: 2002-03-15
Article Type: Sport
Author: Håndboldligaklubben Slagelse tager sit eget vagtkorps på 25-30 mand med til søndagens altafgørende kamp mod GOG i Gudme-hallerne på Fyn. Træner Anja Andersen frygter for grov chikane og svinske tilråb fra GOG's tilhængere. 
 »Jeg havde en snak med Ulrik (Wilbek) i mandags. Og han fortalte om Viborgs besøg i Gudme tidligere på året, hvor alle kræfter var sat ind på at svine ham og dommerne til. Jeg er nødt til at beskytte mine spillere mod grov chikane. Derfor har jeg samlet et hold på 25-30 frivillige til at passe på mine spillere«, siger Anja Andersen til TvDanmark, Vestsjælland. Wilbek afviser
 Men Ulrik Wilbek siger til Ritzaus Bureau, at han ikke har advaret om publikummet i GOG. 
 »Der var tale om en isoleret hændelse, som er klaret mellem de to klubber. Jeg har ikke noget at udsætte på publikummet. Hallen er svær at spille i, men det er på grund af den måde, den er indrettet på, og når det er sagt, så synes jeg, Anja Andersens tiltag er meget voldsomt«, siger Ulrik Wilbek. Anja A.: Kamp på og udenfor banen
 GOG, Randers og Slagelse kæmper om de to sidste pladser i slutspillet, hvor der kun er ét point, der skiller holdene før søndagens kampe. 
 »Der bliver kamp både på og uden for banen, og vi har været nødt til forberede os på det største svineri fra hjemmebanepublikummet«, siger Anja Andersen. Rystede fynboer
 En udmelding, som GOG er målløs over. 
 »Nej, nu må de holde op. Helt ærlig. Det kommer bag på mig, og jeg er fuldstændig uforstående over for det«, siger marketingschef Per Jensen fra GOG. 
 Han beskriver klubbens fans som lidt slappe i koderne og beklager i øvrigt, at GOG ofte har svært ved at fylde hallen til sine ligakampe. Håndboldforbund vil ikke blande sig
 I Dansk Håndbold Forbund siger generalsekretær Lars Erik Klem, at Anja Andersen jo må mene, det er nødvendigt, siden hun tager initiativet. 
 »Hun må gerne medbringe et vagtkorps. De skal bare betale for billetten som alle andre og opføre sig ligesom almindelige tilskuere. At kampen foregår i ro og orden er udelukkende hjemmeholdets, altså GOG's ansvar«, siger Lars Erik Klem, generalsekretær i Dansk Håndbold Forbund (DHF). 
 Han kan imidlertid ikke se noget problem med unfair fynske tilhængere. Og historien med fans, der kammer over, er kort. 
 »Den seneste sag, vi har haft, er fire-fem år gammel. Det var en tilskuer, som tog fat i en spillers arm og måske forhindrede en scoring. Så jeg mener ikke, dansk håndbold har et problem med tilskuerne«, siger Lars Erik Klem.

