Title: Handbold_Tredje_sejr_til_handboldherrerne
Date: 2002-03-17
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Der var lagt op til revanche for bronzekampen ved EM-slutrunden i Sverige, da Danmark søndag mødte Island ved den sidste kamp i firenationersturneringen Supermatch. Men det blev i stedet et dansk bronzehold, der i Arenaen i Århus slog en tyk streg under den fornemme tredjeplads ved EM med en sikker sejr på 29-21 efter 15-8 ved pausen. 
 Der var engang - for syv uger siden og længere bagud - at det mandlige danske håndboldlandshold nærmest skulle bruge hver eneste landskamp til at lappe på selvtilliden og moralen. Men EM-successen i Sverige har tydeligt forandret den danske trup, hvilket kampene mod Polen, Norge og Island i den forgange weekend viste i rampelysets skarphed.
Danmark er blevet et vinderhold
Efter opvisningssejren på 29-21 mod Island for øjnene af 3.400 tilskuere i Århus Arena står det klart, at landsholdet er blevet et vinderhold. At spillerne går på banen med en helt anden selvsikkerhed og fri gejst end da man skulle ind for at revanchere sig for skuffelser og bristede illusioner. 
 »Vi er blevet større og mere modne efter oplevelsen i Sverige. Bronzemedaljerne har tilført os den selvtillid, der giver tryghed, og det har givet holdet en helt anden attitude«, sagde Lars Christiansen, der scorede 10 topscorermål, og i det hele taget leverede en artistisk indsats, der klædte den smukke kæmpehal i Århus. 
 »Når vi løber på banen til sådan en kamp mod Island, er det os, der har overskuddet. Vi skal ikke hele tiden sige til os selv, at vi er gode - for vi ved, at vi er det«.
Fremragende målmand
Den danske målmand Michael Bruun leverede endnu en aldeles fremragende præstation mod Island. Den jyske målmand, der snuppede helterollen i bronze-mødet med Island i Stockholm med en redningsprocent på hele 51, nåede samme højde søndag i Århus. 
 Michael Bruun åbnede kampen med seks redninger i de første otte minutter, og dermed gav han islændingene et signal om, hvordan de næste 52 minutter ville gå. 
 Hans indsats var medvirkende til, at spændingen reelt forduftede efter et kvarters spil - resten af kampen var, groft sagt, fornuftig træning for danskerne. Og for målmand Bruun var det et godt salgsshow for øjnene af bundesligaklubben Nordhorns udsendinge, der sad og spejdede efter en ny målmand. 
 »Om det bliver til noget med et ophold i Tyskland, ved jeg ikke, for jeg ikke har talt med dem. Men jeg har da lyst til det, det har jeg pludselig fået - det kunne være spændende at prøve noget nyt«, lød det i går fra Holstebro- målmanden.
Anfører tilbage
Den danske anfører Joachim Boldsen, der holdt pause i lørdagskampen mod Norge, var tilbage i den danske startopstilling, og han virkede særdeles veloplagt. 
 Og det samme gjorde Lars Krogh Jeppesen, der fra kamp til kamp holder et meget højt, stabilt niveau - og som også ved, hvornår han skal skærpe koncentrationen. 
 Mod Island sørgede han for, at Danmark fik en ordentlig start på anden halvleg (15-8) med fire scoringer på stribe. Han er ganske enkelt en spiller i verdensklasse.
Spellerberg skuffede
Derimod var det ikke en af de dage, hvor tingene lykkedes for den unge spilfordeler Bo Spellerberg fra FIF. 
 Han lavede flere tekniske fejl og virkede forvirret i den offensive islandske 5-1-opdækning - og han fik derfor ikke tilført angrebsspillet tempo og farlighed. 
 Måske skal han gøre alvor af et klubskifte for at få ny inspiration og finde udvikling af sine kreative evner.
