Title: Handbold_Comeback_til_superkeeper
Date: 2001-12-29
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

For to år siden var hun med til at sikre Ikast-Bording pokaltriumfen med en sejr over Viborg HK. Og når to af dansk håndbolds store klubber i dag atter står over for hinanden i en finale, vender Kristina Jönsson tilbage i målet for sin gamle klub. 
Den svenske klassekeeper havde ellers stoppet karrieren, men Ikast er kommet i akut nød, fordi holdets normale førstevalg mellem stængerne, Jenny Holmgren, har pådraget sig en alvorlig knæskade. 
Årets danske pokalfinaler for damer såvel som for herrer spilles i eftermiddag i Århus Arena, og hos damerne er det cremen af danske og udenlandske topspillere, der ramler sammen i noget, der kan minde om et gigantbrag. 
Ikast har altså måttet ty til nødhjælp fra den svenske veteran, der i en årrække spillede for jyderne og i 1998 blev dansk mester. Ikast-Bording råder i Jenny Holmgrens fravær kun over de to urutinerede Bente Højmark og Camilla Eriksen, og det har træner Christian Dalmose vurderet, var for spinkelt et grundlag til opgøret mod de danske mestre.
Rutine gav sejr
Kristina Jönsson har før pokalfinalen trænet tre uger hjemme i Sverige, men det er først og fremmest hendes rutine, der skal hjælpe Ikast til sejren. Sidst de to hold mødtes i Håndboldligaen, vandt Viborg hjemme knebent 27-26, så det er Ikast, som har revanche til gode. 
Publikum kan glæde sig til at opleve stjernenavne som Kjersti Grini, Grit Jurack, Beate Siti, Tonje Kjærgaard, Line Daugaard, Kristine Andersen, Lotte Kiærskou, Heidi Astrup, Heidi Tjugum, Christina Roslyng, Katrine Fruelund, Natalia Deriouguina, Louise Pedersen og mange andre. Meget større bliver de ikke.
Giganter mødes i herrehåndbold
Hos herrerne er der lagt op til en gentagelse af sidste sæsons DM-finale mellem Kolding IF og fynske GOG. Det er to af giganterne i dansk herrehåndbold, og på det seneste har Kolding haft et overtag. 
Sidste år måtte jyderne dog bøje sig i pokalfinalen mod Viborg, så holdet er meget opsat på at hente pokalen hjem til klubben i år. 
Kolding har haft kæmpesucces i Champions League og fører Håndboldligaen, men kampene mod GOG er altid tætte og spændende, så det bliver formentlig dagsformen, der afgør kampen.
