Title: Handbold_Spillere_vil_have_del_i_tv-aftale
Date: 2001-03-09
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken lørdag:
Nu melder de danske håndboldspillere sig på banen. De vil have del i de 125 mio. kr. , som TV 2 og Danmarks Radio netop har betalt Dansk Håndbold Forbund (DHF), Divisionsforeningen og Team Danmark for at transmittere håndbold de næste fem år. 
Håndbold Spiller Foreningen mangler en afklaring på spørgsmålet om rettigheder. Foreningen mener, at den enkelte spiller har retten til eget navn og billede, og for at afgive den ret skal spillerene honoreres af Divisionsforeningen, siger daglig leder i foreningen, Jeppe Haugaard. 
»En medvirkende grund til, at aftalen er så stor, er fordi Dansk Håndbold Forbund og Divisionsforeningen også afgiver rettighederne til alle andre elektroniske fremføringsformer som for eksempel Internettet. Og det er der ingen afklaring på i de kontrakter, som klubberne har indgået med spillerne. Så klubberne har med den her aftale solgt noget, de endnu ikke er i besiddelse af«, siger Jeppe Haugaard. 
Han vil ikke fortælle, hvor meget Håndbold Spiller Foreningen kræver, men Politiken erfarer, at det drejer sig om et beløb, der ligger et stykke under 10 procent af den sum, som Divisionsforeningen vil få ud af aftalen. Et beløb, der endnu ikke er forhandlet på plads. 
Spillerforeningen vil bruge honoraret til at sikre spillerne bedre. 
»Set i lyset af den økonomiske situation rundt omkring i klubberne, vil det være oplagt, at det beløb kunne sørge for at sikre spillerne bedre med for eksempel bedre forsikringsordninger og med uddannelses- og erhvervsvejledning«, siger Jeppe Haugaard. 
Men i Divisionsforeningen møder kravet ikke forståelse. Her mener man, at det at spille håndbold indebærer, at man bliver eksponeret på tv og i andre elektroniske medier. 
»Det er vores opfattelse, at ingen håndboldspiller med troværdigheden i behold vil være i nærheden af at kunne sandsynliggøre, at man ud over det at spille håndbold på en fornuftig håndboldkontrakt skal have et beløb ved siden af«, siger formanden for Divisionsforeningen, Arne Buch. 
»Men hvis spillerforeningen ved en dom vil prøve at afdække deres rettigheder, så vil vi selvfølgelig følge sådan en kendelse«, Arne Buch. 
Kommende forhandlinger skal fastlægge, hvordan de 125 mio. skal fordeles mellem DHF, Divisionsforeningen og Team Danmark. Direktør i Team Danmark, Preben Kragelund, bekræfter, at organisationens andel nok kommer til at ligge på omkring 25-30 procent. Hverken formanden for DHF, Søren Høg Thomsen, eller Arne Buch ønsker at komme med bud på, hvordan kagen skal fordeles mellem forbundet og klubberne, men der er ingen tvivl om, at de hårdt trængte håndboldklubber får fingre i flere penge, end den nuværende tv-aftale indbringer. Den har givet ligaholdene et årligt grundbeløb på ca. 40.000 kr. , mens holdene har fået 50.000 kr. , når de har været vist i tv. 
Formanden for Virum/Sorgenfri, Tom Høeg, vurderer, at hvert ligahold med den nye aftale vil få 300-400.000 kr. om året. Det beløb ønsker Arne Buch ikke at kommentere, men han siger, at det er Divisionsforeningens oplæg, at klubberne ikke honoreres efter, hvor meget de bliver vist i tv. 
»Der er en høj grad af solidaritet fra klubbernes side. Dermed ikke sagt at alle vil få det samme, men alle skal have del i honoraret og så må de klubber, der bliver vist meget få gevinsten via reklamer«, siger Arne Buch.
