Title: Handbold_Østrigs_stjernespiller_tror_pa_sejr
Date: 2001-12-12
Article Type: Sport
Author: Henrik Jacobsen

Ausra Fridrikas er Østrigs store stjerne og altoverskyggende målskytte. Hun tror på chancen for at besejre de danske favoritter i aftenens kvartfinale ved VM i håndbold. 
 Danmark og Østrig har tidligere i VM-historien leveret et drama af dimensioner. Det var ved slutrunden i 1995 i Østrig og Ungarn, hvor de to nationers bedste hold, som det er tilfældet torsdag aften, tørnede sammen i kvartfinalen.
Danskerne vandt
I Wiener Neustadts heksekedel vandt de senere danske bronzevindere opgøret 24-23 efter forlænget spilletid, og blandt de slagne østrigere var backen Ausra Zukiene. 
 Hun er også med her seks år senere, når Danmark og Østrig atter står over for hinanden i en VM-kvartfinale. I mellemtiden er Zukiene blevet gift og hedder nu Ausra Fridrikas, og scenen er den beskedne Palazzetto-hal i Bressanone i Norditalien.
Håber på Fridrikas
Østrigs forhåbninger om at besejre Danmark hænger i høj grad på den 34-årige Fridrikas, der til daglig spiller i den norske storklub Bækkelaget. Og hun er godt klar over, hvor meget der forventes af hende. 
 »Jeg har stor respekt for Danmark, der nok er favorit. De har 16 lige gode spillere, men til gengæld er vi mere sammenspillede«, siger Ausra Fridrikas. 
 Den meget smilende tidligere litauer er først i år vendt tilbage til det østrigske landshold efter en pause efter de olympiske lege sidste år. Fridrikas meldte fra, fordi hun ikke længere ville danse efter den daværende træner Gunnar Prokops pibe. Nu er den legendariske Prokop væk, og han er blevet erstattet med danskeren Ole Eliasen. 
 »Grunden til, at jeg igen vil spille for Østrig, er Ole Eliasen. Jeg kender ham fra tidligere, og han er meget lettere at arbejde sammen med end Prokop«, siger Fridrikas.
Tilbud om at blive
Hun har kontrakt med Bækkelaget sæsonen ud, og den norske klub er meget interesseret i at forlænge aftalen, så det går den østrigske storskytte og tygger lidt på. 
 »Jeg er ikke ung længere, men jeg har stadig spændingen i kroppen, og adrenalinen kommer også hurtigt i kog, så hvem ved«, siger Ausra Fridrikas og antyder, at karrieren fortsætter et stykke tid endnu. 
 Først gælder det dog en plads i VM-semifinalen, og det skal torsdag aften gå ud over Danmark. 
 »Jeg tror, vi kan vinde, hvis vores hold spiller kompakt og får løbet en masse kontraer«, siger Ausra Fridrikas.
En mærkelig kamp
For holdets danske udskiftningsleder, Ole Eliasen, bliver det ifølge ham selv en mærkelig kamp mod sine landsmænd. 
 »Jeg har det ikke godt med at skulle møde Danmark. Det er skrækkeligt, for inderst inde håber jeg jo, at Danmark vinder verdensmesterskabet. Men jeg har et job at udføre, og det går ud på at slå danskerne, og det tror jeg, vi kan gøre«, siger Ole Eliasen. 
 Hans trup er dog langtfra så bred som den danske. Og i ottendelsfinalen blev en af hans nøglespillere, højre backen Sorina Teodorovic, skadet og kunne dårligt gå. Der er dog ingen tvivl om, at østrigerne vil sende hende på banen, hvis hun bare er nogle få procent klar. Det fortæller historien. 
 Og så er vi tilbage i Wiener Neustadt for seks år siden, da Fridrikas spillede VM-kvartfinale mod Danmark trods en korsbåndsskade.
