Title: Handikap-job_i_hver_anden_virksomhed
Date: 2003-11-16
Article Type: Økonomi
Author: Marianne With Bindslev

Janus Tarp, der i en trafikulykke som 14-årig blev lam fra halsen og ned, fik job på deltid umiddelbart efter sin afsluttende eksamen fra jurastudiet. 
Arbejdstageren var den sociale sikringsstyrelse, der indrettede Janus' arbejdsplads efter hans handikap og fik økonomisk kompensation for det af det offentlige. Styrelsen var glad for Janus og han befandt sig godt. 
»Jeg blev bedømt på det, jeg kunne, uden der på noget tidspunkt blev skelet til mit handikap«, siger Janus Tarp, der sagde op for et år siden for at tage et sabbatår.
Jobs i de store virksomheder
Den sociale sikringsstyrelse er langtfra ene om at ansætte handikappede. Hver anden af samtlige virksomheder har ansatte med fysisk eller psykisk handikap. Det viser en undersøgelse blandt 329 tilfældigt udvalgte virksomheder foretaget for vikarbureauet Adecco. 
Undersøgelsen viser også, at store virksomheder er mere tilbøjelige til at ansætte handikappede, end små. Mens knap tre ud af fire store virksomheder, er det bare én ud af tre mindre virksomheder, der åbner sine døre for handikappede. 
Akademisk medarbejder ved Center for Ligebehandling af Handicappede, Kasper Nizam, mener, at små virksomheder har mere besvær med at ansætte handikappede. 
»Store virksomheder har en personalepolitik med fokus på at ansætte forskellige mennesker. For små og mellemstore virksomheder er det mere besværligt. De kender ikke til en række ordninger der gør, at det ikke koster noget at have personer ansat på særlige vilkår«, siger han.
For få ressourcer
En ud af tre virksomheder angiver, at en af barriererne for at ansætte handikappede netop er: »Manglende ressourcer og organisering til at gennemføre en integration af handikappede på arbejdspladsen«, og lidt flere angiver, »usikkerhed til den handikappedes arbejdsevne« som en barriere. 
En endnu ikke offentliggjort undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet om beskæftigelsesmulighederne for handikappede peger på de samme barrierer. 
»Hos de virksomheder, der har handikappede ansat viser det sig , at det var nemmere, end de troede«, siger forsker Claus Thomsen, der sammen med to kolleger er ved at lægge sidste hånd på undersøgelsen. 
Claus Thomsen mener, at virksomhederne i stigende grad er positive over for at ansætte en handikappet. 
»Virksomheder er dog mere tilbøjelige til at beholde en medarbejder, der bliver handikappet, end at ansætte nye«, siger han.
