Title: Handbold_Sejr_over_Tunesien
Date: 2002-06-07
Article Type: Sport
Author: Henrik Jacobsen

Franskmændenes mismod over deres fodboldheltes pauvre indsats hidtil ved VM har på ingen måde fået livet til at gå i stå i den hektiske hovedstad Paris, hvor alene synet af den kaotiske trafik kan give en dansker dårlige nerver. 
Dagen efter Les Bleus forsmædelige nulløsning mod Uruguay i Asien, forsøgte flere tusinde franskmænd at glemme nedturen med en god gang herrehåndbold i det imponerende Palais Omnisport Bercy. 
Og de danske EM-bronzevindere bidrog gerne til den gode stemning i Tournoi de Paris - en firenationersturnering med deltagelse af de franske verdensmestre, Tunesien samt Japan.
Nimåls-sejr
De rød-hvide lagde ud mod Tunesien, der er seedet i første lag til den kommende VM-turnering næste år og således er en af de nationer, danskerne kan møde ved slutrunden i Portugal. 
Og bedømt ud fra kampen fredag, der fremkaldte sporadiske bølger og begejstringsbrøl blandt det entusiastiske publikum, så vil Tunesien være en ønskemodstander for landstræner Torben Winthers mandskab, der vandt opgøret med de klare cifre 27-18 efter en kontrolleret indsats. 
For selvom vi nu er i juni måned og dermed en årstid, hvor håndboldspillere normalt holder fri, så er i hvert fald de danske landsholdsspillere langt fra gået på ferie endnu.
Forsigtig start
Efter en forsigtig start, hvor de danske EM-helte lige skulle indstille sig på den afrikanske modstander, der før har voldt dem store kvaler, fik anfører Joachim Boldsen og hans tropper uden de store problemer styr over kampen. 
Tunesien præsenterede kun i glimt det vilde indianerforsvar, der ellers tidligere var holdets varemærke, og så var det let for de kloge danskere at komme frem til afslutninger mod en mere traditionel 6:0-opdækning.
Stærk Lars Christiansen
Her stod før pausen venstrefløjen Lars Christiansen stærkt i billedet med fem pletskud. 
Flensburgspilleren var dog i 2. halvleg lidt for skødesløs og brændte derfor 75 procent af sine forsøg.
Hvidt var blændende
Stærkt spillende gennem samtlige 60 minutter var derimod målvogter Kasper Hvidt, der fuldstændig pillede glansen af de tunesiske skytter med strålende redninger. 
Det ser ikke ud af meget, når Hvidt står mellem stængerne og piller boldene ned, men på grund af hans imponerende evne til at læse skuddene, har han ikke brug for de spektakulære sprællemandsredninger, der ofte præger andre målmænds spil.
Bjerre stærk
På højre back var veteranen Morten Bjerre hidkaldt, fordi Koldingkrigeren Claus Flensborg havde meldt forfald efter en hård sæson og et opereret knæ. 
Bjerre, der har haft en strålende sæson med den tyske mesterklub THW Kiel, gjorde det glimrende og gav beviser på sin skudstyrke. 
Ved pausen førte Danmark 13-7, og selvom tilskuerne i Bercy højrøstet forsøgte at piske Tunesien frem over stepperne, så lykkedes det aldrig rigtig at få fat i de fodrappe danskere.
Gang i kontraspillet
Kasper Hvidts mange redninger satte talrige kontraer i gang, og havde blandt andre Michael V. Knudsen og Lars Christiansen truffet bedre, var sejren blevet meget større. Til sidst måtte tuneserne tage de hårde kneb i brug, og det resulterede i to direkte røde kort til det afrikanske hold. 
Trods sine afbrændere blev Lars Christiansen dansk topscorer med seks mål, og han fortsætter jagten Erik Vejes scoringsrekord på det danske landshold.
Japan venter
Lørdag eftermiddag kan Flensburgfløjen tage et lille skridt mere mod det nok umulige mål, når Danmark i Tournoi de Paris i eftermiddag møder den i håndboldsammenhæng lille nation Japan. 
Og franskmændene? Ja, de fandt senere på aftenen national lindring, da landets håndboldhelte for en stund fik folket til at glemme alt om Uruguay og Senegal.
