Title: Handbold_Danmarks_kvinder_fik_lektion_af_russere
Date: 2002-08-04
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Efter at have spillet uafgjort i det første af to opgør lørdag aften fik de danske håndboldkvinder i går en mindre lektion af de russiske verdensmestre, som i Samara vandt 28-22. 
En halvskidt start af det danske hold, hvor russerne kom foran 10-4 efter et kvarters spil, betød, at Danmark resten af kampen måtte kæmpe hårdt for at nå op.
Aldrig i nærheden af russerne
Det lykkedes aldrig, og de rød-hvide var med assistenttræner Kim Jensens ord ikke i nærheden af at vinde. 
I pausen fik danskerne dog talt om de fejl, der var begået i de første 30 minutter, som Rusland vandt 17-11, og derfor fik de olympiske mestre bedre styr på kampen og spillede lige op med modstanderen i 2. halvleg. 
»Vi startede egentlig udmærket i angrebet, men vores fløje havde en decideret offday og scorede ikke på de mange chancer«, fortæller Kim Jensen fra Samara.
Dårligt returløb
Samtidig var det danske hold for dårligt i returløbet, og russerne fik scoret en del mål på kontraløb, hvor de hele tiden formåede at bevare presset - også i anden fase af kontraerne. 
Det fik danskerne stoppet i anden halvleg, hvor den offensive 3-2-1-opdækning også stod sin prøve med ganske godt resultat. 
Ligesom i VM-semifinalen i fjor mod Rusland havde de danske spillere store problemer med at modstå russernes fysik. Det er blandt andet derfor, der arbejdes så hårdt med den side af sagen på det danske hold, der med tiden gerne skulle blive lige så stærke som de russiske pragteksemplarer.
Besværede bagspillere
Blandt de danske lyspunkter var stregspillet, som med Karen Brødsgaard og Heidi Johansen fungerede bedre end længe. På en dag, hvor bagspillerne havde besvær med at finde netmaskerne - kun fire rene mål blev sat ind af bagkæden - var de til gengæld gode til at finde hullerne i det russiske forsvar. 
Det var da også symptomatisk, at Karen Brødsgaard med fem træffere blev dansk topscorer. 
I målet stod Louise Bager Nørgaard og Rikke Poulsen Schmidt hver en halvleg, og de gjorde begge en udmærket figur dog uden at være prangende.
'Godt at blive prøvet af'
Det danske landshold skal spille endnu en kamp under opholdet i Rusland. Det er dog ikke en officiel landskamp, men derimod et opgør mod det lokale hold Lada, der er lig med det russiske mesterhold. 
»Holdet er 70 procent af landsholdet, så det bliver en hård opgave, men det er godt for vores hold at blive prøvet af mod så gode modstandere«, siger Kim Jensen.
