Title: Handbold_Landsholds-bobler_jagter_ny_klub
Date: 2002-02-27
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Som det ser ud nu, skal Virums kvinder i næste sæson spille håndbold i 1. division, og derfor er Gitte Nielsen begyndt at kigge sig om efter en anden klub. 
Den 23-årige bagspiller, der tilhører landsholdets bruttotrup, vil spille i den bedste række.
Vil prøve storklub
»Jeg spiller nok ikke i Virum i næste sæson, og det har jeg heller ikke lagt skjul på over for klubben. Jeg har været vildt glad for at være her, men jeg kunne godt tænke mig at spille i en topklub, hvor der er en professionel styring, så man kan koncentrere sig om at spille håndbold. Jeg har ikke lyst til at rode rundt i bunden, hvor man bliver presset af økonomien og nedrykning«, siger Gitte Nielsen.
Slutrundedrømme
Landstræner Jan Pytlick har gentagne gange udtaget Gitte Nielsen til landsholdet, hvor hun er blevet brugt som playmaker. Men da truppen til sidste års VM skulle udtages, blev Virum-spilleren som den sidste siet fra, da Jan Pytlick valgte at tage Heidi Johansen fra Randers med til Italien i stedet for. 
Gitte Nielsen er med i landstrænerens såkaldte udviklingstrup, der i næste uge spiller to landskampe mod Sverige, men pigen fra Holstebro drømmer stadig om en landsholdskarriere med slutrunder. 
»Jeg har nogle sportslige ambitioner, og hvis jeg vil på landsholdet, kræver det, at jeg måske spiller lidt internationalt og får erfaring ved at spille kampe og lære af de gode spillere i ligaen«, siger Gitte Nielsen, der allerede har fået tilbud fra andre klubber.
I gang med en tænkeperiode
Hun vil dog ikke sige fra hvilke. Endnu er intet fastlagt. Hendes medicinstudie på Københavns Universitet passer nemlig ikke umiddelbart med en håndboldkarriere i Jylland lige nu. 
»Jeg er i gang med en tænkeperiode, for at finde ud af, hvad der kan lade sig gøre«, siger Gitte Nielsen, som både for hendes egen og håndboldens skyld håber, at København stadig har et håndboldhold i den bedste række i næste sæson. 
Lige nu er både Virum og FIF i fare for at rykke ned, men Ajax/Farum har muligheden for at rykke op fra 1. division ligesom det sjællandske Team MidtSjælland.
