Title: Handelsskoler_tæt_pa_fallit
Date: 2001-08-06
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Politiken tirsdag:
Handelsskolens Højere Handelseksamen - HHX - er inden for det seneste år gået i rødt. Nye tal viser et rekordstort underskud på 84 millioner kroner, til trods for at handelsskolerne allerede har forsøgt at spare. 
 »Vi er nået til smertegrænsen. Får handelsskolerne ikke snart tilført flere midler, vil de skoler, som er økonomisk hårdest ramt, inden for kort sigt blive nødt til at dreje nøglen om eller fusionere med større skoler«, forudser formand for Interesseorganisationen for Handelsskolernes Ledelser (HFI) Steen Sørensen. 
 Oplysningerne om millionunderskuddet findes i en endnu ikke offentliggjort økonomisk rapport fra HFI, som sendes til Folketingets politikere i denne uge. Den viser, at handelsskolerne i et forsøg på at få styr på underskuddet, sidste år har skåret ned på lærertimer, vikardækning og valgfag.
Uholdbart
»Lærerne skal løbe hurtigere, fordi de har fået flere klasser, og samtidig har vi overført penge fra Handelsskolernes Grunduddannelse for at få det hele til at hænge sammen. I længden er det en uholdbar løsning«, siger formand Steen Sørensen. 
 De store besparelser har blandt andet betydet, at lærernes forberedelsestid er blevet reduceret med seks procent på et år.
Stærkt forringet
»Vi kan umuligt opfylde Undervisningsministeriets HHX-bekendtgørelse. Der er for få lærertimer, og lærerne har fået mindre tid til hver enkelt elev. Samtidig kommer der mere og mere lærerfri undervisning i projektgrupper, mens valgfag, studieture og ekskursioner er faldet helt eller delvist væk. Vilkårene for undervisningen er ganske enkelt blevet stærkt forringet«, siger formand for handelsskoleområdet i Gymnasieskolernes Lærerforening Niels Nielsen. 
 Eleverne fra HHX ender typisk i banker, speditørvirksomheder eller i revisorfirmaer. Det er en gymnasial uddannelse på tre år, men i dag modtager handelsskolerne over 50.000 kroner mindre per elev end gymnasierne. Et forhold, der skal diskuteres i forhandlingerne om den kommende finanslov. 
 »Vi vil foreslå, at handelsskolerne tilføres flere penge på dette års finanslov. Enten så der gives flere penge per elev eller til løsning af særlige opgaver. De nye tal bekræfter kun, hvad vi allerede ved. Handelsskolerne har en trængt økonomi«, siger uddannelsespolitisk ordfører fra Socialdemokratiet Hans Peter Baadsgaard, der vil tage spørgsmålet op med undervisningsminister Margrethe Vestager (R).
Ingen ministerkommentar
Undervisningsministeren ønskede sidste sommer ikke at tilføre handelsskolerne flere penge. Det har ikke været muligt at få hendes kommentar til det nye millionunderskud.
