Title: Handbold_Slagelses_damer_fik_flyvende_start_mod_mestrene
Date: 2002-09-07
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Kvindernes Håndboldliga blev i går skudt i gang med en topkamp mellem sidste sæsons danske mestre fra Viborg, og Anja Andersens stjerner fra Slagelse, og det endte med en overbevisende sejr til Slagelse på 32-27. 
 En sejr, der blev grundlagt i første halvleg, som gæsterne fra Sjælland styrede fra første fløjt.
Førte fra start til slut
Rammen omkring topbraget var Randershallen, da Viborgs egen hjemmebane er under ombygning, og selvom der var flest grønblusede Viborgfans, så kunne man i størstedelen af opgøret mest høre de pølseklappende tilhængere fra Slagelse. 
 Men det var der så altså også en grund til. 
 Slagelse førte - ofte klart - fra start til slut omend der i perioder kom spænding ind i kampen.
Fridrikas blev på bænken
Der havde op til kampen været stor tvivl om, hvorvidt Slagelses store stjerne Ausra Fridrikas ville nå at blive klar oven på den albueskade, som hun fik på en træningstur under optakten til sæsonen. 
 Ausra Fridrikas, der er kommet fra norske Bækkelaget, var at finde på Slagelses hold, men træner Anja Andersen havde valgt at lade sin østrigske spiller starte på bænken, og dér - skulle det vise sig - blev hun kampen igennem.
Petrovic dominerede
I stedet tog en anden ny udenlandsk spiller, Bojana Petrovic fra Jugoslavien, plads på venstre back, og dannede bagkæde med playmaker Camilla Andersen og Jeong-Ho Hong på højre back. 
 Og den kostellation var skræmmende nok uden Ausra Fridrikas. I et højt tempo fløj Slagelse-holdet frem på banen i hæsblæsende tempo med Bojana Petrovic som den kvikke igangsætter.
Viborg havde svært ved at komme igang
Slagelse bragte sig hurtigt foran 3-0 og bevarede forspringet, så Ulrik Wilbek efter allerede 10 minutter afleverede det grønne time out-kort. 
 Men den korte pause hjalp ikke på Viborgs spil, der var præget af alt for mange fejl - boldtab og mislykkede skud. 
 Fløjspillet hos Viborg kom aldrig i gang, og Heidi Astrup, der har døjet med en skade, var ikke helt oppe i gear. Der er ingen tvivl om, at det vil gavne Viborg at få de skadede spillere Natasja Burgers, Rikke Skov og Katrine Fruelund med igen.
Dygtigt kontraspil
De mange fejl fra Viborg hjalp Slagelse, der med Mette Melgaard i spidsen var dygtige til at udnytte sine kontrachancer. 
 Samtidig havde Slagelse stor gavn af den ene af holdets nye målvogtere, Rikke Schmidt. Den tidligere Kolding-spiller gjorde det rigtig godt i sin debut for Slagelse, og var stærkt medvirkende til, at Viborgs langskytter ikke kom i gang.
Dårlig optakt
I den anden ende hos Viborgs målvogtere gik det derimod ikke godt i første halvleg. Hverken Heidi Tjugum eller Louise Bager Nørgaard tog afgørende fra. 
 Ulrik Wilbek har ikke været tilfreds med sit holds forsvarsspil i optakten. Efter at Viborg i onsdags overraskende havde tabt til HS Nord fra Aalborg, der ligger i 1. division, mente han, at Slagelse ville have gode muligheder for at score 50 mål i lørdagens kamp, hvis Viborg ikke fik forbedret sit forsvarsspil. 
 Da kampen lørdag var godt et kvarter gammelt, kunne man på Viborgs vegne godt frygte, at det skulle gå den vej. Da førte Slagelse med 12-6.
Viborg kom igen
Men i anden halvleg blev der alligevel spænding om udfaldet. 
 Tre hurtige scoringer af Majken Larsen, Heidi Astrup og Natalia Deriouguina sendte Viborg på 15-18, og små syv minutter senere var Viborg kun et enkelt mål fra Slagelse. 
 Det skyldtes blandt andet, at Heidi Tjugum var vågnet op i Viborg-målet.
Slagelse rykkede atter fra
Men Viborg fik aldrig udlignet. 
 Slagelse rykkede fra Viborg, der for alvor blev knækket, da Slagelse på et par minutter gik fra en føring på 25-22 til 29-22.
