Title: Handbold_En_jysk_drøm_om_finale
Date: 2002-03-05
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

I SC Magdeburg er der tilfredshed. Og i Kolding IF er der tilfredshed. Det tyske mesterhold og det danske mesterhold i håndbold fik hver sin ønskemodstander, da der i går blev trukket lod til mændenes kommende semifinalekampe i Champions League - nemlig hinanden.
Frygtede ungarerne
Dermed slap begge hold fri af Vesprem, Ungarn, og San Antonio fra Spanien, der mødes i den anden semifinale. 
 »Det var ikke det værste, der kunne ske. Jeg frygtede, at vi skulle støde ind i ungarerne, som er et rigtigt succeshold, og som vi ikke ved meget om«, lød den umiddelbare reaktion hos det danske mesterholds EM-spiller Lasse Boesen. 
 »Vores træner, Alfred Gislasson, sagde inden lodtrækningen, at Kolding ville være hans ønskemodstander. Og sådan blev det. Men når vi er fremme ved semifinalerne, så er alle hold lige stærke - og jeg anser Kolding for at være et lige så stærkt hold som det ungarske og spanske«, sagde SC Magdeburgs danske målmand Sune Agerschou, tidligere Esbjerg og GOG, i går i telefonen fra Tyskland.
Skuffende sæson
For det tyske mesterhold har den igangværende sæson - hvis man da lige ser bort fra den nu opnåede semifinaleplads i den bedste af de europæiske cupturneringer - været en skuffelse indtil nu. Magdeburg har ikke længere mulighed for at genvinde det nationale mesterskab, og da man havde tabt den første kvartfinalekamp i Champions League på hjemmebane med to mål til Celje fra Slovenien, var man parat til at trække gardinet ned og glemme alt. 
 »Men da vi så vandt med tre mål i returkampen i Slovenien vendte stemningen dramatisk. Nu har vi igen et mål i en ellers bøvlet sæson, hvor vi har været ramt af skader, og hvor vi heller ikke har spillet så godt, som vi burde«, sagde Sune Agerschou.
Islandsk back
Danskeren er den tyske klubs 1.-målmand i konkurrence med den franske landsholdsmålmand Christian Gaudin på et i øvrigt stærkt besat mandskab. Holdets klare scoringsprofil er den islandske landsholdsspiller Olafur Stefansson, der må regnes som en verdensstjerne. 
 Magdeburg tæller også Tysklands mest populære spiller, venstrefløjen Stefan Kretzschmar, der markedsfører sig som en næsten total-tatoveret mand, der er smykket med ringe i adskillige af kroppens bløddele. Hans kæreste er den tyske svømmestjerne Franciska van Almsick, der også dukkede op for at overvære Kretzschmars indsats i EM-finalen mod Sverige i Stockholm. 
 »Der er stærke spillere med internationalt format på det tyske mesterhold, men de er bestemt ikke uovervindelige. Så i mine øjne er det ikke nogen umulig opgave - jeg mener, at vi har gode muligheder for at gå videre til finalen«, vurderede Koldings Lasse Boesen, som finder det ekstra interessant for kampen, at Magdeburg har Sune Agerschou på mål.
Eventyr må vente
Lasse Boesen, der under EM-slutrunden i Sverige havde kontakt med en spansk agent med henblik på et klubskifte, regner ikke med at forlade Kolding efter denne sæson. 
 »Jeg lod spanieren vide, at jeg dels skal købes ud af min kontrakt, dels skal have en del penge selv for at skifte, så det bliver nok ikke til noget lige med det samme. Men det gør i øvrigt ikke noget - jeg har det fint, hvor jeg er. Desuden er jeg ikke ret gammel (22 år, red.), så jeg skal nok nå det, jeg har tænkt mig at opleve i min håndboldkarriere«. 
 Med Koldings deltagelse i semifinalen er det 12. gang, at et dansk hold er nået så langt i mesterholdenes turnering. Første gang var helt tilbage i 1956-57-sæsonen, da Københavns Byhold blev slået ud af Prags Byhold - og to gange er danske hold nået til finalen uden at vinde selve pokalen: I 1960 vandt AGF sin semifinale, og i 1976 vandt Fredericia KFUM sin. 
 Kolding skal spille ude mod Magdeburg i weekenden 23.-24. marts og hjemme en uge senere.
