Title: Handbold_Pæn_dansk_sejr
Date: 2001-12-05
Article Type: Sport
Author: Henrik Jacobsen

På tribunerne sørgede 90 elever fra Oure Idrætshøjskole for stemningen, og på banen kom det danske hold endnu et skridt videre i jagten på succes ved VM i kvindehåndbold, da Makedonien i Bolzanos Stadthalle blev afvist med de overbevisende cifre 30-22.
Hårdt arbejde
Kampen forløb næsten perfekt efter den drejebog, den danske assistenttræner Kim Jensen skitserede før opgøret: 1. halvleg bliver meget lige, men så løber vi fra dem efter pausen. Og som sagt, så gjort. 
Danmark kom nemlig på utrolig hårdt arbejde i de første 30 minutter, hvor de rutinerede og klogt spillende makedonere formåede at følge godt med i et ganske vist moderat, men særdeles effektivt tempo.
Velkova gav problemer
Især den store stregspiller Mileva Velkova gav den danske defensiv voldsomme problemer. Ganske vist blev hun spillet akkurat som danskerne vidste på forhånd - i luftrummet bag forsvaret. Her fik hun med sit store vingefang fat i mange indspil og riposter fra Karin Mortensens redninger, og det havde danskerne svært ved at dæmme op for. 
Angrebsmæssigt spillede danskerne meget usammenhængende og med alt for mange personlige fejl. Dog kom VM-debutanterne Josephine Touray på højre fløj og stregspilleren Mette Melgaard godt ind i turneringen og fik scoret på deres første forsøg. Det kan vise sig vigtigt, at de øjeblikkeligt fik succes.
Vestergaard skuffede
Det samme kan bestemt ikke siger om anfører Mette Vestergaard, der kom på banen for første gang i denne slutrunde efter knap 13 minutters spil. Som i de seneste måneder spiller Vestergaard langt, langt under vanlig standard med dårlige afleveringer og svage skud. Det ser betænkeligt ud for det videre VM-forløb. 
En tredje VM-debutant - GOG's Ditte Andersen - virkede nervøs, da hun blev sat ind efter 18 minutters spil. Makedoniens målvogter havde let ved at parere Ditte Andersens ene forsøg, da danskeren lige som sine holdkammerater satte bolden nede ved jorden - makedonerens stærke side. 
Danmark sluttede dog med en mandfolkeindsats og kunne gå til pausen foran 14-11.
Bedre koncentration efter halvleg
Det var dog tydeligt, at de mange fejl, danskerne begik i 1. halvleg var blevet diskuteret og analyseret i omklædningsrummet. For det var et anderledes koncentreret dansk mandskab, der løb på banen efter pausen. 
Målmanden blev skudt helt rigtig oppe i målet, og i det danske forsvar blev der tacklet meget mere aggressivt på modstandernes backs. Det kunne de bestemt ikke lide. Godt nok scorede Makedonien de to første mål efter pausen, men så tabte de fuldstændig pusten, og Danmark kunne med et snuptag bringe sig foran med 20-13. Da var der spillet 11 minutter af 2. halvleg, og kampen var reelt afgjort. Resten var ren kosmetik og blot et spørgsmål om sejrens størrelse. 
På fløjene gjorde Christina Roslyng og Josephine Touray det godt og var sammen med målvogter Karin Mortensen, stregspiller Mette Melgaard - som fik rødt kort efter tre udvisninger - og Kristine Andersen bedste spillere. 
Lotte Kiærskou holdt lidt lavere profil end mod Kina, men var dog med i meget og fik afsluttet godt et par gange.
Kontraspillet
Kontraspillet, som skal være det danske holds varemærke, fungerede i glimt glimrende med Melgaard, Roslyng og Touray som de dominerende skarprettere i den fase. 
Bedste danske målskytter var de to hurtigløbere på fløjene Christina Roslyng og Josephine Touray, der begge scorede seks gange. 
I aften skrives næste kapitel i den danske VM-historie, når de olympiske mestre møder Frankrig. En sejr her vil bringe holdet tæt på den eftertragtede førsteplads i puljen, da Danmark og Frankrig hidtil er eneste ubesejrede hold i gruppe A.
