Title: Handbold_Hverdag_for_bronzeheltene
Date: 2002-02-08
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

For præcis en uge siden handlede Lars Krogh Jeppesens verden udelukkende om EM i håndbold, en semifinale mod Tyskland og muligheden for et højst overraskende sæt medaljer til det danske herrelandshold. Resultatet blev som bekendt lykkeligt trods nederlag til tyskerne, men siden er det hurtigt blevet hverdag for bronzevinderne. 
»Vi har da haft lidt tid til at se videoklip fra kampene i Sverige og tænke noget mere over, hvad der egentlig skete, men allerede tirsdag trænede vi to gange, og siden har det sådan set været hverdag«, kommer det fra Lars Krogh Jeppesen. 
»Det har været dejligt at være helt væk fra klubben, for i Sverige tænkte vi jo udelukkende på EM. Nu har vi fået en succesoplevelse der, og så kan vi samtidig lægge efterårets nederlag hernede bag os. Der er sket så mange ting inden for de seneste uger, at jeg for eksempel har fået et nyt pust af energi«, siger den danske bagspiller.
Spanske allstars
Også landsholdskammeraterne fra den spanske liga er tilbage på håndboldbanen, men her har der dog været en uge mere at nyde triumfen i, eftersom turneringen først genoptages næste weekend. 
Inden da skal blandt andre Kasper Hvidt fra de spanske mestre Ademar Leon i dag deltage i en allstarkamp mellem de bedste udlændinge og de bedste spaniere i turneringen. Også Peter Nørklit, Claus Møller Jakobsen og Christian Hjermind er udtaget til showkampen. 
»Det har været virkelig rart med en uge, hvor jeg har fået det hele lidt på afstand. Under EM bevæger man sig lige som inde i en osteklokke uden for den virkelige verden, men nu gælder det resten af sæsonen«, siger Kasper Hvidt
Krampau tilbage
Herhjemme tyvstartede hans målmandskollega Michael Bruun fra Tvis Holstebro allerede onsdag aften med et nederlag til Skjern, mens resten af de hjemlige spillere i dag afvikler den første fulde spillerunde siden 19. december sidste år. 
Mest interessant bliver imidlertid ikke landsholdsspillernes optræden, men derimod et overraskende comeback i kampen mellem FIF og Virum- Sorgenfri, hvor Morten Krampau vender tilbage til håndboldbanen. 
Efter et mislykket ophold i efteråret hos Ademar Leon havde den tidligere landsholdsspiller ellers bebudet, at han ville holde et halvt års pause, men i løbet af årets første måned er det lykkedes FIF-træner Mik Hagenbo at overtale Morten Krampau til i samarbejde med EM-spilleren Bo Spellerberg at forsøge at hjælpe FIF væk fra bunden. 
»Resten af sæsonen handler udelukkende om, at klubben skal overleve i den bedste række, og det ser fornuftigt ud med Bo Spellerberg, mig selv og også Rasmus Haagensen, som er klar igen efter en skade«, lyder meldingen fra den hårdtskydende back.
