Title: Handbold_Nervøst_til_sidste_minut
Date: 2001-12-13
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Bressanone
Østrig var i en hæsblæsende finale næsten ved at komme for tæt på en ellers sikker dansk føring, men de olympiske mestre kunne da det befriende slutfløjt lød, juble over sejren på 27-26 og en plads i VM-semifinalen.
Rykkede efter pausen
Opgøret blev akkurat lige så tæt, som Danmarks landstræner Jan Pytlick havde forudset mod de erfarne østrigere styret af den tidligere danske landstræner Ole Eliasen. Men efter at have spillet en lige 1. halvleg, tog danskerne teten efter pausen, hvor holdet sled sig til sejren mod et mere og mere træt østrigsk hold. 
Danmarks taktik var at få pakket Østrigs storskytte Ausra Fridrikas sammejn, så hun ikke fik så dominerende en rolle som normalt. Det lykkedes ikke specielt godt i 1. halvleg, hvor Bækkelaget-spilleren tordnede syv mål ind bag Lene Rantala og Karin Mortensen. 
Selvom Fridrikas ni ud af ti gange kom fra sin plads på venstre back og ind over midten, havde det danske forsvar svært ved at stække den farlige skytte. For samtidig skulle de også passe på den 1,85 meter høje Rimas Sypkus, der huserede ind på stregen. 
Rent angrebsmæssigt gik der lang tid, før det etablerede angrebsspil begyndte at fungere nogenlunde. Værst var det, da Danmark i en overtalsperiode, hvor Stefanie Ofenböck var udvist i to minutter, ikke formåede at score en eneste gang.
Et hav af chancer
Danskerne spillede sig ganske vist frem til et hav af chancer både ude fra og på fløjene, men igen var den manglende skarphed og præcision en stor dansk svaghed mod et noget stivbenet østrigsk hold. 
De rutinerede østrigere spillede dog meget klogt under Ole Eliasens ledelse og fik trukket tempoet ud af matchen nøjagtigt som forudsagt. Samtidig stod Rusnatjenko i målet igen flot og forhindrede mange gange danske mål. 
Til gengæld gjorde de danske målvogtere ikke det store væsen af sig. Lene Rantala startede udmærket med et par redninger, men fik siden ikke fat i noget. Det gjorde heller ikke Karin Mortensen, der kom på banen efter et kvarters spil. 
Det var et langt mere beslutsomt dansk mandskab, der kom ud af kabinen efter pausen, og østrigerne fik straks den danske styrke at mærke, da de i løbet af ni minutter måtte se en 15-16-føring forvandlet til 20-16 i dansk favør. Det var første gang side 1-0 i kampens start, Danmark var foran, og siden lod de ikke Østrig komme til fadet igen.
Snu østrigere
Der var godt nok adskillige nervepirrende perioder i løbet af anden halvleg, hvor de snu østrigere kom tæt på, og da både Kristine Andersen og Pernille Hansen i den hektiske slutfase var udvist, så det lidt grimt ud, men stormen blev redet af. 
Igen var det et meget stærkt dansk kollektiv, der sled modstanderen op i en dramatisk kvartfinale i Palazzetto i Bressanone nord for Bolzano. Både i forsvaret og angrebet var det dog især de tre rutinerede bagspillere Mette Vestergaard, Kristine Andersen og Lotte Kiærskou, der trak et kæmpelæs. På en dag, hvor de danske fløjspillere slet ikke levede op til deres normalt så høje standard, var meget af ansvaret lagt over på deres skuldre, og de levede op til forventningerne og presset med nogle flotte præstationer.
