Title: Handbold_Narret_af_tyskerne
Date: 2002-02-02
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Sverige
Lars Jørgensen stod nærmest og hoppede af irritation i betonkælderen under Globen i Stockholm efter semifinalenederlaget på 28-23 til tyskerne. Danmarks bedste spiller i kampen mente nemlig ikke, at han og holdkammeraterne havde spillet deres chancer optimalt. 
»Vi har ikke ydet 100 procent. Man står her og er ikke totalt udkogt, og det er fordi, vi lader os trække ned i det tempo, hvor tyskerne kaster ballonbolde til hinanden for så lige pludselig at eksplodere i en finte. Det er noget værre stenalderhåndbold, men de er sgu' gode til det, og vi lader os desværre narre«, sagde Lars Jørgensen, der udover som sædvanligt at slås i det danske forsvar også tog en tørn på stregen i angrebsspillet.
Stærk tysk stregspiller
Her scorede Alteaspilleren fem gange på fem forsøg, men det var heller ikke i angrebet, at kampen ifølge Lars Jørgensen blev tabt. 
»Det er som om, de kommer i overtal hele tiden, og så spiller de Christian Schwartzer godt på stregen. Han er bomstærk, og desværre er vi ikke selv fysisk stærke nok til at holde ham i dag. Derfor får de hele tiden forkant på os«, forklarede forsvarsklippen, der altså bearbejdede nederlaget med irritation.
Tårer i øjenkrogen
Andre lod sig med små tårer i øjnene trøste af medrejsende kærester, mens landstræner Torben Winther allerede begyndte genopbygningen af moralen til dagens bronzekamp mod Island, der udover medaljerne også gælder direkte kvalifikation til VM i Portugal næste år. 
»Det her EM er ikke slut for os endnu. Der er en kamp endnu, som er meget vigtig for os. Nu fik tyskerne os ned med nakken i dag, men den næste opgave er at ryste den skuffelse af«, lød det fra landstræneren, der trods nederlaget fik plads til at rose holdet for indsatsen. 
»Jeg synes, de kæmper forbilledligt, men vi får en meget tynd start, hvor vores 6:0-forsvar slet ikke kan holde dem. Derfor går vi over til en mandsopdækning, der faktisk virker, indtil det bliver ødelagt af alle vores udvisninger. Derudover spiller vi langsomt og uden flow«, kom det fra landstræneren.
Ærgerlige udvisninger
Han måtte endnu engang tage imod to udvisningsminutter for en forkert dansk udskiftning, hvilket heller var med til at gøre humøret bedre. Det var anden gang i to kampe, at den danske bænk blev straffet for ikke at skifte ordentligt ud. 
»Vi har helt klare aftaler om, hvem der skal skifte ud med hvem, men vi kan jo ikke holde spillerne i hånden, og det er den slags dumheder, der desværre sker. Vi kan i hvert fald ikke gøre noget ved det nu«, sagde Torben Winther. 
Han skal nu forsøge at genskabe optimismen på holdet inden den svære kamp om tredjepladsen.
