Title: Handbold_Dansk_nedtur_i_Europa
Date: 2002-02-10
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Intet tyder på, at der bliver dansk deltagelse, når årets udgave af kvindernes Champions League går ind i den afgørende fase. To skuffende nederlag søndag betyder nemlig i realiteten, at både GOG og Viborg må vinke farvel til muligheden for at nå en kvartfinale. 
 Tættest på at holde liv i drømmen var fynske GOG, der hjemme i en totalt udsolgt Gudmehal opførte et sandt håndbolddrama mod spanske Mar Valencia, der stillede både med den 90 kilo tunge russiske veteran Natalia Morskova samt den temperamentsfulde - nogle ville sige hidsige - træner Christina Mayo. 
 Kampen var i samtlige 60 minutter konstant på vippen, men til sidst var det gæsterne, der havde mest koldblodighed og dommertække, og det spanske hold vandt derfor med 31-30 - ikke mindst på grund af netop Morskova, der i alt scorede 13 mål. 
 »Da vi vandt over dem nede i Spanien, havde vi ganske godt fat i hende, men i dag formår vi slet ikke at holde det samme niveau i forsvaret. At vi selv scorer 30 mål er sådan set godt nok. De må bare ikke lave 31«, sagde Rikke Hørlykke, der sammen med topscorer Saskia Mulder var GOG's bedste.
Fynboer manglede hollænder
Fynboerne var allerede inden kampen handicappet af, at hollænderen Natasja Burgers på grund af en flosset akillessene har fået det ene ben i gips, og specielt i forsvaret var højre backen stærkt savnet. 
 Nederlaget isolerer GOG i bunden af Champions League's gruppe B, hvor fynboerne nu udover sejre både på udebane mod ungarnske Dunaferr og hjemme mod Podgorica fra Jugoslavien skal håbe på særdeles gunstige resultater i de øvrige kampe for at gå videre.
Nytteløst comeback
Også Viborg HK har kun et meget spinkelt håb at klynge sig til i årets udgave af Champions League. Holdet, der for under et år siden spillede finale i samme turnering, har slet ikke fundet formen i denne sæson, hvor der både i den hjemlige liga og de europæiske opgør har været problemer med at få specielt angrebsspillet til at hænge sammen. 
 Søndag tabte viborgenserne så deres tredje udekamp i turneringen, da Herz Budapest fra Ungarn uden de store problemer slog det danske mesterhold med 29-23. Dermed er Viborg inden de to sidste hjemmekampe fortsat sidst i puljen med bare to point. 
 Samtidig vandt topholdet Mislata fra Spanien deres opgør mod østrigske Hypo Niederösterreich, hvilket bringer dem uden for rækkevidde af Ulrik Wilbeks mandskab. 
 Viborgs eneste og meget spinkle chance for at gå videre til kvartfinalerne er dermed at vinde de to sidste kampe mod Mislata og Hypo tilpas stort, mens Herz Budapest - der lige nu har et målregnskab, som er 24 mål bedre end Viborgs - tilsvarende højst må få et enkelt point i de to sidste kampe.
Overraskende comeback
Alt i alt også en meget teoretisk kalkule for Ulrik Wilbek, der ellers til opgøret i Ungarn havde taget en overraskende joker med fra hjemmet i Viborg. På holdkortet figurerede nemlig pludselig hustruen Susanne Munk Lauridtsen, som egentlig stoppede karrieren med DM-guldet i maj sidste år. 
 Den tidligere landsholdskeeper kunne nu ikke gøre nogen nævneværdig forskel, ligesom Viborgs normale førstekeeper Heidi Tjugum trods en fremragende indsats også måtte give fortabt overfor ungarernes absolutte stjernespiller Agnes Farkas, der totalt styrede begivenhederne på hjemmebanen i Budapest. 
 15 mål scorede den stærke venstre back, der desuden imponerede ved at omsætte ti ud af ti straffekast til mål. Omvendt manglede Viborgs angrebsspil både flow og selvtillid, og efter en tidlig føring på 5-4 var det danske hold aldrig siden i nærheden af point.
