Title: Handikappede_skal_med_pa_it-vognen
Date: 2003-01-16
Article Type: Økonomi
Author: Mads Ellesøe

En scanner der kan snakke, og en almindelig telefon, der uden skærm kan surfe på internettet. På et pressemøde torsdag hvor videnskabsminister Helge Sander præsenterede en ny handlingsplan for handikappedes it- og telebrug, blev der vist eksempler på de nyeste, danske opfindelser, der skal få de handikappede med ind i informationssamfundet. 
Maskinen Opus, en krydsning mellem en båndoptager og en scanner, kan læse en hvilken som helst trykt tekst på dansk højt for blinde, for eksempel en bog eller denne artikel. Også Danmarks mere end 400.000 ordblinde vil kunne få nytte af maskinen, hvis danske udtale mindede overraskende lidt om de hidtil hørte kunstige computerstemmer. 
 Udviklingen af en dansk taleenhed er også brugt til at lave en telefonbrowser, hvor blinde via en helt normal trykknap- eller mobiltelefon kan ringe til sider på internettet. Indhold på websiderne bliver læst op med en mandestemme, og links bliver kundgjort med nydelig kvindestemme.
Dansk tale til skrift
Næste skridt på de handikappedes ønskeliste over smarte nyudviklinger, er en maskine der fungerer den anden vej, og altså kan lave dansk tale om til skrift. Og som Lars Nielsen fra De Samvirkende Invalideorganisationer sagde på pressemødet, så vil også andre end handikappede kunne få glæde af det. 
»Bare tænk på hvor meget tid politifolk vil kunne spare ved blot at skulle udtale rapporterne, frem for at skulle skrive dem«, sagde Lars Nielsen, måske med hentydning til tofingersystemet, der efter sigende er ganske udbredt inden for ordensmagten. 
Videnskabsminister Helge Sander var tydeligvis meget begejstret for højtlæsningsscanneren, og han lagde i sin tale også stor vægt på hovedtanken bag den nye handlingsplan. 
»Det er vigtigt at de handikappede ikke bliver de nye it-analfabeter. Derfor skal vi i arbejdet med at lave den digitale forvaltning hele tiden tænke ind, hvordan også handikappede skal kunne være med. Erfaringen viser at det er lettere at integrere sådan noget før, end efter man for eksempel laver en hjemmeside - ligesom det er nemmere at sænke kantstenen fem cm, før den bliver lagt«, sagde ministeren.
