Title: Handbold_Koldingspiller_i_spansk_søgelys
Date: 2002-02-02
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Sverige
Rent umiddelbart ligner EM-slutrunden ikke nogen økonomisk guldgrube for de succesfulde danske håndboldmænd, der hver får under 20.000 kroner i 'løn' for de ti dages arbejde rundt omkring i det svenske land. 
På længere sigt er der dog ingen tvivl om, at indsatsen for hovedparten af de 16 spillere nok skal tjene sig hjem i form af en øget værdi på det europæiske spillermarked, hvor der i løbet af turneringen er blevet lagt mere og mere mærke til danskerne.
Boesen sludrede med spanier
Lørdag formiddag - seks timer inden semifinalen mod Tyskland - kunne der således noteres heftig aktivitet foran det danske spillerhotel, hvor sydlændinge i jakkesæt blandede sig med lyshårede håndboldspillere i træningsdragt. 
Koldings unge Lasse Boesen er blandt de mest attraktive emner, og bagspilleren, der ved slutrunden også har vist sine evner som fløj, fik sig da også en sludder med den spanske advokat David Caballero Vidal, der i forvejen repræsenterer danskertrioen Claus Møller Jakobsen, Lars Jørgensen og Peter Nørklit i klubben BM Altea. 
Lasse Boesen har tidligere givet udtryk for, at spansk håndbold ville passe ham fint, og hans indsats som joker på det danske hold har i høj grad også vakt interessen den anden vej. 
»Jeg er her først og fremmest for at besøge Claus. Lasse har imidlertid gjort det godt, men lad os nu se, så vidt jeg ved har han to år tilbage af kontrakten i Kolding«, lød kommentaren fra den særdeles velinformerede spanske advokat.
Klavs Bruun til at lokke med
Klavs Bruun Jørgensen er et andet bud på den næste dansker i spansk håndbold. 
Bagspilleren har det godt sammen med sin kone, landsholdsspilleren Rikke Hørlykke, i fynske GOG, men lægger ikke skjul på, at klausulen om at kunne rejse til udlandet vil blive brugt, hvis det rigtige tilbud kommer i slipstrømmen på europamesterskabet. 
»Der sker, hvad der sker. Får jeg et godt tilbud, er jeg parat til at prøve lykken i udlandet igen, men kommer det ikke, er jeg også glad nok for at spille endnu en sæson i GOG«, siger den danske hardhitter, der inden gårsdagens kamp stod noteret for 19 mål som nummer tre på den danske topscorerliste.
