Title: Handicapkørsel_trues
Date: 2001-06-13
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken torsdag:
Mens HTs gule busser ikke ligger på toppen af borgernes hitliste, er handicapkørslen en dundrende succes. 1.000 nye kunder i butikken hvert år siden 1992 truer nu med at klemme økonomien ud af kørselsordningen.
Vil finde pengene
Derfor overvejer HTs bestyrelse - eller, som det rettelig hedder, trafikudvalget i Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) - forskellige modeller til at holde udgifterne i ave trods den store publikumstilstrømning, og på udvalgsmødet i går blev administrationen bedt om at regne videre for at hente de nødvendige fem millioner kroner. 
 »Jeg bryder mig ikke om, at vi skal spare på de mest sårbare borgergrupper på den måde. Handicapkørslen er et godt og fornuftigt tilbud til mennesker, som på den måde kan komme rundt til familie og andre aktiviteter og opleve nogle af de glæder og tilbud, som alle andre ser som selvfølgeligheder. Derfor skal der ikke spares - kommunerne må finde pengene«, siger medlem af udvalget, borgmester Søren Pind (V) fra København.
Latterligt lidt
Han har ved hurtig hovedregning fundet frem til, at Københavns Kommune som af de fem enheder bag HUR ville få en ekstraregning på halvanden million kroner. 
 »Det er jo i det store regnestykke latterligt lidt, fordi vi faktisk her får en yderst nødvendig service til ældre og handicappede«, siger han.
Mere brugerbetaling
Alternativet er at lade brugernes egenbetaling stige. I dag betaler de handicappede 16 procent af de faktiske omkostninger ved kørselsordningen, og en af sparemodellerne er at hente 2,5 millioner kroner hos de mennesker, som kører med handicaptransporten. En anden mulighed for at hente flere penge er at lade taksten være afhængig af de kørte kilometer i stedet for at være en fast pris pr. tur. 
 Et tredje spareforslag er at se på den handicappedes mulighed for at bruge de offentlige transportmidler - i dag er det alene den enkeltes handicap og brug af hjælpemidler, som er afgørende for at komme med i ordningen. 
 Endelig overvejer HTs administration, om der kan spares penge ved at lade handicapbusserne køre efter et mere stringent skema - og mindre efter de handicappedes bestillinger og ønsker. Det kan betyde længere ventetid og vil opleves som en serviceforringelse, noterer HT i oplægget.
