Title: Handbold_Hardt_program_koster
Date: 2002-09-02
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Viborg må starte sæsonen uden Katrine Fruleund, der endnu engang er skadet, og Ulrik Wilbek erkender, at optakten har været for hård. 
Håndboldsæsonen er endnu ikke startet, men klubberne er i fuld gang med forberedelserne, og de har kostet flere skadede spillere. 
Senest er Katrine Fruelund fra Viborg blevet sat ud af spillet. Netop som hun var vendt tilbage efter en pause på et par måneder som følge af en betændt akillessene, blev den danske landsholdsspiller skadet i sin skulder under weekendens finale mod Larvik i TV 2 Cuppen.
Scannes på torsdag
Først på torsdag når Katrine Fruelund skal scannes, kan det fastslås, hvor alvorlig skaden er, men Viborgs træner, Ulrik Wilbek, forventer tidligst at have sin bagspiller til rådighed om 3-4 uger. 
Ulrik Wilbek erkender, at programmet op til sæsonstarten - Viborg spiller sin første ligakamp på lørdag mod Slagelse - har været for hårdt. Spillerne har været igennem for mange kampe på alt for kort tid. 
»Vi har aldrig spillet ret mange træningskampe. Vi spiller omkring 10-12 træningskampe, inden turneringen starter. Men der er sket det, at turneringen er rykket frem til 7. september, mens den i gamle dage startede omkring 21. september, så der dengang var 14 dage mere til at spille de 10-12 træningskampe på. Desuden er der sket det, at man på grund af kommercielle interesser omkring TV 2 Cup har lagt den i forlængelse af Nøvling Cup, for at holde nogle af de hold, der er til Nøvling Cup, til TV 2 Cup. Det er ikke nogen god idé. Det er en god idé at holde på holdene, men det er ikke en god idé, at de ligger så tæt, for det er ikke fysisk muligt for spillerne at yde noget fornuftigt, og der er en utrolig stor risiko for skader«, siger Ulrik Wilbek, der mener, at det er for tidligt at starte sæsonen 7. september.
Halvårsplan
Mens Viborg må undvære Katrine Fruelund i mindst 3-4 uger, skal Ikast klare sig uden Grit Jurack i 7-8 måneder, og meget tyder på, at den stærke højre back, der er blevet knæskadet, har spillet sin sidste kamp for de jyske DM-sølvvindere. Det ligger nemlig fast, at Grit Jurack efter denne sæson rejser tilbage til Leipzig for at fortsætte sin uddannelse. 
»Det bliver svært. Jeg tror ikke, at hun kommer til at spille i denne sæson. En korsbåndsskade tager 7-8 måneder, og så er vi i maj, og da kan man ikke bare gå ind og spille topkampe, om det så er slutspilskampe eller Europa Cup-kampe«, siger Ikasts træner, Christian Dalmose, der tror, at det er en god idé, at klubberne i samarbejde med landsholdstrænerne laver halvårsplaner for hver spiller - både de danske og udenlandske. At man i fællesskab finder ud af, hvor meget den enkelte spiller kan tåle og ikke tåle at spille. 
»Spillerne er måske blevet presset på landsholdet til nogle måske ikke så vigtige kampe, de er på træningslejre, hvor de træner tre gange om dagen - eksempelvis på det tyske landshold. Så kommer de hjem, og så forlanger vi endnu mere, og de kan altså ikke blive ved med at have et overskud«, siger Christian Dalmose.
Opmærksomme landstrænere
Selvom Ulrik Wilbek på grund af december måneds EM i Danmark i år må undvære sine danske landsholdsspillere mere end sidste år, mener han, at både Jan Pytlick og de udenlandske landstrænerne er meget opmærksomme på problemstillingen. 
»Vi kan ikke laste landsholdstrænerne for, at vi lægger så mange kampe på så kort tid, det er vores egen skyld. Vi fire klubber, der har TV 2 Cup, skulle have tænkt os lidt bedre om - simpelthen«, siger Ulrik Wilbek.
