Title: Handbold_VM-starten_gav_storsejr
Date: 2001-12-04
Article Type: Sport
Author: Henrik Jacobsen

Danskerne havde på forhånd udtrykt en sund portion respekt for Kinas kvindelige håndboldspillere. Men respekten og måske især angsten for at præstere et dårligt resultat i åbningskampen ved VM i Italien viste sig ubegrundet.
Tavse danskere
I en halvtom Stadthalle med et halvt hundrede ualmindeligt tavse danske supportere på tribunerne, var der klasseforskel mellem den asiatiske og europæiske håndboldskole, og derfor fik Danmark en flyvende start på slutrunden med en sikker 36-24-sejr. 
Til tonerne af lystige tyrolertoner fik danskerne fra kampens start også spillet til at svinge på banen. Med Lotte Kiærskou som inspirator og skytte fik det danske hold hurtigt styr på kineserne, der hurtigt blev luret af.
Løst forsvar
Forsvaret fik fat i Kinas skytter, og da det ikke var den store idérigdom, der prægede modstandernes spil, var det let for Danmark at trevle systemerne op. 
I første halvleg var især Lotte Kiærskou ustyrlig. Hun scorede de seks første danske mål og otte i alt før pausen. Især en situation, hvor Viborg-spilleren fik viftet hele den kinesiske mur væk med en hurtigt udført fodfinte, var et af højdepunkterne i 1. halvleg, der blev total domineret af Danmark. 
På venstrefløjen huserede Line Daugaard, der var ene spiller på pladsen, da Christina Roslyng var en af de danske oversiddere. Daugaard var en anden stor skikkelse på det danske hold med sit udfordrende spil og hurtige antrit i kontrafasen.
Syv scoringer på kontrastød
Hele syv af de 19 danske scoringer i 1. halvleg blev sat ind på kontrastød, som er et af de bedste danske våben. Forsvaret stod generelt godt, men mod slutningen af de første 30 minutter blev der sløset lidt for meget, så lynkineserne med tre mål fik lidt luft. Line Daugaard og Kristine Andersen fik med yderligere mål dog igen skabt en betryggende afstand. 
Straks i anden halvleg strammede Danmark grebet om de kvikke kinesere og øgede stille og roligt føringen. Der blev dog skruet lidt ned for kontratempoet, som i de sidste 30 minutter ikke fungerede helt så godt som før pausen. 
Rikke Hørlykke gjorde det gennem hele kampen glimrende som højre back i stedet for anfører Mette Vestergaard, der var med på bænken, men blev skånet i hele kampen, da modstanden viste sig overkommelig. Der bliver rigeligt brug for Mette Vestergaard senere i turneringen. 
Heller ikke højre fløj Josephine Touray kom på banen, og det gav fuld spilletid til Louise Pedersen, som udnyttede den tillid fra træneren med skiftende held. Efter en afbrænder i starten gemte hun sig lidt, men fik sig dog spillet hæderligt op gennem kampen.
Ingen stor dag for de danske målvogtere
Stregspillerne Pernille Hansen og Heidi Johansen var også hæderlige selvom forsvarsspillet egentlig ikke fungerede så solidt som ved tidligere lejligheder. Kineserne fik faktisk lov til at score flere mål, end de burde have haft, og det skydltes at den danske defensiv i perioder tog lidt for afslappet på opgaven. 
Heller ingen af de danske målvogtere havde nogen stor dag. Først forsøgte veteranen Lene Rantala sig mellem stængerne indtil hun 10 minutter efter pausen blev afløst af Rikke Poulsen Schmidt. Ingen af de to fik dog fat i ret meget og skal spille sig gevaldigt op i resten af turneringen. 
Lotte Kiærskou, Line Daugaard og Katrine Fruelund var bedst i den danske indsats, hvor sejren absolut var det vigtigste. I aften spiller Danmark mod Makedonien.
