Title: Handbold_uden_grænser
Date: 2002-10-16
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Kæft, trit og retning er det mærkat, som mange danskere klistrer på tyskere. Men det er en fordom, der ikke har hold i virkeligheden. Det mener den danske håndboldtræner i den tyske storklub Flensburg-Handewitt, Erik Veje Rasmussen, og han har derfor taget initiativ til et nyt håndboldprojekt på tværs af den dansk-tyske grænse. 
Et projekt, der er lanceret for at udvikle unge håndboldtalenter, men i høj grad også for at nedbryde de fordomme, som krydser grænsen, og som Erik Veje Rasmussen oplever hos både danske spillere og dansk presse. 
»Det handler om at skabe en gensidig forståelse. Nu har jeg boet seks år i den tysk talende del af Schweiz og fire år i Tyskland, og de forestillinger om voldsomme kulturelle forskelle, som mange folk har, står ikke mål med virkeligheden. Og den eneste måde at komme af med 'angsten' for hinanden på er ved at være sammen«, siger Erik Veje Rasmussen.
Tysk projektgruppe
Bag projektet står det tyske projekt Get in Touch, der igangsætter og koordinerer talentudvikling inden for håndboldsporten i det nordtyske område med Flensburg-Handewitt som udgangspunkt, samt Haderselv Idrætsakademi, der arbejder med talentudvikling inden for fire idrætsgrene, deriblandt håndbold. 
Startskuddet går torsdag aften, når Erik Veje Rasmussen sammen med tre af sine spillere fra Flensburg-Handewitt, tyske Stefan Schröder og de to danskere Joachim Boldsen og Lars Krogh Jeppesen, indbyder til fællestræning i Haderslev Idrætscenter. Der er inviteret 60 spillere. De 40 kommer fra Haderslev Idrætsakademi og Get in Touch, mens de resterende 20 spillere er hentet fra sønderjyske klubber.
Fællestræning fem-seks gange årligt
Håndboldspillerne fra det dansk-tyske grænseområde skal mødes til fællestræning fem-seks gange årligt, og meningen er, at der også skal arrangeres en sommerlejr. 
Desuden har man planer om at etablere et regionshold, der kan møde andre hold fra grænseregioner. Erik Veje Rasmussen ved, at der blandt andet findes et fælles hold for det fransk-tyske grænseområde. 
Hos Haderslev Idrætsakademi glæder den daglige leder, Morten Nissen, sig til at indgå i et samarbejde med den tyske storklub, som han håber, at akademiet kan lære af.
Ingen fordomme
Morten Nissen mener ikke selv, at han har fordomme over for tyskerne, men han kender dem, fordommene, og mener, at sporten er et godt redskab til at nedbryde dem. 
»Det har man set på fodboldskolerne i det tidligere Jugoslavien. I sport er man nødt til at spille sammen, og i håndbold kommer man også i berøring med hinanden. Reglerne er ens, og målet er det samme«, siger Morten Nissen.
Håb om udbredelse af sprog
Forretningsfører i Get in Touch, Thomas Engeler fortæller, at det tyske projekt blandt andet har ønsket at deltage i det nye grænseoverskridende samarbejde i håb om, at flere unge danskere vil lære at tale tysk, og at flere unge tyskere vil lære at bruge de danske gloser. 
»Når man bor og lever så tæt på hinanden, er direkte naboer, så bør man kende hinanden, og der har sproget en vigtig rolle«, siger Thomas Engeler. 
Erik Veje Rasmussen vil ikke spå om, hvad projektet fører med sig, men han håber, at der bliver gjort op med fordommene. At de unge danskere og tyskere finder ud af, at kæft, trit og retning ikke er knyttet til tysk kultur. 
»Kæft, trit og retning er knyttet til elitesporten. Man oplever det i fodboldklubber og i dansk tophåndbold, og man oplever det samme i andre lande. Man skal fighte, og man skal gøre, hvad træneren siger«, siger Erik Veje Rasmussen, der afviser, at Flensburg-Handewitt deltager i projektet for at støvsuge grænseområdet for talenter. 
»Man kunne godt få den tanke, men hvis der er en dygtig ung spiller i Danmark, så er han allerede opdaget. Alle kender alle de spillere, der kan noget«, siger den danske træner, som dog ikke skal frygte ballade fra hverken Get in Touch eller Haderslev Idrætsakademi, hvis han alligevel finder et par guldkorn til sin stjernespækkede trup. 
»Så vil det bare være en succeshistorie«, siger Morten Nissen.
