Title: Handbold_Det_klassiske_opgør_om_mesterskabet
Date: 2001-05-11
Article Type: Sport
Author: GOG mod Kolding. Det er en klassiker i dansk herrehåndbold - fem gange i løbet af de seneste 13 år har de to hold skullet afgøre DM-titlen mellem sig, og kun en gang er det faldet ud til fynboernes fordel. Det er til gengæld det seneste ærkefjendeopgør i 1995. 
Men også denne gang står Kolding, der vandt grundspillet og dermed har ret til hjemmebane i en eventuel tredje kamp, med de bedste kort på hånden. 
 Det var især Lasse Boesen, der stod for forskellen mellem de to hold i den første finalekamp, hvor Kolding hjemme vandt 26-22. Den 21-årige venstre back med det giftige håndled bombede ni mål i nettet bag Sune Agerschou i GOGs mål, og han er da også fuld af fortrøstning forud for det andet finaleopgør søndag. 
»Jeg synes, vi har store muligheder for at vinde DM i år. Skulle det glippe i kampen søndag, så har vi endnu en chance på hjemmebane, hvor vi ved, at vi kan slå dem. Så vi kan spille uden det store pres og bruge overblikket. Det kan blive guld værd, når presset stiger sidst i kampen, at vi kan tage det stille og roligt«, forudser Lasse Boesen. 
 Han er dog klar over, at sydjyderne skal være på toppen for at kunne afgøre mesterskabet i Gudme. 
»Vi skal alle spille optimalt for at slutte sæsonen af i GOG, og en af os skal helst spille over evne - om det bliver mig eller en af målmændene eller hvem det bliver, ved jeg ikke, men alle er klar«, siger Lasse Boesen. 
 Hans store succes har givet landstræner Torben Winther et såkaldt positivt problem, hvor det kan være svært at vælge mellem fire spillere på pladsen som bagspiller på landsholdet. 
Foruden Boesen bejler Lars Krogh Jeppesen, Kristian Gjessing og GOGs Kasper Nielsen til pladsen. 
 Boesen regner med, at finalekampen bliver afviklet som en kontant affære med meget fysisk kontakt og hårde tacklinger - ligesom den første kamp var. 
»GOG vil presse os, fordi de føler, at de har en bredere bænk, men vi vil da også klappe til dem. Og jeg mener, at vi har et bedre angrebsspil som hold, mens de sikkert synes, at de er bedre end os individuelt«, vurderer Lasse Boesen, der ser frem til opgøret foran en fyldt hal på Sydfyn. 
»Det er sådan nogle kampe, der er grunden til, at vi spiller håndbold. Alle spillere og tilskuere er sat helt op«, siger Lasse Boesen.

