Title: Handlingslam
Date: 2003-06-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HENSIGTERNE VAR noble, og ordene talrige i gårsdagens G8-erklæring om verdenshandlen. Desværre dækkede de mange ord over, at verdens økonomiske supermagter ikke formåede at sætte skub i forhandlingerne om en ny verdenshandelsaftale. 
Den såkaldte Doharunde, der foregår inden for rammerne af Verdenshandelsorganisationen WTO, har siden slutningen af marts stået i stampe, fordi landene ikke kan blive enige om, hvordan de skal angribe det ømtålelige spørgsmål om landbrugsstøtte. 
De to vigtigste parter i forhandlingerne, EU og USA, synes at være på ren konfrontationskurs. Angrebene er blevet stadig hyppigere. Senest har USA stået i spidsen for et udfald mod EU's midlertidige stop for godkendelse af genmodificerede fødevarer. 
DE GENSIDIGE angreb illustrerer, at forhandlingsklimaet er forpestet forud for det næste møde i Doharunden, som skal finde sted i mexicanske Cancun til september. Mødet er afgørende, hvis planen om at indgå en ny WTO-aftale ved udgangen af 2004 skal holde. 
I gårsdagens erklæring hedder det godt nok, at G8-landene vil bestræbe sig på at nå de nødvendige beslutninger i Cancun, men der gives ingen anvisning på hvordan. Det bedrøvelige er, at de strandede forhandlinger særligt går ud over verdens fattigste lande. Den gigantiske landbrugsstøtte i EU og USA kombineret med tårnhøje handelsbarrierer er den absolut største hindring for økonomisk udvikling i ulandene. 
DEN ÅBENBARE handlingslammelse blandt G8-landene skyldes blandt andet, at de årlige topmøder har bevæget sig væk fra udgangspunktet. Da den daværende franske præsident, Valéry Giscard d'Estaing i 1975, begyndte traditionen, var der udelukkende økonomi på dagsordenen. Dengang beskæftigede man sig ikke med alskens andre emner, som faktisk hører hjemme i FN-regi. Den overfyldte dagsorden fjerner desværre fokus fra de økonomiske problemstillinger. 
Det er problematisk. Især fordi næsten alle indikatorer viser, at globaliseringen har det skidt. De direkte investeringer i udviklingslandene er gået i stå, verdenshandelen stagnerer, og den internationale handel med virksomheder er svundet helt ind. 1990'ernes forestilling om en ustoppelig globalisering har vist sig ikke at holde. Uheldigvis, for globalisering i form af en fri verdenshandel gavner alle. Især ulandene.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
