Title: Handbold_Tilfredshed_i_begge_ender
Date: 2001-04-04
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken torsdag:
Da slutfløjtet i gårsdagens opgør mellem Virum og Skovbakken blev fløjtet af, brød jublen løs hos Skovbakken. På måltavlen stod 23-23, og Skovbakken havde sikret sig et vigtigt point. Inden kampen var der stadig en teoretisk chance for, at holdet kunne rykke direkte ned i 1. division, hvis de tabte sæsonens sidste to opgør, og Brabrand-spillerne samtidig vandt deres to sidste kampe. Men det ene point i Virum aflivede det scenarie, og derfor festede Skovbakken, som havde de vundet. 
På det tidspunkt vidste de ikke, at det ene point slet ikke var nødvendigt, da Brabrand på samme tid tabte til Ikast med 32-29. 
Skovbakkens ene træner, Jens Bruun, havde det, som om de havde vundet med 400. 
»Jeg synes, vi spillede godt og kæmpede som besatte. Vi lavede nogle fejl undervejs, men tålmodigheden var større end tidligere, specielt i afslutningerne«, sagde Jens Bruun, der efter denne sæson afløses af Peter Bredahl. 
For Virum var der også meget på spil. Mens det nu er sikkert, at Skovbakken slutter på 10. pladsen og dermed skal ud i kvalifikationskampe for at undgå nedrykning, er 9. pladsen, der også betyder kvalifikationskampe, endnu ikke besat. Derfor var træner Flemming Oliver Jensen glad for det ene point, selvom holdet flere gange i kampen havde mulighed for at lukke opgøret. 
»Det var et livsvigtigt point. Vi kan lukke kampen, men Skovbakken gjorde det glimrende, og vi havde flere nerver, end vi tror«, sagde Virum-træneren. 
Det var en intens kamp, der dog med en række uprovokerede fejl bar præg af, at der var meget på spil for begge hold. 
Virum lagde bedst ud og var efter 12 minutter foran med 5-2. Men så kom Skovbakken i gang og efter 20 minutter udlignede Christina Kørup Petersen til 7-7. Skovbakken-spilleren var med sine seks mål en af dem, der kampen igennem sørgede for at holde jyderne inde i kampen. Skovbakken ikke bare udlignede, de bragte sig også foran og øgede forspringet, så holdet på et tidspunkt førte med 12-8. Men Virum kom igen og kunne gå til pausen blot en scoring bagud. Blandt andet fordi Sisse Brunn tog sagen i egen hånd. 
Virum-spilleren blev da også mandsopdækket det meste af anden halvleg. Alligevel havde hjemmeholdet fem minutter inde i anden halvleg mulighed for at bringe sig afgørende foran, men her diskede Lene Aggerholm i Skovbakken-målet op med gode redninger. Resten af halvlegen var meget lige, og som kampen udviklede sig kunne ingen af holdene være utilfredse med resultatet.
