Title: Handbold_Skaderne_tarner_sig_op
Date: 2002-09-23
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Mens holdkammeraterne i knap to timer øvede sig i kontraløb og offensivt 3- 2-1-forsvar, sad to af håndboldlandsholdets playmakere, Lotte Kiærskou og Rikke Hørlykke, inaktive på sidelinjen i Team Danmark Hallen i Brøndby. 
 Med henholdsvis en skadet fod og en skadet skulder kunne hverken Kiærskou eller Hørlykke deltage i træningen på den første dag af landsholdssamlingen i Idrættens Hus før weekendens to kampe i Scandinavian Open. 
 Begge spillere skal tirsdag undersøges af en læge, der skal fastslå skadernes omfang, og mens Lotte Kiærskou er pessimistisk med hensyn til sine egne chancer for at komme med til kampene i Norge, så er Rikke Hørlykke mere usikker. 
 »Jeg har fået noget betændelse i den ene skulder i forbindelse med vægttræningen, men jeg har ingen fornemmelse af, hvor slemt det er. Det kan selvfølgelig godt være, at jeg bliver sendt hjem i morgen (i dag, red.)«, siger Rikke Hørlykke. 
 De to skadede playmakere har dermed yderligere svækket landstræner Jan Pytlicks bagkæde, der i forvejen må undvære den normale anfører Mette Vestergaard og Katrine Fruelund.
Uundgåeligt emne
»Der er tre ting, jeg ikke vil tale om. Det er udlændinge i den danske liga, unge spillere og skader«, siger Jan Pytlick med et skævt smil efter den intensive træning. 
 Alligevel drejer samtalen sig hurtigt ind på netop skader, fordi det er alfa og omega i den danske satsning frem mod EM-slutrunden på hjemmebane i december. Bliver alle klar er det et meget stærkt hold, mens mange skader naturligt vil svække mulighederne. 
 »Vi bliver nødt til at fokusere på de spillere, der er klar og få dem kørt ind i systemerne, hvis nogen skulle falde fra«, siger Jan Pytlick. 
 Han har et skelet klar til sin EM-trup, som han forventer at have på plads i november, og et af de spørgsmål, han tumler med, er, om han i lighed med VM-turneringen sidste år skal have tre stregspillere til rådighed. 
 »Vi er selvfølgelig nødt til at kigge på bagspillerne, fordi der er så mange skader netop her, men der er en del åbne spørgsmål lige nu«, konstaterer Jan Pytlick. 
 Han kan dog glæde sig over at det danske hold er blevet væsentligt forstærket i forhold til de to seneste slutrunder, idet Viborgs anfører, stregspilleren Karen Brødsgaard, endelig atter kan tørne ud i den rødhvide dragt.
Træneren vælger at samle kræfterne om forsvaret
Det er en klar forstærkning af eksempelvis det danske forsvar, og netop defensiven har landstræneren valgt at koncentrere øvelserne om ved samlingen i denne uge. 
 »Vi vil bruge kampene frem mod EM på at øve vores 6-0-forsvar og den mere offensive 3-2-1-opdækning. Sidste år havde vi ikke noget alternativ til 6- 0, og det mener jeg kostede os bronzemedaljerne«, siger Jan Pytlick. 
 Danmark spiller lørdag og søndag mod henholdsvis Sverige og enten Norge eller Jugoslavien ved Scandinavian Open i Norge.
