Title: Handbold_Kolding_vandt_topbrag
Date: 2001-10-24
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Topkampem mellem de for tiden to bedste hold i mændenes håndboldliga, Kolding IF og GOG, udviklede sig til et sandt drama med de forsvarende mestre fra Kolding som vindere med cifrene 28-25. Kolding kunne dog takke sig selv for, at der blev spænding om udfaldet, da de to hold i går mødtes i Kolding Hallen. 
En kollektiv miserabel start på anden halvleg fra hjemmeholdets side lukkede gæsterne ind i kampen igen. Men som så ofte før havde Kolding to fremragende målvogtere, der var med til at sikre sejren. 
Det var Håndboldligaens nummer et og to der mødtes. Sidste sæsons to finalister. Begge hold gik på banen som hidtil ubesejrede, og ingen af trænerne var indstillede på, at der skulle ændres på det faktum, men GOG-træner Bent Nygaard måtte som i DM-finalen gå fra banen som taber, mens Koldings svenske træner Ulf Sivertsson fik sin første sejr over GOG. 
Bent Nygaard mente, at hans spillere kunne gå ind til det prestigefyldte opgør med det mindste pres på skuldrene, fordi det var Kolding, der havde hjemmebane. Men det så ikke ud til at hæmme Kolding-spillerne, der blev heppet frem af 2.215 tilskuere. 
Landstræner Torben Winther var også på plads for at følge sine fire landsholdsspillere i skikkelse af Lasse Boesen, Claus Flensborg, Torsten Laen og Klavs Bruun Jørgensen, som alle skal med til seksnationersturneringen Super Cup i Tyskland i næste uge.
Målmand forrygende i starten´
Kolding kom bedst fra start og ikke mindst målvogter Lars Juul startede forrygende. Kolding lå hele tiden i front med et par mål. GOG fulgte med, men efter godt et kvarter trak hjemmeholdet fra, og da der var spillet 18 minutter, førte de forsvarende danske mestre med 10-5. GOG havde ellers kort forinden haft alle muligheder for at indhente det forsømte, da Kolding havde fået to mand vist ud. 
GOG havde tydeligvis problemer med at spille sig igennem Koldings forsvar, og specielt Klavs Brunn Jørgensen, der ellers er kommet godt i gang i GOG efter skiftet fra Virum, så man ikke meget til i første halvleg. Første mål fra landsholdsspilleren kom først 10 minutter inde i anden halvleg, men så var det til gengæld også et flot underhåndsskud op i hjørnet. 
Kolding gik til pausen med en føring på 16-12, men lignede langt fra et vinderhold, da det kom ind til den sidste halve time. Fejl på fejl dryssede ud af ærmerne, og GOG kunne efter seks minutter udligne fynboerne, og 10 minutter senere kom de i front for første gang i kampen. Klavs Bruun Jørgensen var kommet i gang, og både Keld Vilhelmsen og Claus Jacob Jensen scorede bag den i første halvleg så stærke Lars Juul. 
Han blev erstattet med Frederik Olander, og det viste sig at blive afgørende. GOG-træneren måtte også efter kampen erkende, at det var manglende scoringer fra GOG, der gjorde udfaldet.
For mange fejl
»Vi spiller perfekt de første 10 minutter af anden halvleg, men når man ikke kan putte den ind på åbne chancer, så byder vi dem selv indenfor. Alt i alt lavede vi for mange fejl til at kunne vinde«, måtte GOG-træner Bent Nygaard efter kampen erkende.
