Title: Handbold_Kolding_vandt_puljen_i_en_opvisningsstil
Date: 2001-12-16
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

De stående klapsalver varede i flere minutter, da Koldings danske mestre i går fuldførte en af dansk herrehåndbolds største klubtriumfer, da jyderne med en storsejr på 33-22 over portugisiske Sporting Lissabon sikrede sig førstepladsen i Champions Leagues pulje A. 
 Det er første gang nogensinde, et dansk hold kvalificerer sig videre fra gruppespillet til kvartfinalerne, og hyldesten blandt de over 2.000 tilskuere i Kolding gjaldt ikke kun de 60 minutters opvisning mod en samling slagne portugisere, men i lige så høj grad samtlige kampe i mesterligaen, hvor Ulf Sivertssons spillere har vist et konstant højt niveau. 
 Svendestykket var naturligvis de to kampe mod sidste sæsons vindere af Champions League, spanske Portland San Antonio, der sammenlagt udløste tre danske point og dermed sikrede Kolding det udgangspunkt, der gjorde, at en sejr i den sidste kamp mod Sporting var nok til at vinde gruppen.
Planen holdt
Og de to point kom da heller aldrig i fare på en eftermiddag, hvor det var tydeligt, at kun et af holdene havde noget at spille for. Til gengæld skal Koldings spillere roses for at gå til opgaven med fuld koncentration og en indsats, der sikrede, at portugiserne aldrig fik færten af et overraskende point. 
 Træner Ulf Sivertsson har efterhånden fået oparbejdet et klassisk svensk granitforsvar ud fra en flad 6:0-formation omkring Thomas Sivertsson og Pelle Linders, der i smukt samarbejde med målmand Fredrik Ohlander helt pillede modet ud af gæsterne, mens Bilal Suman som sædvanligt sprintede af sted på de efterfølgende kontramuligheder. Den bosniske landsholdsspiller blev kampens topscorer med ni mål, heraf fem i de første 30 minutter.
Svensk modstander
Det gav Kolding en pauseføring på 13-9, og da hjemmeholdet på bare seks minutter efter pausen yderligere øgede til 18-10, var resten af opgøret ren opvisning med mulighed for Kolding til at benytte andre end de seks markspillere, der gennem hele turneringen har udgjort stammen på holdet. 
 »Det er nok kampen på hjemmebane mod San Antonio, der for alvor gør udslaget for os, men i dag synes jeg, vi viser, at det er værdigt, vi vinder puljen. Nu har vi to måneder, hvor vi kan nyde puljesejren, og så tror jeg afgjort på muligheden for også at nå semifinalen«, lød det efter kampen fra Koldings anfører, Claus Flensborg, der sammen med holdkammeraterne skal møde Redbergslid fra Göteborg i kvartfinalen. 
 Sejren over Sporting Lissabon betyder nemlig, at Kolding vinder gruppe A med ni point, mens det svenske mesterhold sluttede som nummer to i gruppe B efter kroatiske Metkovic, der allerede lørdag sikrede sig førstepladsen med en storsejr over norske Sandefjord. 
 Der var ellers spekuleret i, at kroaterne måske ville tabe med vilje for at møde Kolding i stedet for San Antonio, men jyderne har sandsynligvis alligevel imponeret for meget til den slags overvejelser. Samtidig er reglerne sådan, at puljevinderne automatisk får hjemmebane i det sidste og afgørende kvartfinaleopgør, hvilket altså også giver Kolding hjemmebane sidst mod Redbergslid. 
 Træner Ulf Sivertsson kender i øvrigt det svenske hold ganske indgående, eftersom han i flere år har været træner for Redbergslids evige konkurrenter Halmstad, hvor også brormand Thomas Sivertsson har optrådt i hovedparten af karrieren. 
 Kolding spiller den første kvartfinale i Göteborg 23. eller 24. februar, mens der er returkamp i Kolding ugen efter.
Skjern videre
Under lidt mere ydmyge forhold er også Skjern videre i den såkaldte Challenge Cup, hvor holdet lige akkurat fik kæmpet sig til en smal sejr på 25-24 over Shaktor Donetsk fra Ukraine. 
 Jyderne, der havde købt sig til begge hjemmekampe, spillede lørdag den første kamp uafgjort 31-31, og returkampen i går blev ikke mindre dramatisk med Skjerns målmand Jørgen Jacobsen i en overraskende hovedrolle. 
 Keeperen spiller til daglig på andenholdet, men Jørgen Jacobsen greb chancen og blev sammen med højrefløjen Henrik Sloth den afgørende faktor i kampen. 
 Med sejren er Skjern klar til kvartfinalerne i turneringen.
