Title: Handbold_Kolding_med_god_chance_efter_knebent_nederlag
Date: 2002-02-23
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Kolding IF har gode chancer for at spille sig i semifinalen i årets Champions League-turnering efter, at holdet i går indkasserede et knebent nederlag på 31-30 til Redbergslids IF i den første kvartfinale. Det var Kolding-træner Ulf Sivertssons vurdering efter kampen. 
 Ligesom sine spillere var han umiddelbart ærgerlig over, at opgøret ikke endte med en dansk sejr, idet Kolding blot syv minutter før slutfløjtet var foran med tre mål. Men skuffelsen blev hurtigt afløst af positive miner. 
 »Totalt set er jeg helt tilfreds. Vi spiller for næsten 8.000 mennesker på udebane, og vi scorer 30 mål. Det, synes jeg, er rigtig flot«, sagde Ulf Sivertsson. 
 Han var inden kampen opsat på at få en sejr med til hjem til Kolding, og spillerne så ud til at have forstået ønsket. De danske gæster fik en god start og var efter seks minutter foran med 5-1. Men et par dumme fejlafleveringer og en udvisning til Sebastian Seifert var med til at sætte de svenske mestre i gang. Lige så stille bed de sig ind på Kolding og fik efter godt et kvarters spil udlignet danskernes føring. Og Rednergslids gik til pausen med en føring på 15-14. 
 Fra 2. halvlegs start afløste Lars Juul Mikkelsen svenske Frederik Ohlander i Kolding-målet. Frederik Ohlander havde indtil det tidspunkt stået en udmærket kamp og blandt andet snuppet et straffekast, men han havde ikke nået det høje niveau, som han tidligere i sæsonen har vist, og det var hans eget forslag, at Lars Juul Mikkelsen skulle sendes på banen.
God reservemålmand
Det viste sig at være en god idé. Lars Juul Mikkelsen, der endnu ikke har besluttet, om han også vil spille for Kolding i næste sæson, stod flot og havde med sine mange redninger stor andel i, at Kolding var foran i stort set hele 2. halvleg. 
 Indtil mindre end to minutter før tid var Kolding i førertrøjen, men et par dumme boldtab samt to oplagte målchancer, der ikke blev udnyttet, kom i vejen. 
 Desuden var Koldings forsvarsspil ikke noget at prale af. Kolding havde især problemer med at holde landsholdsspillerne og de nybagte EM-vindere Anders Frändesjö på venstre fløj og playmakeren Martin Boqvist på afstand, og de to svenskere scorede hver især ni mål. 
 Ulf Sivertsson var ikke tilfreds med, at Kolding lukkede 31 mål ind, og Koldings anfører, Claus Flensborg, der i sidste måned under EM-turneringen sammen med det danske landshold var med til at vinde over de senere europamestre fra Sverige i netop Göteborgs Skandinavium, var heller ikke stolt af forsvarsindsatsen. 
 »Forsvarsmæssigt står vi jo nærmest katastrofalt. Vi kommer ikke frem og tackler deres skytter. Vi står helt fladt og lader dem komme ind over midten og skyde«, sagde Claus Flensburg, der spillede en god kamp med blandt andet fire mål og en række gode indspilninger til Thomas Sivertsson på stregen. Og højrebacken mærkede ikke noget til sit skadede knæ.
Et godt resultat
Sammen med Ulf Sivertsson er han optimistisk forud for den afgørende kamp i Kolding om en uge. 
 »Vi taber kun med ét mål heroppe, og det havde vi nok gerne solgt den for inden, så alt i alt er det et godt resultat, vi kommer hjem med«, sagde Claus Flensborg. 
 Ulf Sivertsson har dog bemærket sig, at Redbergslids er et godt udebanehold. De svenske mestre spillede sig således i kvartfinalen ved at vinde over norske Sandefjord med otte mål på udebane.
