Title: Handbold_Kolding_sled_sig_til_sejren
Date: 2001-12-02
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

På hjemmebane i en gyngende og syngende hal i den store sydjyske by lykkedes det Kolding at besejre sidste sæsons vinder af Champions League, det spanske mesterhold Portland San Antonio, med 27-26 (13-13) efter et dramatisk og jævnbyrdigt opgør, der ikke mindst i slutfasen fik nervetrådene til at dirre hos både tilskuere og spillere. 
 Fredrik Olander, Sebastian Seifert, Thomas Sivertsson og Pelle Linders er sammen med træneren Ulf Sivertsson det svenske fundament i håndboldklubben Kolding IF, men i går var det tre jyder og en bosnisk indvandrer, der gik forrest i det slidsomme arbejde på banen og sikrede det danske mesterhold to meget værdifulde point i gruppe A-grundspillet i håndboldmændenes Champions League.
Forsvaret stod fast
Det spanske hold havde bolden i kampens sidste minut og havde derfor i princippet 'rigelig' tid til at score det pointgivende, udlignende mål - men det kom ikke. 
 Kolding-forsvaret stod fast, og sejren blev sikret. Det betyder, at Kolding nu deler 1.-pladsen i puljen med netop San Antonio, der dog har en langt bedre målscore end det danske hold, men det betyder også, at Kolding har gode muligheder for at sikre sig den 2.-plads, der giver adgang til kvartfinalerne.
Uklart forløb i gruppen efter skandalekamp
Der mangler to spillerunder i gruppespillet, men hvordan det videre forløb i gruppe A bliver, er endnu noget uklart. 
 De to øvrige hold i gruppen, Cetinje fra Jugoslavien og Sporting Lissabon fra Portugal, mødtes lørdag aften på sidstnævnte bane - og kampen var kun få minutter gammel, da den blev blæst af som følge af det, der uden overdrivelse kan kaldes stærkt uværdige scener. 
 Som det foreligger oplyst, forlod Cetinje-spillerne banen for at hjælpe deres medrejsende tilskuere, der var kommet i slagsmål med de portugisiske fans på tribunen.
Krig på tilskuerpladserne
Det udviklede sig til 'krig' på tilskuerpladserne med særdeles aktiv deltagelse af spillerne - og derfor blev kampen ikke genoptaget. 
 I denne uge skal det europæiske håndboldforbund EHF se den rapport, som den udsendte observatør har udarbejdet - og derefter skal forbundet tage stilling til en strafudmåling. Man har ikke tidligere været i en lignende situation, og derfor er det ikke til at forudse, hvilke konsekvenser kampen får for Cetinje, der er sat til at have hjemmebane mod Kolding førstkommende lørdag.
Stærke Flensborg
Men under alle omstændigheder styrkede Kolding sine muligheder med point-gevinsten mod San Antonio - og landsholdsspilleren Claus Flensborg var en af dem, der viste vejen med en fighter-indsats næsten uden sidestykke. 
 Den langlemmede og energiske Kolding-back kæmpede som en 'rasende' gennem hele kampen - som temposætter i angrebet, og som en af dem, der i forsvaret skulle forsøge at holde San Antonio-spillere som Juancho Perez (2,06) og den hviderussiske huggeblok Mikhail Jakimovitj på afstand. 
 Det lykkedes i rimelig grad, men derimod havde venstresiden af forsvaret store problemer med den spanske højreback Alberto Martin, der nettede 10 gange og blev kampens topscorer.
Boesen var stærk
I angrebet fik Claus Flensborg stærk støtte af Lasse Boesen på venstreback-pladsen. Han scorede seks mål, deraf de fem i anden halvleg - hvor også den bosniske landsholdsspiller og indvandrer Bilal Shuman stod bag fem jyske scoringer. 
 Han lavede i alt fem mål, og han var - som venstrefløjen, sønderjyden Boris Schnuchel med seks mål - særdeles effektiv i Koldings velnok udslagsgivende kontraspil. 
 Denne specialitet lykkedes selv på en dag, da Kolding-målmændene ikke kom til at spille den store rolle. Havde en fyr som Fredrik Olander levet op til vanlig standard, var Kolding-sejren ikke kommet i fare. 
 Alt i alt en storslået indsats af et dansk klubmandskab, der lavede få tekniske fejl, og som kampen igennem formåede at holde et højt tempo.
