Title: Handbold_Nogle_tyskere_lukkede_vejen_frem_til_guldet
Date: 2002-02-02
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Bronzekampe har alle dage været det danske håndboldlandsholds forbandelse. Indtil nu er fire mulige medaljer af dette tredje værdisæt blevet tabt - og i dag er det så femte gang, at danskerne kastes ud i den kamp, der jo er tabernes møde. 
 For lørdag strandede den danske finaledrøm gennem et klart semifinale-nederlag til Tyskland, der var toneangivende gennem hele kampen. 
 Efter seks kampe uden nederlag kom det første - og søndag vil det vise sig, om danskerne kan komme sig over skuffelsen.
Storslået ramme
Udvendigt rund som en bold, men indvendigt formet som Colosseum i flere etager var rammen om den nervespændte semifinale både symbolsk, prangende og storslået. 
 Flere end 14.600 tilskuere, der havde fået en forkamp med et svensk veteranlandshold i opvisningshumør, fulgte danskernes opgør mod Tyskland - og hovedparten af dem sad med et håb om, at deres nysgerrighed ville blive belønnet med dansk sejr og en søndagsfinale mellem Danmark og Sverige.
Flyvske forventninger
Aldrig på europæisk grund har et dansk landshold spillet med så højt til loftet og med så god plads til sine egne flyvske forventninger på præcis denne dag. 
 For selvom danskerne begyndte EM-slutrunden som det nysgerrige juniorhold, der - som fodboldlandsholdet for ti år siden - skulle drille de store håndboldnationer for så at se, hvor langt dét kunne bære, så blev de enkelte spilleres forventninger presset ned i en medaljeform, efterhånden som lørdagen gled ind i aftentimen. 
 Eventyret skulle forfølges til en en fuldstændig happy-end - til en plads i finalen mod den svenske håndboldstorebror.
Nervøst fra starten
Men det var ikke et 'genkendeligt' dansk hold, der tog fat på opgaven. 
 Man fornemmede en aura af nervøsitet over holdet, en usikkerhed - og da tyskerne ydermere fik åbnet kampen klart bedst med en 0-3 føring indenfor de første tre minutter, hvor man i samme korte tidsrum oplevede at Lars Christiansen brænde et straffekast, begå et selv lige efter og blive udvist i to minutter, så var danskerne på besværlighedens vej. 
 Forsvaret, det danske holds nærmest urokkelige grundsten, havde svære revner i åbningsfasen - frem til føringen 2-5 var alle tyske angreb succesfulde.
Danmark med igen
Da sendte landstræner Torben Winther fløjspilleren Søren Stryger frem i en mandsopdækning af den tyske fyrtårns-skytte Volker Zerbe, og det skabte forvirring. 
 Og efter 12 minutters spil kunne Lars Krogh udligne til 6-6 på et såkaldt anden-bølge-kontramål. 
 Den del af det danske spil fungerede godt - tyskerne var til at løbe fra.
For febrilsk - og for mange udvisninger
Men det etablerede angrebsspil var usammenhængende og febrilsk, ja til tider rådvildt og uden struktur. 
 Nu skal det siges, at det også blev hæmmet af, at danskerne blev ramt af hele fire udvisninger i første halvleg. 
 Landstræner Torben Winther havde endnu engang udpeget målmanden Kristian Asmussen og fløjspilleren Christian Hjermind, som de to spillere, der skulle stå over - og han valgte som i alle kampe at lade Kasper Hvidt starte i målet. 
 Han snuppede to straffekast, men ikke meget andet, og efter 18 minutters spil blev han afløst af Holstebro-målmanden Michael Bruun.
Pessimisme
Men det var ikke målmændene, der prægede første halvleg - heller ikke i den tyske ende. 
 Danmark kom foran første gang efter 20 minutters spil på et stregmål fra Michael Knudsen, 10-9, senere 11-9, men bl.a. gennem en udvisning af Claus Møller Jakobsen kom tyskerne ind i en god periode med fire mål på stribe. 
 Ved pausen var stillingen 12-13 i tysk favør. 
 De danske spillere så alt andet end optimistiske ud, da de gik til omklædningsrummet - og da de kom tilbage på banen.
Forvirringen fortsætter
Det forvirrede spil fortsatte, forceret og udstruktureret med Claus Møller Jakobsen som utålmodig skytte - og det var forbavsende, at han blev holdt inde på pladsen. 
 Det havde været naturligt, hvis Lasse Boesen var rykket ind som venstre back og Lars Christiansen taget på banen som fløjning. 
 Han sad blot og blomstrede i sin udskiftningsstol.
Danskerne hænger på
Ti minutter inde i anden halvleg fik det danske hold udlignet til 16-16, da Lars Jørgensen - klart bedste danske spiller sammen med Søren Stryger - scorede sit femte mål. 
 På vej mod sit første nederlag i turneringen prøvede danskerne at sætte tempoet i vejret, men afslutningerne var nærmest paniske, og et par gange blev der dømt angrebsfejl mod den urutinerede Bo Spellerberg, der skulle styre spillet.
Tyskerne trækker fra
Og med et kvarter tilbage af kampen kunne tyskerne bringe sig foran 21-17 - og samtidig fik Danmark en spiller udvist på grund af en indskiftningsfejl. 
 Dét så ikke godt ud. 
 En kort dansk opblussen bragte danskerne op på 20-22, men med seks minutter tilbage og Søren Stryger udvist var opgaven umulig.
