Title: Handboldboss_vil_bremse_Slagelse
Date: 2004-06-20
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Klappepølser, skralder og bjælder har i årevis - ledsaget af noget så ordinært som almindelige klapsalver - været en larmende bestanddel af håndbold. Men smertegrænsen er nået, mener man i Dansk Håndbold Forbund, der har bedt det europæiske forbund om at forbyde særligt voldsomme og forstyrrende støjkilder ved internationale klubkampe. 
Og det hjemlige forbunds formand, Søren Høg Thomsen, lægger ikke skjul på, at det er Slagelses hjemmepublikum, der har inspireret ham og forbundet til initiativet. For den danske håndboldboss er af den opfattelse, at brugen af kompressorhorn og fløjter - som er at sammenligne med dommernes fløjter - er direkte usportslig optræden.
Ødelægger oplevelsen
»Brugen af disse kompressorhorn og fløjter - som Slagelse har uddelt til sit hjemmepublikum ved en Champions League-kamp - har ødelagt oplevelsen for mange tilskuere og tv-seere. Derfor har vi rettet henvendelse til det europæiske håndboldforbund, EHF, for at få et forbud mod brugen af disse støjende effekter, der også har usportslig karakter«, siger Søren Høg Thomsen. Og fastslår: 
»God sportslig opførsel kan ikke skade et holds præstationer«. 
I Slagelse, der altså er årsagen til håndboldforbundets udspil, siger klubformand Bjarne Stensbæk, at et forbud skal være velkomment - og at der ikke vil lyde nogen protester fra Europas bedste kvindeklub. 
»Men indtil det sker, vil vi spille og opføre os inden for de eksisterende reglers rammer. Vort hold møder dette støj-pres, når vi er på udebane, og vi vil give vore modstandere samme pres, når de kommer til Danmark for at spille. Men der skal ikke være tvivl om, at vi godt kan leve uden kompressorhorn og fløjter - bare reglerne er ens over hele Europa«, siger Slagelse-formanden.
Publikum kommer
Bjarne Stensbæk siger videre, at man i klubben godt er klar over, at der også i publikumsskaren er personer, der føler sig generet af støjen. 
»Vi er opmærksomme på det. Men selv om der kan være utilfredshed, så kan vi konstatere, at det dog ikke er noget, der har haft negativ indflydelse på fremmødet til vores kampe eller på seertallene«, lyder det fra Stensbæk. 
DHF-formand Søren Høg Thomsen fornemmer, siger han, at der i det europæiske forbund er et positivt syn på det danske forslag - og at han derfor forventer, at »noget vil ske«. 
»Men jeg er dog godt klar over, at et forbud ikke er problemløst, og at vort forslag nok vil støde på en vis modstand i flere østeuropæiske lande, hvor den megen støj er en del af håndboldkulturen. Jeg venter nu på en reaktion fra EFH«.
