Title: Handbold_Forbund_har_ingen_planer_om_slutrunde_i_Danmark
Date: 2001-11-20
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Det tætteste, det mandlige danske håndboldlandshold kommer på en mesterskabs-slutrunde på hjemmebane indenfor en overskuelig fremtid, er de tre indledende EM-puljekampe, som cheftræner Torben Winther og hans trup skal spille i den svenske sundby Helsingborg i slutningen af januar. 
For Dansk Håndbold Forbund har nemlig ingen aktuelle planer om at søge noget slutrunde-værtsskab for mænd. 
Det oplyser DHFs generalsekretær Lars-Erik Klem. Han fortæller, at Danmark havde besluttet at søge mændenes EM-slutrunde i 2002, men DHF trak sig, da man ikke ønskede at give de svenske ansøgere konkurrence - i forvejen havde DHF nemlig også søgt kvindernes EM samme år. Og dét landede man på.
Ingen slutrunde i 23 år
Vi skal derfor hele 23 år tilbage i tiden for at finde det seneste - og i øvrigt eneste - dansk-arrangerede mesterskab for mænd. Det var VM i 1978, da den unge trænerkomet Leif Mikkelsen stod i spidsen for et talentfuldt dansk mandskab, som sluttede på en fjerdeplads. 
Året efter, i 1979, var håndboldforbundet vært for mændenes U-VM, som også sluttede med en dansk fjerdeplads. I de følgende år frem til 1984 var det mandlige A- landshold et fast element i verdenseliten med to tabte bronzekampe ved VM i det daværende Vesttyskland i 1982 og OL i Los Angeles i 1987.
Forbund tør ikke satse
Anderledes 'opmærksomhed' har DHF vist de kvindelige håndboldspillere. Danmark var vært for U-VM i 1987, hvor det blev til sølv og en kåring som Politikens Årets Fund, to år senere var der B-VM i Danmark, i 1996 var der EM i Danmark med guld til følge, og i 1999 - da Norge stod som VM- arrangør - spillede Danmark sin indledende pulje i Kolding. 
I december næste år skal det danske landshold igen spille på hjemmebane. EM-slutrunden for 16 hold skal afvikles i Århus, Farum og Helsinge - og dermed når kvindelandsholdet op på den femte hjemmebanefordel på bare 15 år. Til sammenligning har mændene haft to på 23 år. 
Det næste ledige mesterskab for mænd er EM-slutrunden i januar-februar 2004, men det er et mesterskab, Dansk Håndbold Forbund ikke har i sinde at lægge billet ind på. Forbundets tøven skyldes udelukkende økonomi - før Danmark har et landshold, der kan regnes for et seriøst bud på et medaljesæt, tør man ikke 'udfordre' tilskuerne og sponsorerne.
