Title: Handbold_Fløj_kan_tvinges_til_klub-skifte
Date: 2001-03-19
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken tirsdag:
Line Daugaard er indstillet på at skifte klub, hvis Brabrand rykker ud af Håndboldligaen. Landstræner Jan Pytlick mener ikke, at de etablerede landsholdsspillere hører til i 1. division. 
Takket være sin fars rendegraver lykkedes det i går håndboldlandstræner Jan Pytlick at kæmpe sig vej gennem snedriverne frem til toget, så han kunne komme til Vejle i rette tid. Her mødtes kvindelandsholdet til fællestræning forud for afrejsen til Neubrandenburg, hvor holdet skal spille Weise Cup. 
Inden afrejsen torsdag skal Jan Pytlick sortere en håndfuld spillere fra de 21, der træner i disse dage. Han har endnu ikke lagt sig fast på, hvor mange det nøjagtigt drejer sig om. Det afhænger blandt andet af skader. Enkelte spillere kan ikke træne for fuld kraft. Line Daugaard er en af dem, men hun skal med til Neubrandenbrug, forsikrede landstræneren efter gårsdagens træning.
Bekymret landstræner
Fløjspilleren blev kort før OL vraget til fordel for Christina Roslyng og Anette Hoffmann, men nu da Hoffmann er stoppet, er OL i Athen om tre år målet for 22-årige Line Daugaard. For at nå den drøm kan det dog blive nødvendigt med et klubskifte. Hendes klub Brabrand tabte i lørdags til Kolding og får svært ved at undgå direkte nedrykning. Der resterer tre kampe, men hvis Brabrand taber den næste og Skovbakken lige over samtidig vinder sin kamp, rykker klubben ned i 1. division, og dér vil landstræner Jan Pytlick ikke have etablerede landsholdsspillere til at optræde. 
»Det er meget skidt, hvis Line spiller i 1.division. Hun har nået en alder og et niveau, hvor hun skal spille i Håndboldligaen. Der kan være spillere, hvor det ville gå, hvis de var meget unge og det kun drejede sig om én sæson, men med etablerede landsholdsspillere går det ikke«, siger Jan Pytlick, der regner Line Daugaard for den sidste af slagsen. 
Og hun kender hans holdning. Derfor har hun også tænkt sig at gøre brug af den klausul, hun har med Brabrand, i tilfælde af at klubben skulle rykke ned. 
»Jeg er ikke interesseret i at spille i den næstbedste række. Det har nogle konsekvenser, som jeg ikke ønsker, og hvis jeg vil udvikle mig videre, skal jeg blive i Håndboldligaen«, siger Line Daugaard, der er begyndt at kigge sig lidt omkring. 
Hun har kontakt til klubber fra Håndboldligaen og fra Norge, men ønsker ikke at fortælle hvilke. Hun er dog endnu ikke begyndt at forhandle, da Brabrands fremtid ikke er afgjort. 
»Vi har stadig troen, men vi er ikke naive, og det ser skidt ud«, erkender Line Daugaard.
