Title: Handbold_Norske_Janne_Tuven_udlejes_til_Ikast
Date: 2002-09-12
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Hvad der ikke lykkedes for Viborg og Ulrik Wilbek, bliver nu i stedet en realitet for rivalerne fra Ikast/Bording. DM-sølvvinderne har indgået en lejeaftale med den norske håndboldspiller Janne Tuven, der bliver en særdeles kvalificeret afløser for den skadede Grit Jurack i de kommende måneder. 
 Viborgs danske mestre forsøgte tidligere i år at lokke den norske højreback til domkirkebyen, men den gang strandede projektet, fordi Tuvens kæreste ikke umiddelbart kunne følge med, da han var og stadig er på kontrakt som fodboldspiller i den norske tippeligaklub Stabæk.
På lejeaftale
Det er også i Stabæk, Janne Tuven slår sine folder, men håndboldafdelingen er i så store økonomiske vanskeligheder, at eneste udvej har været en lejeaftale med Ikast om klubbens bedste spiller. 
 Ikke nok med at Janne Tuven er Stabæks bedste spiller, hun er også den suverænt bedst betalte, og netop en aftale med Ikast kan i sidste ende vise sig at redde den norske klubs skrantende økonomi. 
 I lejeperioden, som skal være tre måneder, slipper Stabæk for at betale Tuvens løn og den norske klub får til gengæld lejeindtægter fra Danmark oven i hatten.
Gør det for at redde klubben
Janne Tuven studerer til civiløkonom og bor sammen med den norske fodboldspiller Christian Holter. 
 Selvom hun kun skal spille i Danmark i tre måneder, gør hun det udelukkende for at redde sin klub. 
 »Jeg håber alt ordner sig for Stabæk i de tre måneder, jeg skal spille i Danmark. Selvom det ikke er så lang tid, så er det alligevel vanskeligt at skulle rejse fra min kæreste, skole og hund«, siger den norske landsholdsspiller til VG.
Med om en måned
Janne Tuven kan først tørne ud for Ikast/Bording i Håndboldligaen om en måned på grund af reglerne om en måneds karantæne ved klubskifte. 
 Til gengæld kan hun være med i den jyske klubs kvalifikationskampe til Champions League mod Motor Zaporosje fra Ukraine.
