Title: Handbold_Nikolaj_Jacobsen_ude_en_maned
Date: 2001-09-10
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken tirsdag:
»Det værste af det bedste«. Sådan udtrykker håndboldlandsholdets Nikolaj Jacobsen situationen, efter han i går var til indgående knæundersøgelse på hospitalet i den nordtyske by. Den stærke venstrefløj måtte i THW Kiels Bundesliga-premiere mod Wallau-Massenheim søndag hjælpes fra banen, og danskeren frygtede, at korsbåndet var røget. 
I går formiddag kunne lægerne imidlertid konstatere, at korsbåndet var intakt, men at både menisken, en del af en knogle samt ledbåndet i knæet er beskadiget. Alt i alt nok til at Nikolaj Jacobsen må påregne omkring en måned på sidelinien. 
»Humøret er sådan lidt både og, for selvfølgelig er jeg lettet over, at korsbåndet ikke er revet over, men til gengæld synes jeg nok, at fire uger er lang tid at skulle være væk«, siger fløjspilleren, hvis skade kommer ekstra ubelejligt for Kiel, eftersom Jacobsens normale reserve, Christian Scheffler, også er skadet. 
Derudover kan landstræner Torben Winther på grund af skaden ikke råde over Nikolaj Jacobsen, når Danmark indleder forberedelserne til næste års EM-slutrunde. Det sker med to kampe i Scandinavian Open om to uger i Sverige, men den rutinerede spiller kan godt leve med det afbud. 
»Det er da irriterende, men tænk nu, hvis korsbåndet var røget, så havde selve EM-slutrunden været i fare for mit vedkommende«, siger danskeren, der nu skal holde knæet fuldstændig i ro de kommende dage. 
Først når han er smertefri, kan THW Kiels klublæge afgøre, hvordan genoptræningen skal foregå. 
Også de normale landsholdsspillere Kasper Nielsen og Michael V. Knudsen står over i Scandinavian Open. Begge er først nu på vej tilbage efter skader, og landstræneren vælger at spare dem, mens han endnu ikke har taget stilling til, hvem der skal afløse Nikolaj Jacobsen i truppen. 
»Nu venter vi lige en uges tid med at tage stilling til noget. Den første læges dom holder ikke altid, men jeg gør mig naturligvis nogle overvejelser, og under alle omstændigheder er det ærgerligt, at Nikolaj ikke kommer med, for jeg har spillerne samlet så lidt, at hver træningstime er vigtig«, siger Torben Winther, der heller ikke får landsholdsspillerne fra de spanske klubber hjem til turneringen. 
»De mange afbud giver et afbræk i vores forberedelser, men jeg må vælge og se positivt på det. Nu får vi muligheden for at spille nogle nye ind i truppen, selvom det hele efterhånden er om ikke et skridt tilbage, så i hvert fald ikke et skridt frem«.
