Title: Handbold_Ikast_triumferede_over_ukrainere
Date: 2002-10-12
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Dansk kvindehåndbold er repræsenteret med to hold, når den fornemste klubturnering, Champions League, begynder med det indledende gruppespil umiddelbart efter nytår. I forvejen var mesterholdet Viborg direkte kvalificeret og lørdag fulgte vicemestrene fra Ikast/Bording efter, da uldjyderne med en fornem 27-19-sejr over ukrainske Motor Zaporosje skabte sig adgang til det fine selskab. 
Det var først og fremmest på en formidabel holdindsats, det lykkedes at besejre de stærke modstandere, og med flotte individuelle præstationer af en kvartet unge danske spillere. 
Målvogter Karin Mortensen, fløjen Line Daugaard samt de to bagspillere Trine Jensen og Sara Hansen var om nogen hovedpersonerne i det medrivende opgør på heden, som først fandt sin lykkelige udgang få minutter før tid.
Tabte i Ukraine
Det jyske mandskab tabte i lørdags 25-19 i Ukraine og fik ved samme lejlighed playmaker Kristine Andersen skadet, så hun lørdag måtte gøre Kjersti Grini og Grit Jurack selskab bag ved bænken. 
 Derfra kunne de tre stjernespillere se en 1. halvleg, hvor der ikke var meget, som tydede på den nødvendige syvmålssejr til Ikast. Spillet flød ikke rigtig med franskmanden Myaro som spilstyrer. Savnet af Kristine Andersen var tydeligt, og det var først, da Sara Hansen mod mod slutningen af de første 30 minutter kom på banen, at Ikast fik nogenlunde kontrol over kampen. 
Det blev til føringer på både tre og fire mål inden pausen, og da 2. halvleg startede, førte hjemmeholdet 14-11. Heller ikke umiddelbart efter pausen lykkedes det Ikast/Bording at tage afgørende afstand fra de rutinerede modstandere, der udgør stammen på Ukraines landshold.
Føring til ukrainske gæster
Gæsterne var helt oppe på 18-16, inden der begyndte at blive lukket af foran Karin Mortensens mål. Det hårde ukrainske spil gav en del udvisninger, og selv om ikke alle overtalssituationer blev udnyttet optimalt, så sled det på kræfterne hos ukrainerne at skulle spille fem mod seks. 
 Trine Jensen scorede tre mål på stribe til 24-17 og da Line Daugaard gentog kunststykket lidt senere var den nødvendige sejr en realitet og jublen i Ikasthallen kunne bryde løs. Det var bemærkelsesværdigt, at Ikast/Bording med tre så store og vigtige spillere som Grini, Jurack og Kristine Andersen kunne besejre Zaporosje så overbevisende.
Unge spillere imponerede
Desto mere imponerende var det at se fire unge danske spillere, Karin Mortensen, Line Daugaard, Trine Jensen og Sara Hansen tage det mægtige ansvar, de gjorde. 
 Helt skidt ser det ikke ud for den danske kvindehåndbold, og egentlig var opgøret i går et bevis på, at det godt kan lade sig gøre at skabe resultater med danske spillere i hovedrollerne. 
 Der trækkes lod til gruppespillet i Champions League på onsdag.
