Title: Handbold_Ikast-træner_fyret
Date: 2001-04-28
Article Type: Sport
Author: Martin Aagaard

Politiken søndag:
Der er ikke plads til svipsere i Ikast-Bordings Håndboldklub, hvor der er tårnhøje forventninger til de sportslige præstationer på spindesiden. De forventninger er ikke blevet indfriet i denne sæson, hvor holdet måtte tage til takke med bronzemedaljer efter de blev slået ud i semifinalen af GOG. Derfor besluttede bestyrelsen på et hasteindkaldt møde i går morges at fyre træner Lars Friis-Hansen to sæsoner før hans kontrakt med klubben udløber.
Hurtigt indgreb
Rygterne var allerede begyndt at løbe i det midtjyske i fredags og af hensyn til de involverede parter og klubbens omgivelser skulle det derfor gå stærkt. 
»Vi havde aftalt med trænere, ledere og spillere at vi ville lave en evaluering fem-ti dage efter sæsonafslutningen i tirsdags, men på grund af rygterne var vi nødt til at skride hurtigt til værks«, siger bestyrelsesformand for Ikast Bordings Elite Håndbold Bo Jensen. 
»Vi lavede en sportslig satsning før denne sæson med købet af Kjersti Grini, Beata Siti og Trine Jensen som en markant forstærkning af holdet. Det har ikke virket efter hensigten. Det er selvfølgelig også bestyrelsens ansvar, men det primære ansvar ligger på den sportligt ansvarlige, og det er Lars Friis-Hansen«, siger Bo Jensen.
Fire mislykkede muligheder
»Han har haft fire muligheder. Grundspillet, slutspillet, landspokalturneringen og Europa Cuppen, og intet af det er lykkedes med tilstrækkelig succes«, siger Bo Jensen. 
Bestyrelsen har nu indledt jegten på en ny træner og har allerede flere emner i ærmet fortæller Bo Jensen.
Ti sæsoner i Ikast
Lars Friis-Hansen er en rigtig Ikast mand med ti sæsoner på bagen i det midtjyske. I denne omgang har han været ansat i to sæsoner efter han var to et halvt år i Viborg. Før det havde han syv sæsoner i Ikast, hvor han nåede at være træner for både mændene og kvinderne. 
Politiken forsøgte i går at få en kommentar fra Lars Friis-Hansen, men det eneste han ville sige var: »Jeg har telefontid i morgen (i dag) mellem fem og seks«.
