Title: Handbold_Guldet_i_sigte
Date: 2001-12-14
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Bolzano
Alle, der var til stede i Max Schmeling Halle i Berlin lørdag 13. december 1997, glemmer det næppe nogensinde. På håndboldbanen fejede et strålende spillende dansk hold Rusland af banen i VM-semifinalen med 32-22, men den store sejr blev fuldstændig overskygget af knivdrabene på to danske tilskuere i pausen af opgøret. 
 Det er fire år siden de dramatiske og ulykkelige begivenheder fandt sted i Tyskland, og selvom der i aften er lagt op til en reprise af kampen, når Danmark og Rusland tørner sammen i en VM-semifinale, så er det stort set de eneste lighedspunkter. 
 Ligesom den gang i Berlin er der dog i dag i Italien en stærk dansk tro på sejr og dermed adgang til VM-finalen i morgen i Merano, og det er en tro, som er blevet forstærket gennem en turnering, der har budt på syv danske sejre i træk. Det dufter lidt af medaljer i det danske hovedkvarter på Hotel Ideal i den lille by Leifers, som er en forstad til Bolzano. Og alle siger lige ud, at de nu går direkte efter guldet. 
 »Det var en tilfreds trup, der vågnede op i morges, og vi går efter guldet nu. Jeg synes, vi står lige så godt som de tre andre hold i semifinalerne«, lød det optimistisk dagen efter sejren i kvartfinalen over Østrig fra landstræner Jan Pytlick. 
 Han advarer dog imod Rusland, som han mener har et stærkere hold end de ellers ikke uefne østrigere. Russerne har bygget deres landshold op om landets sidste to ungdomslandshold, der begge opnåede store resultater. 
 På mange områder spiller Rusland typisk østeuropæisk håndbold, der ikke ser ud af alverden, men som er pokkers effektiv blandt andet med mange indspil til et par stregspillere over 1,80 meter. 
 I forsvaret vælger russerne ofte at stille med deres store spillere i en flad 6:0-opdækning. 
 »Jeg synes, vi mod Østrig viste, at vi var i stand til at lukke et forsvar med store folk op«, siger Jan Pytlick. 
 For de danske spillere kom sejren over Østrig i kvartfinalen som en kæmpelettelse. 
 »Vi var meget nervøse før kvartfinalen, og måske især os, der var med til at tabe mod Frankrig ved VM for to år siden. Jeg tror de fleste ubevidst tænkte, at kvartfinalen var skillelinjen mellem succes og fiasko«, fortæller det danske holds anfører, Mette Vestergaard. 
 Hun er en af de rutinerede spillere, der i aften skal gå forrest, hvis det begynder at knibe for nogle af de yngre kræfter ligesom mod Østrig. 
 »Jeg siger til nogle af de unge, der er lidt nervøse, at de bare skal slappe af og forklarer, at det ikke er dem, der skal afgøre kampene. Jeg ved godt, jeg har et stort ansvar for eksempel mod Rusland. Men det er også derfor, jeg spiller håndbold på det her plan. Jeg kan godt lide at have ansvar«, siger Mette Vestergaard. 
 VM-turneringen hidtil har vist et dansk hold med mange strenge at spille på, uden at holdet endnu har haft den dag, hvor alt er gået op i en højere enhed. Efter i de første seks kampe at have vist fløjspil af høj klasse, forsvandt det helt ud af billedet mod Østrig, hvor det så var bagspillerne, som dominerede. 
 »Jeg tror, det er bagspillerne, som skal afgøre kampen mod Rusland. Vi er de mest rutinerede og ved godt, hvem der skal tage ansvaret, hvis det hele står på vippen«, siger Mette Vestergaard. 
 Hun tror dog, at det danske hold vil spille langt mere frigjort end mod Østrig, hvor der stod så meget på spil. Et nederlag havde betydet et par ligegyldige kampe om pladserne 5-8. 
 »Det er de her kampe, der er de sjoveste«, som Mette Vestergaard siger. 
 En af de unge spillere, der faldt lidt ud af kvartfinalen mod Østrig var højre fløj Josephine Touray, der ellers har gjort en flot figur ved sin første slutrunde som seniorspiller. 
 »Jeg var meget nervøs, men nu har jeg prøvet det, og derfor tror jeg, der vil være mere ro på mod Rusland«, siger Josephine Touray.
TV2 kl. 20.20
.
