Title: Handbold_Stjerne_ude_i_et_halvt_ar
Date: 2002-04-08
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Kjersti Grini håbede til det sidste, at hendes uheldige fald i søndagens semifinale mod GOG 'blot' var en kraftig forstuvning eller meniskskade. Men en scanning mandag på privathospitalet Mølholm i Vejle afslørede, at den norske bagspiller har revet sit forreste korsbånd i det højre knæ over og derfor er sat uden for håndboldbanen i mindst seks måneder.
Anden gang
»Det er forfærdeligt. Det er ligaens bedste spiller, der er blevet skadet. Det er utrolig synd for Kjersti, for hun har spillet en fantastisk sæson, og det er synd for holdet«, sagde Ikast-træner Christian Dalmose, da Politiken fangede ham i bilen på vej hjem fra undersøgelsen. 
Det er anden gang, at Kjersti Grini får revet sit korsbånd over. I 1997 gik det ud over venstre knæ, og dengang måtte hun igennem tre operationer før et kunstigt korsbånd var sat på plads.
Klar til november
Kjersti Grini havde i går ikke lyst til at kommentere situationen, men formanden for Ikast Bording Elite Håndbold, Bo Jensen, sagde til Ritzau, at den 31-årige håndboldspiller er parat til at kæmpe sig tilbage. 
»Hun er indstillet på at blive opereret og derefter genoptræne og vende tilbage til Ikast. Så måske vi kan have hende klar omkring november«, sagde han. 
Mens Kjersti Grini, der har kontrakt med Ikast til sommeren 2003, i sidste sæson havde svært ved at leve op til det spil, som hendes talent berettiger til, har den norske landsholdsspiller i denne sæson gang på gang været den mest dominerende spiller for Ikast.
Et kæmpe tab
Senest i klubbens første semifinale mod GOG, da hun med 14 ud af holdets 27 mål var stærkt medvirkende til, at GOG ikke vandt større. I søndags nåede hun ikke at sætte samme præg på holdenes anden semifinale, da hun fem minutter før pausen måtte bæres fra banen. 
Nu må Ikast undvære sin venstre back i aftenens afgørende semifinale mod GOG, ligesom holdet også må klare sig selv i EHF Cuppen, hvor klubben i weekenden spiller semifinale. 
»Det er klart, at det med den position, hun har haft, er et kæmpe tab. Nu skal vi kæmpe endnu mere«, sagde Christian Dalmose, der også har fløjspilleren Anja Nielsen og målvogteren Jenny Holmgren ude med korsbåndsskader.
