Title: Handbold_GOG-chok_i_Ikast
Date: 2002-04-01
Article Type: Sport
Author: GOG's håndboldkvinder var ikke levnet ret mange chancer i søndagens første DM-semifinale mod Ikast-Bordings suveræne grundspilsvindere. 
Men de undertippede fynboer leverede overraskelsen og rejste hjem fra Ikast med en fortjent sejr 28-27. Viborg vandt
I den anden semifinalekamp mandag tog Viborg HK's håndboldkvinder det første skridt på vej mod DM-finalen. 
Holdet vandt på eget gulv over Randers HK med 27-23. Ikast var ikke klar
Efter at have badet sig gennem grundspillet lignede Ikast ikke et hold, der var blevet mentalt klar til en vigtig slutspilskamp. 
Efter en første halvleg, hvor Ikast med træner Christian Dalmoses egne ord spillede med 80 procent, var det kun Kjersti Grini, der sammen med målvogter Bente Højmark formåede at hæve sig over den procentsats efter pausen. Og det var ikke nok mod de godt kæmpende fynboer. GOG 14-12 ved pausen
I den anden ende af banen spillede GOG klogt og afventende og blandt andet derfor kunne Bent Nyegaards koncentrerede tropper gå til pausen med en 14-12 føring. 
Med få, enkle midler lykkedes det for gæsterne at holde forspringet indtil ti minutter før tid, hvor Kjersti Grini med et af sine i alt 14 mål fik udlignet til 21-21. Ikast foran med to
Da Tonje Kjærgaard bragte Ikast-Bording på 23-21, åndede de 1605 tilskuere utvivlsomt lettet op. 
Men uldjydernes smil stivnede igen, da Rikke Hørlykke og Winnie Mølgaard på rendyrket vilje igen sendte GOG i front med 24-23. Hollandsk matchvinder
Rådvildheden bredte sig hos Ikast-spillerne, der kun ganske få gange i denne sæson har prøvet at være presset, og selv om Kjersti Grini holdt Ikast inde i kampen med sit straffekastmål til 27-27 et halvt minut før tid, var det fuldt ud fortjent at Olga Assink i kampens sidste sekunder kunne sætte sejrsmålet ind bag Bente Højmark. 
GOG-spillernes vilde jubelscener kan blive endnu vildere, hvis Bent Nyegaards hold kan gentage kunststykket næste weekend. Randers bedst fra start i Viborg
I den anden semifinalekamp tordnede Randers af sted fra starten og bragte sig via fremragende kontraspil og mange store redninger fra Christina Lindemann i front med 6-3. 
Efter den hæsblæsende Randers-start fik Viborg dog efterhånden stabiliseret forsvaret, og på en god periode i slutfasen af første halvleg lykkedes det at berolige de 2.034 tilskuere. Trak fra før pausen
De grønklædte favoritter trak fra 11-11 afgørende fra til pausestillingen 16-12 og var aldrig i fare for at sætte føringen over styr mod et Randers-hold, der efter pausen leverede for mange tekniske fejl. 
Hos Viborg blev Rita Borok topscorer med 10 træffere, heraf fire på straffekast, mens Randers' kinesiske bagspiller Chao Zhai med otte mål, halvdelen på straffe, var flittigst scorende hos gæsterne, der om en uge skal vinde på hjemmebane for at holde liv i finaledrømmene.

