Title: Handbold_Det_ligner_en_jysk_finale
Date: 2002-05-08
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Resultaterne var næsten identiske, da de mandlige håndboldspillere i weekenden tog hul på slutrunden om det danske mesterskab. Vinderholdene Kolding og Bjerringbro lavede 32 mål mod henholdsvis Virum-Sorgenfri og GOG, som svarede igen med 29 og 28 fuldtræffere. 
Men der var den store forskel på de to matcher, at Bjerringbro hentede sin gevinst på udebane, hvilket stiller midtjyderne i en gunstig position, når de i eftermiddag får fynsk besøg i Bjerringbrohallen.
Kolding er stærk
Umiddelbart peger meget således frem mod en rent jysk finale, for godt nok havde Kolding forbløffende stort besvær med nordsjællænderne i lørdags, men taget over hele sæsonen har dagens gæster i Virumhallen været i en klasse for sig i den hjemlige liga med blot to nederlag og en enkelt uafgjort kamp, så det vil være en sensation af rang, hvis Virum-Sorgenfri med sejr på sin intime hjemmebane fremtvinger en tredje dyst, der i givet fald skal afvikles lørdag. 
Kolding har dog et halvtrist minde fra sin seneste tur til Virum, for da blev det nemlig til nederlag, men det var også uden nøglespillere som Claus Flensborg, Patrick Westerholm og Sebastian Seifert. Hvor betydningsfuld Patrick Westerholm er for klubben, understregedes i går, da samarbejdet mellem parterne forlængedes med tre år frem til 2005. Westerholm er fast mand på det finske landshold, men høster størst international succes på klubniveau med Kolding, som han har repræsenteret siden 1996.
Markant Claus Flensborg
Claus Flensborg optrådte i en markant rolle i lørdags. Som vanligt struttede han af fightervilje, og selv om en del af sliddet ikke gav bonus, slog han til på afgørende tidspunkter og sikrede Kolding overtaget, når Virum var ved at komme for tæt på. 
Jyderne havde svært ved at få forsvaret til at fungere perfekt i 1. halvleg, og målmand Frederik Ohlander levede ikke ganske op til vanlig standard, men kommer der styr på de detaljer, og fører Flensborg an som forleden, burde der ikke opstå spænding om udfaldet.
Farvel til markante Virum-folk
For Virum-tilhængerne bliver der lejlighed til at tage afsked med tre så markante profiler som målmand Jerome Cazal, Kasper Jørgensen og Jannick Secher, der næste sæson alle har valgt at prøve lykke i udlandet. 
 Boldkunstneren på venstre fløj Lars Rasmussen møder op til dagens opgør med den psykiske ballast, at landstræner Torben Winther netop har givet ham chancen i den trup, der om ca. 14 dage drager til Belgien for at deltage i firenationersturneringen Flandern Antwerp Handball Cup, og på baggrund af det spil, Lars Rasmussen diskede op med i den første semifinale, er det fuldt forståeligt. 
Hvis det lykkes Virum-Sorgenfri at give Kolding ligeså skrap modstand som i lørdags, må nordsjællænderne siges at have leveret en absolut acceptabel præstation i slutspillet efter at være kommet med på det yderste mandat. 
Bjerringbro er den eneste af de fire semifinalister, som aldrig har hjemført DM-guldet. De tre øvrige klubber har gjort det indenfor de seneste fem år med Kolding som regerende mester, mens GOG triumferede i 2000 samt 1998 og Virum-Sorgenfri i 1997. For at holde liv i håbet om endnu en titel, skal GOG i dag vise ganske anderledes takter end i søndags, da det i Gudmehallerne var vanskeligt at få øje på exceptionelle kvaliteter.
