Title: Handbold_FIF_tæt_pa_schweizisk_løsning
Date: 2002-02-05
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

En kortfattet pressemeddelelse fra Viborg Håndbold Klub var i går med til at underbygge oplysninger om, at den traditionsrige håndboldklub FIF snart kan præsentere en samarbejdspartner, der kan få skik på klubbens økonomisk dårlige situation. 
Som Viborgs sportschef offentliggjorde Ulrik Wilbek i går, at man har ansat klubbens nuværende herretræner Jørgen Gluver i yderligere to år. Den jyske klub havde udset sig FIF's træner Mik Hagenbo til den post, men FIF-træneren har hele tiden sagt, at han ville blive i FIF, hvis den trængte klub fik styr på økonomien. 
Noget tyder på, at det er ved at ske, eftersom Mik Hagenbo for en uge siden takkede nej til Viborgs tilbud. Og Ulrik Wilbek troede, at FIF i går ville afsløre sine planer for fremtiden.
Rigmand interesseret i FIF
»Min aftale med Mik Hagenbo gik på, at FIF ville holde pressemøde tirsdag (i går, red.) i forbindelse med Grasshoppers, og så kunne vi melde ud«, siger Ulrik Wilbek. 
Når Ulrik Wilbek taler om Grasshoppers, er det, fordi FIF's redningsmand tilsyneladende kommer fra den schweiziske håndboldklub. Arnold Schuler hedder rigmanden. 
Han er vicepræsident i klubben og vil gerne skyde penge i den traditionsrige danske klub fra Frederiksberg mod til gengæld at få etableret en talentudveksling mellem de to klubber. Meningen er, at danske spillere kan rejse til Grasshoppers, og schweizerne til gengæld kan blive oplært i den danske håndboldskole. 
Det fortæller Grasshoppers' danske træner, Lars Friis-Hansen, der synes godt om idéen. 
»Det er en god idé at udvikle flere talenter hernede, for der mangler at blive sat skub i udviklingen med selv at skabe talenter. Alle klubber har to profiler, og de er udenlandske, men der mangler schweiziske spillere, og derfor er det et rigtigt skridt at sende schweiziske spillere til Danmark«, siger Lars Friis-Hansen til Politiken.
Endnu ingen løsning
Mens FIF-træner træner Mik Hagenbo ikke har nogen kommentarer, siger formanden for FIF, Karsten W. Petersen: 
»Vi har den plan, som vi har haft hele tiden: Vi skal finde en varig løsning for foreningen FIF og for vores ligahold, og det er det, vi arbejder på nu. Lige så snart vi har mulighed for det, vil vi indkalde til et pressemøde og fortælle, hvilket resultat vi er nået frem til«, siger Karsten W. Petersen, der dog ikke vil spå om, hvornår klubben vil indkalde til et pressemøde. 
»Vi er stadig i en fase, hvor udfaldet kan gå til både den ene og den anden side«, siger han.
