Title: Handbold_Kolding_fik_revanche
Date: 2001-03-24
Article Type: Sport
Author: /ritzau/

Så fik Kolding endelig skovlen under Viborg. Med en 29-26 sejr lørdag eftermiddag i Kolding Hallen fik hjemmeholdet revanche for nederlaget til viborgenserne i pokalfinalen tidligere på sæsonen. 
Med de to point er Kolding næsten sikre på førstepladsen i Håndboldligaens grundspil, mens Viborgs slutspilshancer blev noget mindre. Midtjyderne har nu fire point op til Virum på fjerdepladsen, men sjællænderne skal dog på besøg i Viborg i en kamp, der kan vise sig afgørende for, hvem der smutter videre til semifinalerne.
Masser af selvtillid
Viborg kom ellers til Kolding Hallen med en stor portion selvtillid. Holdet fra domkirkebyen havde vundet de sidste fire ligakampe i træk, og i sæsonens to indbyrdes opgør mod Kolding i henholdsvis ligaen og pokalfinalen i denne sæson havde Viborg vundet begge gange. 
Fra kampens første fløjt så det ud til, at Viborg skulle bevare sæsonens gode statistik mod Kolding. Udeholdet var hele tiden et par mål foran gennem det første kvarter, og hvis den stærke stregspiller Michael Knudsen havde været lige så skarp i afslutningerne, som han sædvanligvis er, kunne Viborg have ført endnu større. 
Men med en supertændt Claus Flensborg som drivkraft i både angreb og forsvar kæmpede topholdet sig tilbage og førte 15-14 ved pausen. I anden halvleg tog kampen til i intensitet. Forsvarerne stod bedre, og der blev gået meget mere til stålet. Viborg kom bedst fra start og holdt hjemmeholdet fra scoringer de første ti minutter. Men et par kontroversielle dommerkendelser satte det ellers slumrende hjemmepublikum i kog. Og i en ti minutters periode midt i anden halvleg lykkedes det Kolding at score seks gange mod Viborgs ene, og så var hjemmeholdet pludselig foran med tre.
Stærkt forsvar
Derefter spillede Kolding sin store rutine ud med ligaens topscorer Bilal Suman som den store entertainer, og kørte kampen sikkert hjem fra spids. 
»Kampen bliver afgjort de sidste 20 minutter, hvor vi står godt i forsvaret og laver mange mål«, forklarede en glad Kolding-træner, Ingemar Linnéll, efter kampen. 
I den anden lejr var skuffelsen over nederlaget i den vigtige kamp til at spore. 
»Når man lukker 29 mål ind mod Kolding, så kan man ikke vinde en håndboldkamp«, sagde Viborgs træner Thomas Franzen, der dog stadig tror på slutspillet. 
»Først skal vi vinde over Team Helsinge, og så bliver det noget af en pokalkamp hjemme mod Virum«, sagde Viborg-træneren.
