Title: Handbold_Norske_stjerner_overvejer_stop
Date: 2001-12-27
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Ligesom Danmarks har Norges håndboldlandshold det sidste års tid sagt farvel til en lang række profiler, og nu overvejer den største af dem alle - Kjersti Grini - der til daglig spiller i Ikast-Bording, også at sige farvel til de tidligere verdens- og europamestre. 
Ligesom Larvik-fløjen Kristine Duvholt Havnås er Grini gået i tænkeboks efter VM i Italien tidligere på måneden, hvor Norge nåede frem til finalen, som holdet tabte til Rusland. 
Grini og Duvholt har brugt julen til at spekulere over, om de har motivationen og gejsten til at fortsætte på det norske landshold efter lange karrierer - begge har rundet 200 landskampe.
Rejserne tærer på kræfterne
»Hvis det bare var et spørgsmål om at spille semifinaler og finaler, havde valget ikke været så svært. Men at spille på landsholdet betyder mange rejser og flere samlinger om året, og det tager på kræfterne«, siger 30-årige Kjersti Grini, der også i de seneste år har døjet en del med sygdom. 
Den norske landstræner Marit Breivik vil ikke presse hverken Kjersti Grini eller Kristine Duvholt til at fortsætte i nationens tjeneste.
Træner: Glæden er nødvendig
»Det er vigtigt, at alle spillere på landsholdet har lysten og glæden til at være der. Derfor er der ikke andet at gøre end vente og se, hvad Kjersti og Kristine beslutter sig for«, siger den norske træner. 
Det norske landshold samles allerede igen lørdag, hvor VM-sølvvinderne spiller nogle gallakampe. 
Det bliver under alle omstændigheder uden Kjersti Grini, der samme dag spiller pokalfinale for sin klub Ikast-Bording mod Viborg i Århus Arena.
Hundvin er tilbage
Til gengæld kan Marit Breivik glæde sig over et comeback til Slagelsefløjen Mia Hundvin, der ikke har spillet på landsholdet siden de olympiske lege i Sydney sidste år, hvor Norge vandt bronze. 
Og der er måske mere godt nyt på vej til den norske landstræner. 
I hvert fald er de skadede landsholdsspillere Tonje Larsen og Birgitte Sættem på vej tilbage.
