Title: Handbog_skal_hjælpe_forbrugerne_med_at_købe_ind
Date: 2003-09-10
Article Type: Økonomi
Author: Hvad betyder det, at kødet er gaspakket, og hvad er grænsen for, hvornår gensplejset materiale i fødevarer skal være mærket? Regeljungle
Forbrugerinformationen har lavet en håndbog til forbrugerne i en erkendelse af, at indkøb er blevet en mere og mere kompliceret forteelse. 
Der kommer hele tiden nye love og regler, nye typer af fødevarer, nye, mere eller mindre autoriserede mærkningsordninger og nye måder at emballere fødevarerne på. Samtidig har de unge, travle folk ikke de ældre generationers viden om, hvordan man opbevarer fødevarer 'Svært at bevare overblikket'
»Vi synes, der er behov for en bog, hvor fru Hansen kan slå op og finde svar på det, der undrer hende eller bekymrer hende, når hun går rundt i Brugsen eller Bilka«, siger afdelingskonsulent Inge Norus, Forbrugerinformationen, der er medforfatter til håndbogen. 
»Det (indkøbet) er blevet kompliceret, og der stilles mange krav til det, vi køber. Derfor er det svært at bevare overblikket. Man vil sig selv og sin familie det godt, og man vil også gerne tage hensyn til dyrene og miljøet. Man vil en masse med sit indkøb«, siger ernærings- og husholdningsøkonom Malene Teller Blume, Forbrugerinformationen, en anden af bogens forfattere. Skal afhjælpe de bekymrede
Håndbogen skal også hjælpe de forbrugere, der er bekymrede for eksempel på grund af presseomtale af tilfælde, hvor folk er blevet syge af maden. 
»Der er mange, der gerne vil vide, hvordan lovgivningen er, og hvad de kan kræve. Skal der være en fremstillingsdato på, skal der stå noget om sidste anvendelsesdag, hvad med temperaturen i butikken, kan jeg blive syg af det, jeg spiser«, siger Malene Teller Blume. Gennemgang af forskellige mærkninger
Håndbogen gennemgår blandt andet de forskellige mærker, som kunderne støder på i dagligvarehandlen. 
Desuden kan man slå op, hvad der skal stå på varedeklarationen, og hvad producenten skal oplyse om ingredienser og tilsætningsstoffer.

