Title: Handbold_Munken_siger_stop
Date: 2001-03-13
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken onsdag:
Faktisk var Susanne Munk Lauritsen tættere på en landsholdsplads end meget længe ovenpå lørdagens fremragende Viborg-præstation mod Milar Valencia i Champions League. På det tidspunkt var den 33-årige målmands beslutningen imidlertid taget for længst. Efter denne sæson skal der ikke længere være nogen lange håndboldrejser eller daglige træningstimer - hverken på landsholdet eller i Viborg. Fysikken og familielivet er simpelthen ikke længere til tophåndbold for en af 90ernes største danske håndboldpersonligheder.
Ikke i tvivl
»Det har altid været vigtigt for mig at finde det rigtige tidspunkt, hvor jeg kunne stoppe uden at være skadet eller decideret dårlig. At beslutningen så netop falder nu, er måske lidt tilfældigt, men jeg har den rigtige ro indeni, og derfor er jeg ikke i tvivl«, siger Susanne Munk Lauritsen. 
Hun er langt fra sikker på, at kroppen ville kunne klare en sæson mere, og desuden kræver den to-årige søn, hun har med gemalen - og træneren - Ulrik Wilbek, mere opmærksomhed, end en professionel håndboldspiller kan give. 
»Problemet er ekstra stort, eftersom både Ulrik og jeg altid skal ud af døren på samme tidspunkt. Samtidig harmonerer håndboldtræning aldrig særlig godt med dagplejetiderne«, kommer det fra målmanden, der inden hun blev gravid var fast ankerkvinde på landsholdet, som vandt både VM-, EM- og OL-guld.
Tilbage på sidelinien
Nu skal hun vænne sig til at se med fra sidelinien, når de store kampe spilles. 
»Det bliver svært, men jeg har trods alt prøvet det før, da jeg var gravid, og samtidig er jeg sikker på, at jeg nok skal få mit at se til både med den lille og med andre projekter«, siger Susanne Munk, der håber at kunne fortsætte i Viborg Håndboldklub i en eller anden funktion. 
»Nu er jeg trods alt kommet i klubben i 16 år, og det er også der, jeg har en stor del af min omgangskreds. Lige nu overvejer vi sammen, hvad fremtiden skal bringe, men en eller anden form for træning lyder spændende«, siger Susanne Munk Lauritsen, der fortsat har muligheden for at vinde to trofæer i karrieren, eftersom Viborg fortsat er med i kampen om både det danske mesterskab og Champions League-trofæet. 
På plussiden kan Viborg så til gengæld glæde sig over, at holdets strateg, Heidi Astrup, ikke holder op. Tværtimod har den 28-årige tidligere landsholdsspiller forlænget sin kontrakt med barndomsklubben for yderligere to sæsoner.
