Title: Handbold_Blikket_rettes_mod_VM
Date: 2002-03-14
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Bronzeholdet fra EM-slutrunden i håndbold i Sverige indleder i aften i Haderslev Idrætscenter en lille dansk weekend-turné, der byder på testkampe mod Polen, Norge og bronze-rivalen Island.
Første skridt til VM
Men selvom det er en turné, der vil byde på meget taknemmeligt klapperi fra tribunerne, så er det også landsholdets første skridt ind i forberedelsesfasen til VM-slutrunden i Portugal i begyndelsen af det nye år. 
»Vores succes i Sverige skal bruges som et afsæt i udviklingen af landsholdet. Derfor skal vi have analyseret vort spil og vor indsats i de enkelte kampe ordentligt«, siger den danske cheftræner Torben Winther.
Meget at lære
Han føler, at han ikke rigtigt har haft mulighed for at fordøje EM-slutrundens mange oplevelser og erfaringer. Efter hjemkomsten fra Sverige har han bl.a. været foredragsholder hos Dansk Håndbold Forbunds samarbejdspartnere, og han har desuden været på besøg i de jyske ligaklubber for at diskutere træningsstruktur. 
»Det var fantastisk, hvad mine spillere præsterede ved EM, så selvfølgelig er jeg meget tilfreds. Men vi har også meget at lære endnu, og vi skal bruge alle vore samlinger og kampe til at udbygge vort kombinationsspil. Og så skal vi arbejde en del på, at vi undervejs i kampene ikke falder ud af spillestilen og de taktiske aftaler«. 
»Ved EM brugte vi det meste af vores time out-tid til at holde fast i taktikken, der var ikke overskud til at være konstruktive og se på andre løsninger. Vist er det også et spørgsmål om rutine, men det er noget, vi skal forbedre frem til VM«, siger Torben Winther.
På toppen i juni
Som cheftræner er han særdeles tilfreds med, at han og holdet nu kan arbejde målrettet frem mod VM - uden at skulle 'generes' af de nervepirrende playoff- kampe, hvor VM-deltagelsen afgøres på en ude- og hjemmekamp. Bronzemedaljerne i Sverige sendt nemlig Danmark direkte i slutrunden. 
»Det er dejligt at være inde i varmen. Vi kan bedre tilrettelægge et ordentligt testforløb frem til VM - at skulle spille playoff er et meget stort pres med en meget høj risiko for fiasko. For det ligger altså ikke til håndboldspillere at være på toppen i juni«, siger Torben Winther.
