Title: Handbold_Sæsonens_første_hjemmebanenederlag_til_Slagelse
Date: 2002-01-06
Article Type: Sport
Author: Cirka 1800 tilskuere i en totalt udsolgt Antvorskovhal i Slagelse blev søndag vidner til hjemmeholdets første sæsonnederlag i kvindernes håndboldliga. Gæsterne fra Ikast/Bording, som mellem jul og nytår sikrede sig pokaltriumfen over Viborg, trak sig ud af søndagens opgør med en sejr på 34-32 i en kamp, hvor der var spænding om udfaldet til kort før slutningen. 
Med tre minutter igen gjorde Ikast det til 32-29, og selv om hjemmeholdet nåede op på 31-32, måtte Slagelsespillerne sande, at de ikke kunne besejre Ikast. Slagelse startede første halvleg med et særdeles offensivt forsvar, som lagde et stort pres på Ikasts angrebsspil. 
Hjemmeholdet gik uimponeret til opgaven og fik mange gode kontramuligheder ud af deres aggressive defensiv. Ydermere havde Ikast mange boldtab, som de hurtige Slagelsespillere fik omsat til mål. De to hold fulgtes ad det meste af kampens første 30 minutter, men det lykkedes Slagelse at etablere en lille føring, så holdet kunne gå til pausen med en 18-16 føring. Camilla Andersen stod for otte af hjemmeholdets scoringer, mens Kjersti Grini tegnede sig for fem af Ikastmålene. 
 Fra starten af anden halvleg gik Slagelse ned i en noget mere defensiv forsvarsformation, og Ikast fik på ny besvær med at trænge igennem til scoring. Efter 12 minutters spil af anden halvleg førte Slagelse således med 24-21, men så fik Ikast fightet sig tilbage i kampen og kunne med tre scoringer i træk reducere til 24-24. Specielt Tonje Kjærgaard og skytten Grit Jurack var med til at hive Ikastholdet op ved hårrødderne. 
 Med ti minutter tilbage af kampen sørgede Kjersti Grini for en tomålsføring til gæsterne på 28-26, og selv om Slagelse hele tiden pustede Ikast i nakken, formåede hjemmeholdet altså ikke at sikre sig point. Slagelses topscorer blev Camilla Andersen med ni mål, mens Kjersti Grini stod for 11 Ikastscoringer, hvoraf syv af målene var på straffekast. 
 Ikast/Bording ligger med 18 point fortsat på en andenplads i den samlede stilling med Slagelse på en delt tredjeplads med 15 point. 
 I søndagens øvrige kampe tog FOX Team Nord noget overraskende point i kampen mod Horsens, da hjemmeholdet vandt 25-24 efter 12-16 ved pausen. Dermed rykkede FOX Team Nord væk fra sidstepladsen og ligger nu nummer 10, mens Horsens indtager syvendepladsen. FIF kunne ikke stille meget op mod Skovbakken, der kunne rejse hjem med to point og en sejr på 31-21. Skovbakken ligger nu nummer otte, mens FIF må se sig henvist til næstsidstepladsen. 
 Kolding holdt målfest på hjemmebane, hvor det med 40-22 gik udover gæsterne fra Virum-Sorgenfri, der dermed rykkede ned på sidstepladsen, mens Kolding rykkede op på en samlet sjetteplads. 
Topscorer for Kolding blev Anette Olesen med 13 mål.

