Title: Handbold_VM_far_nyt_format
Date: 2002-02-13
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Efter tre VM-slutrunder med knockoutsystemet efter det indledende gruppespil, går Det Internationale Håndboldforbund, IHF, nu tilbage til det gammelkendte format med en mellemrunde, så et enkelt fejltrin ikke betyder automatisk exit.
Det gamle genindføres
Allerede ved VM-turneringerne næste år for kvinder såvel som for mænd introduceres det nye gamle system, hvor der som hidtil spilles et indledende gruppespil i fire puljer med seks lande. 
 Derefter spilles der videre - for mændenes vedkommende - i en mellemrunde med fire grupper a fire hold. Ligesom ved det nyligt overståede EM i Sverige tager deltagerne point med over i mellemrunden - de point opnået mod de øvrige nationer, der kvalificerer sig til den videre deltagelse.
VM i Danmark
For kvindernes vedkommende går kun halvdelen af de deltagende hold videre - det vil sige 12 - og de deles op i to grupper med seks i hver. Men ellers er systemet det samme som hos mændene. Altså må henholdsvis 8 og 12 hold rejse hjem efter det første gruppespil. 
 VM for mænd, som Danmark allerede har kvalificeret sig til, spilles 18. januar-2. februar i Portugal næste år, mens kvindernes slutrunde finder sted i Holland 30. november-14. december. Dog er der, som Politiken beskrev sidste år, stadig risiko for, at Holland frasiger sig værtskabet for kvindernes VM i 2003, fordi IHF har barberet i det tilskud, arrangørerne normalt tildeles.
Traditionelle værter
På IHF's kongres i november i 2005 afgøres det, hvem der skal tildeles værtskabet for VM i 2005. Hos mændene står kampen mellem traditionelle håndboldnationer som Rusland, Tyskland, Norge og Tunesien, mens det hos kvinderne er mere eksotiske nationer som Kina og Elfenbenskysten, der sammen med Norge ønsker at arrangere VM. 
 Med IHF's kongstanke i baghovedet om at få udbredt håndbolden globalt, kræver det ikke megen fantasi at forestille sig VM-turneringer i for eksempel Tunesien og Elfenbenskysten eller Kina. 
 Mændenes VM i 2005 spilles 24. januar til 6. februar, mens kvinderne traditionen tro bliver et juleshow fra 5.-18. december. I forbindelse med VM i 2003 vil Oceanien for første gang have en deltager med.
