Title: Handbold_Holland_frataget_VM
Date: 2002-07-02
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Et slagsmål om penge har nu kostet Holland værtskabet for verdensmesterskabet i kvindehåndbold næste år. Det Internationale Håndboldforbund, IHF, har ganske enkelt frataget hollænderne slutrunden og givet den til Kroatien, da der opstod en strid om penge, som ikke kunne løses. 
 Holland blev i 2000 tildelt værtskabet på IHF's kongres efter at have vundet afstemningen foran netop Kroatien. 
 Siden krævede Holland dog en større andel af reklame- og tv-pengene, end IHF ville give, og derfor er tvisten nu endt med en fratagelse af VM-slutrunden til fordel for Balkan-staten.
Begge parter stod stejlt
Holland krævede seks millioner kroner af IHF, der på sin side kun var villig til at hoste op med halvdelen. Og da ingen af parterne ønskede at give sig, handlede IHF konsekvent. 
 Når det hollandske forbund stod så stejlt på at få flere penge ud af IHF, skyldes det blandt andet erfaringer fra EM-turneringen i 1998, der blev spillet i s'-Hertogenbosch og Amsterdam. Især de indledende kampe blev spillet for ganske få tilskuere, og det skæppede ikke nok i kassen, så den situation ville hollænderne undgå at havne i igen.
En lang næse
Nu endte det altså i stedet med en lang næse til de ellers hårdt satsende hollændere, der i de senere år har arbejdet hårdt på at få deres fastsammentømrede mandskab til at toppe netop ved VM på hjemmebane næste år. 
 Ud over kampen om VM-medaljer er slutrunden næste år også speciel derved, at der står billetter til de olympiske lege i 2004 i Athen på spil. VM i Kroatien, det 17. mesterskab i historien, afvikles 5.-18. december.
EM fastlagt
Det ligger nu også fast, hvor EM for mænd og kvinder skal spilles i henholdsvis 2003 og 2004. Hos mændene havde Norge håbet at få tildelt værtskabet af Det Europæiske Håndboldforbund, EHF, men det bliver i stedet Slovenien, der skal arrangere slutrunden 22. januar-1. februar 2003. 
 Nordmændene vil efter afslaget søge om at få VM-turneringen i 2005 til fjeldlandet. Om Norge har mere held med den ansøgning, bliver afgjort på IHF's kongres i Skt. Petersborg til efteråret. 
 For kvindernes vedkommende skal julemåneden 2004 for en stor dels vedkommende tilbringes i Ungarn. Magyarerne skal nemlig arrangere EM 9.-19. december det år. I år er det som bekendt Danmark, der står som arrangør af EM-slutrunden.
