Title: Handbold_Rutinen_sikrede_dansk_oprejsning
Date: 2001-03-24
Article Type: Sport
Author: Med de rutinerede spillere tilbage på banen sikrede det danske kvindelandshold i håndbold sig oprejsning med en sejr på 23-20 over Frankrig i fire-nationersturneringen i Neubrandenburg. 
Ovenpå fredagens miserable indsats mod Tyskland skulle der da heller ikke meget til at imponere, men flere spillere fik leveret en rigtig god præstation mod Frankrig - heriblandt Christina Roslyng på fløjen og backen Mette Vestergaard. 
»Spillet flyder meget bedre i dag, men vi var også indstillet på, at vi skulle vinde - både de der var med i går og os, som havde set det udefra«, sagde Mette Vestergaard, som sad ude mod Tyskland på grund af et overbelastet knæ. Fornuftigt forsvar
En skade, som muligvis igen vil holde hende ude, når Danmark møder Norge i søndagens sidste kamp. Det var et helt andet hold, som landstræner Jan Pytlick havde sendt på banen i forhold til fredagens mandskab med hele fire debutanter og mange uerfarne spillere. Både Mette Vestergaard, Christina Roslyng, Karen Brødsgaard og Karin Mortensen var med til at løfte det danske spil fra kampens start. 
Især forsvaret havde rigtig godt fat og med en god Karin Mortensen i målet, havde de franske kvinder det svært. Til gengæld kneb det igen i dag for det danske angrebsspil, hvor sammenspillet ikke var optimalt. Målene blev i stedet sat ind af gode enkeltpræstationer fra Mette Vestergaard, der scorede fire gange og to mål af Christina Roslyng. Til gengæld havde højrefløjen Anja Nielsen ikke meget held med sine afslutninger trods et par oplagte chancer. 
De to hold fulgtes godt ad i første halvleg, hvor Danmark dog kom foran med 7-5 efter 20 minutter, mens Frankrig pludselig med fire scoringer i træk kom foran med 10-8 to minutter før pausen. Dansk sejr
Danmark fik dog inden pausefløjtet udlignet til 10-10. I starten af anden halvleg var det som om at angrebsspillet kom til at flyde bedre med flere gode kombinationer. Gitte W. Nielsen havde afløst Rikke Hørlykke som playmaker og gjorde det udemærket. Også fløjene med Louise Pedersen og ikke mindst Christina Roslyng fik leveret et par flotte afslutninger. 
Som halvlegen kom igang lignede det mere og mere en dansk sejr. Det stod 14-14 efter otte minutter, men så blev de franske kvinder også sat af med en god afslutning på kampen af især Pernille Jørgensen. 
Mette Vestergaard blev dansk topscorer med otte mål, mens Christina Roslyng scorede fire gange. Frankrig stillede som Danmark op uden et par af de bærende kræfter, men alligevel var landstræner Jan Pytlick godt tilfreds efter kampen. 
»Det betød utrolig meget for os at få en sejr. Jeg havde ikke de store forventninger til kampen mod Tyskland, men alligevel havde flere af spillerne brug for oprejsning. Og det var især rart at se Louise Pedersen rejse sig, da hun var lidt nede efter kampen i går. Som helhed gik det godt, men vi skal stadig have mere flow over angrebsspillet«, sagde Jan Pytlick.

