Title: Handbold_Nyt_problem_for_handboldkvinderne_i_Arhus
Date: 2002-03-27
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Århusiansk damehåndbold er røget ind i nye problemer efter Brabrands betalingsstandsning. Det viser sig nu, at den kommende sæsons holdfællesskab mellem netop Brabrand og Skovbakken ikke er tilmeldt Dansk Håndbold Forbund inden 1. marts, som reglerne ellers foreskriver. 
 I første omgang får det ikke betydning for holdfællesskabet i Håndboldligaen, men den manglende tilmelding af samarbejdet betyder, at spillerne ikke frit kan skifte mellem de to klubber. Og der gives under ingen omstændigheder dispensation for den manglende tilmelding, oplyser Dansk Håndbold Forbunds generalsekretær, Lars-Erik Klem. 
 Brabrand, der via en førsteplads i 1. division vest har sikret sig oprykning til Håndboldligaen, har bedt DHF om lov til at blive i den næstbedste række, hvor holdet så skulle være leverandør af spillere til holdfællesskabet med Skovbakken i Håndboldligaen.
To klubber
På grund af den manglende tilmelding af samarbejdet med Skovbakken, er der dog stukket en kæp i hjulet på tanken om Brabrands 1. divisionshold som leverandør af spillere til flagskibet i den bedste række. 
 Svipseren betyder nemlig, at der formelt er tale om to forskellige klubber, og hentes en spiller derfor fra Brabrands 1. divisionshold til ligaholdet, skal vedkommende først afsone 30 dages karantæne som var der tale om et almindeligt klubskifte. 
 Ydermere kan en trafik mellem de to hold ifølge DHF's love kun ske to gange om året - altså en gang frem og en gang tilbage. 
 »De to klubber kan ikke skifte spillere ind og ud mellem Brabrand og holdfællesskabet efter forgodtbefindende. De skal være spilleberettigede først og afsone 30 dages karantæne som ved et normalt klubskifte«, siger DHF's generalsekretær, Lars-Erik Klem. 
 Tanken om Brabrand som yngleplads for talenterne og eventuel oprykning til Skovbakken/Brabrands ligahold kan dermed først får virkning fra sæsonen 2003/2004.
Afgørelse i næste uge
Brabrands betalingsstandsning og ønske om at få lov til at forblive i 1. division vest får nu også konsekvenser for den igangværende turnering. 
 Dansk Håndbold Forbund har besluttet ikke at behandle Brabrands ansøgning før der foreligger en godkendelse fra tilsynet i betalingsstandsningsboet. En sådan godkendelse forventes at foreligge mod slutningen af næste uge, oplyser Lars-Erik Klem. 
 Bliver Brabrands ansøgning imødekommet, får det selvfølgelig konsekvenser for oprykningen til Håndboldligaen. Den direkte oprykning går i givet fald videre til Team Tvis Holstebro, mens Sindal og HS Nord skal spille om oprykning. 
 Dansk Håndbold Forbunds forretningsudvalg har på grund af den uklare situation besluttet at udsætte oprykningsspillet, indtil der foreligger en afgørelse. De første kampe i oprykningsspillet ventes spillet 10. april.
