Title: Handbold_Danmark_tabte_med_tre_til_Frankrig
Date: 2002-06-09
Article Type: Sport
Author: Henrik Jacobsen

10.000 forventningsfulde tilskuere i Palais Omnisports Bercy i Paris gav de franske håndboldverdensmestre en stormende velkomst, da de side om side med Danmarks EM-bronzevindere trådte ind i den fantastiske hal placeret tæt ved Seine-bredden. 
 De mange mennesker hilste pænt på de rødhvide, men sympatien lå entydigt hos de blå helte, som i den næste halvanden time blev båret frem til en 27-24-sejr i samlet triumf i Tournois de Paris.
Spændende kamp
Stemningen i det mægtige sportspalads var lejlighedsvis en VM-finale værdig, og de to mandskaber kvitterede med en om ikke velspillet så dog spændende forestilling, der med lidt held kunne være endt med dansk sejr. 
 Mod det tyske dommerpar Lemme/Ullrich kæmpede selv de tapre danskere dog i flere tilfælde forgæves, og så var kampen serveret for værterne, der sagde tak og slog til. 
 Symbolsk var det ved de danske straffekast temaet fra henholdsvis Mission Impossible og Ennio Morricones skæbnesvangre musik til Sergio Leones spaghettiwesteren 'Once Upon a Time in the West', der lød ud over Bercy. 
 Senere tog publikum over og piskede med talekoret 'Allez Les Bleus ' franskmændene frem mod det danske mål.
Lige første halvleg
Første halvleg var meget lige. 
 Dog havde danskerne besvær med at spille andre end fløjen Lars Christiansen og stregen Michael V. Knudsen frem til scoringer, og det gjorde selvfølgelig opgaven ulig lettere for det franske mandskab. 
 Først da Lasse Boesen efter 20 minutter udlignede til 9-9 kom en anden skytte end de to tidligere nævnte på scoringslisten.
Hvidt glimrede på ny
I målet stod Kasper Hvidt i de første 30 minutter atter glimrende - han blev senere kåret til turneringens bedste keeper - og foran ham stod den danske opdækning fornuftigt. 
 Mod slutningen af 1. halvleg mistede det danske hold dog for en stund overblikket og glemte alle aftaler. Blandt andet var det ikke godt, at Frankrig kunne vinde en undertalsperiode 2-0.
Frankrig trak fra
Ved pausen førte franskmændene 14-11, og straks fra starten af 2. halvleg holdt de fysiske pragteksemplarer fra Frankrig ved og bragte sig foran med både fire og fem mål. 
 Det danske mandskab viste dog fin moral og kæmpede sig tilbage i kampen, så der helt frem mod slutminutterne stadig var spænding om resultatet. 
 Den danske satsning gav dog ikke bonus og franskmændene kunne slutte i opvisningsstil med en række spektakulære mål til publikums store begejstring naturligvis.
God stregspiller
Blandt de bedste danske spillere var stregen Michael V. Knudsen og anfører Joachim Boldsen, mens skytter som Lars Krogh Jeppesen og Morten Bjerre (dog mestendels på den uvante position som højre fløj, havde det svært mod franskmændene. 
 Heller ikke mod Frankrig lykkedes Claus Møller Jakobsen med sit spil, som han ellers forsøger at lægge op på et meget højt niveau. Måske skulle han indimellem satse lidt mere på det sikre i stedet for det smarte, og på den måde få sit spil til at fungere.
Tilfreds Winther
Landstræner Torben Winther var trods nederlaget godt tilfreds med opgøret, som han kaldte »en god øvelse for sit hold«. 
 »Det er fire-fem måneder siden vi har spillet på dette niveau, og jeg mener kampen i dag kan sammenlignes med dem vi spillede ved EM. Der var masser af tilskuere og masser af pres, så jeg synes, det var en god kamp at går på ferie med«, lød det fra landstræner Torben Winther efter først Lars Christiansen var blevet hyldet som turneringens topscorer og siden Kasper Hvidt fremhævet som bedste keeper.
