Title: Handbold_Murersvendens_glade_dag
Date: 2002-03-16
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

For bundesliga-målmanden Kristian Asmussen var EM-slutrunden i Sverige en blandet oplevelse. Ganske vist havde han en bronzemedalje med hjem, men han følte, at hans eget bidrag havde været beskedent - langt mere beskedent, end han på forhånd havde forestillet sig og drømt om. 
At han som oftest var henvist til tilskuerpladserne i Sverige var ikke opbyggeligt for selvtilliden hos den tidligere murersvend - og derfor besluttede landstræner Torben Winther da også, at denne weekends tre landskampe skulle bruges til bl.a. at give Kristian Asmussen mulighed for at få en såkaldt succesoplevelse i landsholdsdragten.
Klar sejr over Norge
Og en sådan fik spilleren fra Minden ved Hannover i lørdagens kamp mod Norge i den halvtomme Odense Idrætshal. 
Det var en kamp, danskerne styrede fra start til slut og vandt så klart som 33-26. 
Og det var også en kamp, der bekræftede den meget gode form, Kristian Asmussen har demonstreret i den tyske liga i de seneste uger.
13 redninger
Hans spil i første halvleg var nærmest overdådigt med 13 redninger, og disse bidrog væsentligt til den danske pauseføring på 16-11. 
Ti minutter før tid blev han erstattet af Michael Bruun, der i første halvleg havde været på banen ved tre straffekast og klaret de to - og således fik de to målmænd oprejsning for en noget mere bleg indsats i kampen i Haderslev fredag aften.
Stråler af spilleglæde
Kulissen i Odense var ellers ikke inspirerende, men stilheden på tribunerne anfægtede tilsyneladende ikke det danske mandskab, der synes at baske med sejrens vinger. 
Holdet formelig stråler af spilleglæde og entusiasme, og den veloplagthed, der præger bronze-spillerne, smitter også af på reserve-spillerne.
Flot kamp af Jesper Jensen
Dét var en type som Skjerns allround-spiller Jesper Jensen et flot eksempel på lørdag. 
Han scorede fem mål fra forskellige vinkler, han satte et godt tempo og han viste dristige, smarte detaljer. 
Mikkel Aagaard på fløjen viste også gode takter i den korte tid, han fik på banen, mens Morten Bjerre, der var meget stærk i Polen-kampen i Haderslev, ikke var helt så effektiv lørdag.
Bjerre scorede for få mål
Fire mål blev det til fra hans hænder, men udnyttelsesprocenten var for lav. Dog har de indtil nu to spillede kampe vist en Morten Bjerre, der er stærkere end den Bjerre, der ikke kom med til EM. 
Lars Christiansen, der var den danske show-spiller mod Polen, fik begrænset tid på banen. 
Han scorede blot fire mål, og derfor var det andre to, der fik topscorerværdigheden:
Småsjusk
Jesper Jensen og Lars Krogh Jeppesen. Sidstnævnte viste - selvom han sjuskede lidt i enkelte faser - at han er en spiller på højeste internationale niveau. 
Der var aldrig tvivl om udfaldet. Danskerne spillede hurtigere og mere sikkert end deres modstandere, og de få gange, da nordmændene fik fært, kunne Torben Winthers spillere give kombinationsspillet ekstra fart.
Mod Island søndag
Søndag gælder det så Island, modstanderen fra EM-bronzekampen i Stockholm. 
Island vandt 28-23 over Polen, men efter det flotte spil i de to første kampe i denne weekend-turnering, må det danske hold stå som klar favorit i eftermiddag.
