Title: Handbold_Viborgs_kvinder_venter_pa_ny_træner
Date: 2002-10-09
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Om Viborg kan mønstre samme stærke håndboldtrup i næste sæson er endnu uvist. Meget afhænger af den nye træner, som skal afløse Ulrik Wilbek, der har besluttet at stoppe som træner for de succesrige håndboldkvinder. 
 Flere af de spillere, hvis kontrakter udløber til sommer, vil kende den nye træner, før de tager beslutninger om deres fremtid. 
 »Jeg vil have det klarlagt, inden jeg gør noget«, siger Katrine Fruelund, der er en af de otte spillere, som kun er på kontrakt med de forsvarende mestre til og med denne sæson.
Stor betydning hvem der får styretøjet
»Det har stor betydning, hvem der skal sidde på bænken og stå på træningsgulvet. Sådan er det for mange af spillerne, vi tænker på, hvem træneren bliver«, siger Katrine Fruelund. 
 Christina Roslyng er en af dem. 
 »Det betyder en hel del, og jeg vil vide, hvem træneren er, før jeg skriver under. Vi skal være sammen med ham hver eneste dag«, siger landsholdsspilleren, der onsdag var til sin første forhandling med Viborg.
Roslyng sættes i forbindelse med FCK
Christina Roslyng har også været sat i forbindelse med FCK Håndbold, der for nylig havde fløjspilleren og hendes håndboldspillende kæreste, Lars Christiansen, på besøg. 
 Men efter at Lars Christiansen i sidste uge forlængede sin kontrakt med Flensburg Handewitt, vil det ikke komme som en overraskelse, hvis Christina Roslyng vælger at blive i Viborg. 
 »Jeg er glad for at være i Viborg, og der skal meget til, før jeg ikke vil være der længere, men jeg har ikke udelukket noget«, siger hun.
Deriouguina overvejer
Natalia Deriouguina har endnu ikke besluttet, hvad der skal ske efter denne sæson. 
 Måske stopper hun sin karriere. 
 »Jeg overvejer at stoppe. Jeg har min familie og kæreste i Rusland, og jeg har spillet så mange år i Viborg«, siger stregspilleren, der ikke ønsker at tale mere om sin fremtid, før hun har talt med klubben. Men i modsætning til Katrine Fruelund og Christina Roslyng er det for hende ikke afgørende, hvilken træner klubben ansætter efter Ulrik Wilbek. 
 »Jeg har spillet så meget og arbejdet med så mange trænere, så jeg er vant til forskellige trænere. Og jeg tror ikke, at Viborg ansætter en træner, der kommer lige fra gaden«, siger Natalia Deriouguina.
Heidi Astrup lader kroppen bestemme
Det ligger fast, at Majken Larsen stopper, og Ulrik Wilbek vil ikke forsøge at overtale hende til at fortsætte, som han gjorde det før denne sæson. 
 Træneren siger, at man har en aftale med Heidi Astrup om først at se på fremtiden i slutningen af sæsonen, da playmakeren har et slidt knæ at tage hensyn til. 
 Desuden vil Viborg afvente og se, hvordan Rikke Skov og Camilla Thorsen klarer deres comeback efter at have været langtidsskadede.
Satsning hos herrerne
Selvom Ulrik Wilbek godt kan forstå, at spillerne vil kende den ny træner, inden de tager en beslutning for fremtiden, tror han, at spillerne har tillid til, at klubben finder en god afløser. 
 »Vi har en god fornemmelse af, at folk gerne vil spille i klubben. Og hvis de vil skifte til en anden klub, kan de jo heller ikke vide, om man dér har den samme træner i næste sæson«, siger han og oplyser, at der er to-tre personer inde i billedet til jobbet. Der har været ført samtaler, og Ulrik Wilbek, der også er sportschef, regner med at klubben kan præsentere hans afløser om senest en måned.
Wilbek overvejer
Om Ulrik Wilbek efter sommeren 2003 fortsætter i klubben som sportschef, har han endnu ikke besluttet. 
 »Jeg har givet mig selv til 1. december. Jeg har fået en del henvendelser, men Viborg har gang i en masse spændende ting, som vi kan løfte sløret for om 14 dage, så det kan godt være, at jeg bliver, men jeg vil gerne have seks uger mere til at beslutte mig«, siger Ulrik Wilbek. 
 De spændende ting, som klubben arbejder med, er en satsning på herresiden, afslører Ulrik Wilbek, men den tidligere landstræner vil ikke kommentere, om han er tiltænkt en trænerrolle for det andet køn.
