Title: Handbold_Talenterne_foldede_sig_ud
Date: 2002-03-06
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Hele 12 debutanter blev de 300 tilskuere i Greve Idrætscenter præsenteret for, da det danske håndboldlandshold onsdag mødte Sverige og vandt overbevisende 30-23. Kampen var arrangeret for at give landstræner Jan Pytlick mulighed for på nærmeste hold at se andet geled an, mens de vante navne har fået fri indtil juni. 
 Og flere af talenterne greb chancen og viste sig som brugbare muligheder i det danske EM-felttog, der skal kulminere i slutrunden til december.
Målvogter bedst
Største muligheder for at blive udtaget til den danske EM-trup har umiddelbart Viborgs 19-årige målvogter Louise Bager Nørgaard, der efter en lidt nervøs start, da hun kom på banen fra 2. halvlegs start, spillede sig op og til sidst var umulig at passere for svenskerne. Blandt andet parerede Nørgaard to straffekast. 
 Det var i den periode Danmarks unge talenter afgjorde kampen og på 10 minutter gik fra uafgjort 23-23 til slutresultatet 30-23. 
 Efter Lene Rantalas afbud til det danske landshold skal Jan Pytlick bruge en tredje målvogter, og med en stærk indsats i går kan Louise Bager Nørgaard meget vel blive den spiller, som afløser veteranen.
Dominerede trods manglende træning
Det danske hold stillede op med blot to spillere, som kunne prale af landsholdserfaring - stregspiller og anfører i dagens anledning Heidi Johansen samt Virums Gitte W. Nielsen. På den led var svenskerne bedre stillede og landstræner Per-Olof Jonsson lod da også i lange perioder de fem spillere med 24-30 landskampe på bagen tage slæbet. 
 Derfor var det egentlig flot, at det danske mandskab i lange perioder af kampen med så lidt træning sammen kunne dominere, som tilfældet var. Efter at have været bagud fra starten fik talenterne styr på nerverne og fik sidst i 1. halvleg svenskerne under kontrol og kunne tage teten til pauseføringen 14-11. 
 En lang række tekniske fejl og boldtab i starten af 2. halvleg gav Sverige muligheden for at komme tilbage i kampen, og den greb de blå-gule, som bragte sig foran med et par mål. Midtvejs var det dog igen det danske hold, der var klart bedst og afslutningen med 7-0 i de sidste ti minutter var effektiv og besnærende.
Debutant på stregen
Louise Bager Nørgaard og FIFs 20-årige playmaker Christina Krogshede var bedst på et udmærket dansk mandskab. Krogshede imponerede ved at sætte tempo i det danske spil, og det var både i 1. og 2. halvleg med hende på banen, Danmark tog afstand fra modstanderen. På stregen var der debut til Ajax-Farums Camilla Thomsen, som spillede en flot landskamp både i forsvaret og med fire scoringer på lige så mange forsøg. 
 Louise Bager Nørgaard var tilfreds med sin egen indsats, selvom hun i starten ikke fik fat i så mange bolde. 
 »Jeg prøvede bare hele tiden at tænke på en ny bold. Jeg fik ikke den bedste start, men jeg synes det var godt, at jeg kunne komme igen«, sagde den unge Viborg-målvogter.
En veltilfreds træner
Landstræner Jan Pytlick siger, at det bestemt ikke er utænkeligt, at Louise Bager Nørgaard spiller sig til en plads på det danske landshold. 
 »Hun er et stort talent, og jeg er godt tilfreds med hendes indsats i aften«, lød det fra landstræneren. 
 I det hele taget var det en veltilfreds Jan Pytlick, der havde ros til hele holdet efter sejren over Sverige. Han hæftede sig blandt andet ved det gode fløjspil, men indrømmede at skuddene fra distancen havde været for dårlige. 
 »Det skyldes selvfølgelig også at holdet slet ikke er spillet sammen«, fastlog Pytlick.
