Title: Handbold_Bronzevinderne_viser_sig_frem
Date: 2002-02-05
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

For håndboldlandsholdets træner Torben Winther var tirsdag den første fridag uden tanke på forsvarssystemer og angrebsåbninger i meget lang tid. Det vil sige, telefonen ringede godt nok det meste af dagen med lykønskninger, men ellers blev bronzemedaljerne fejret i det stille med familien. 
Næste gang, landstræneren samler det succesfulde hold fra EM-slutrunden i Sverige til kamp, bliver om lidt over en måned, hvor danskerne får muligheden for at opleve Joachim Boldsen og holdkammeraterne på hjemmebane i en firenationers turnering fra 15. til 17. marts.
Må undvære spaniere
I går faldt de sidste brikker angående modstandere på plads, så Danmark i tre forskellige jyske byer møder Polen, Norge og Island i nævnte rækkefølge. Sidstnævnte er en revanche for bronzekampen i Stockholm og bliver turneringens hovedkamp om søndagen i Århus Arena. Opgøret mod Polen afvikles i Haderslev, mens spillestedet til kampen mod nordmændene endnu ikke er bestemt. 
»Jeg må nok undvære spillerne fra den spanske liga til turneringen i Danmark, eftersom de har fuld runde i den weekend, men ellers bliver det EM-holdet. Til gengæld regner jeg med at udtage et rent ligalandshold til Flandern Cup i slutningen af maj«, siger landstræneren, der er glad for at slippe for play-off kampe om VM-billetter i begyndelsen af juni. 
Dem slipper landsholdet for, eftersom tredjepladsen i Sverige udløste direkte kvalifikation til slutrunden i Portugal, men Torben Winther regner dog alligevel med at samle holdet en enkelt weekend umiddelbart efter de nationale turneringer slutter.
World Cup genindføres
Til efteråret begynder så den mere målrettede opbygning af det hold, der skal forsøge at fortsætte og udbygge EM-succesen ved verdensmesterskabet, og her er der måske udsigt til en stærkt besat træningsturnering for Torben Winther. 
I hvert fald overvejer det svenske håndboldforbund efter guldtriumfen på hjemmebane i Globen at genindføre deres gamle World Cup turnering for verdens otte bedste nationer, hvor Danmark ville være selvskreven deltager på den anden side af Sundet. 
»Det lyder meget interessant, men problemet bliver nok at finde et hul i både den spanske og tyske liga, hvor langt de fleste af verdens bedste spillere i øjeblikket optræder, men under alle omstændigheder vil vi ligesom i år finde stærke træningsmodstandere både i Super Cuppen og en turnering i Sverige«, fortæller Torben Winther. 
Foreløbig nyder landstræneren imidlertid lige et par håndboldfri dage.
