Title: Handbold_Danmark_klar_til_kvartfinale
Date: 2001-12-11
Article Type: Sport
Author: Henrik Jacobsen

Med en sejr på 30-18 over Angola kvalificerede de danske håndboldkvinder sig til VM-kvartfinalen, hvor modstanderen torsdag er Østrig. Det danske spil mod de underlegne afrikanere var trods sejrens størrelse ikke noget at råbe hurra for, og det skal strammes gevaldigt op inden mødet i Bressanone med de rutinerede østrigere under ledelse af Ole Eliasen.
Fuld fart på Touray og Daugaard
I 1. halvleg mod Angola havde især de danske bagspillere svært ved at få ordentlig snit over deres spil. Anfører Mette Vestergaard brændte kampens første skud og efterfølgende et straffekast, og hverken Katrine Fruelund eller Lotte Kiærskou gjorde det væsentligt bedre. 
Til gengæld var der fuld fart på fløjene Josephine Touray i højre side og Line Daugaard på den modsatte kant. De drønede af sted i hurtige danske kontraer, hvor Angolas svage returløb blev udnyttet. Touray scorede seks gange, og selvom hun mod halvlegens slutning brændte to skud, så virkede hun igen meget sikker i sit spil. 
Det samme kan siges om Line Daugaard, der i 1. halvlegs sidste minutter blev afløst af Christina Roslyng.
Gyselig musik
Efter en lidt tøvende start, fik det danske forsvar for alvor godt fat i afrikanerne, der håndboldmæssigt ikke havde ret meget at byde på. 8-6 blev på lidt mere end seks minutter gjort til 13-6, og så var det løb i realiteten kørt for Angola, der aldrig tidligere er nået længere end til ottendedelsfinalen. 
Men der var nu ikke meget at lune sig over for de par hundrede tilskuere, der havde fundet vej til Stadthalle i Bolzano. Det skulle da lige være det bånd med gyselig firsermusik, som arrangørerne har diverteret med siden VMs start sidste tirsdag og som måske er grunden til at så få tilskuere finder vej til opgørene mellem verdens bedste kvindelige håndboldspillere. 
Danmark førte ved pausen 16-8, og det kunne i hvert fald de få danske roligans glæde sig over.
Pausen hjalp ikke på skarpheden
Spillet blev efter pausen ikke meget bedre, og igen havde de danske bagspillere fantastisk svært ved at få det flydende spil i gang. Skarpheden i afslutningerne var bestemt heller ikke så god som ønskes kunne med Lotte Kiærskou og Christina Roslyng som de værste syndere. 
Det er bekymrende, at de danske bagspillere og især styrmanden Lotte Kiærskou er så svingende. Østrig bliver en hård modstander for det danske mandskab, der får brug for alle ressourcer, hvis det skal spille semifinale på lørdag. 
Fløjene er hidtil bedste danske våben, men bagspillet skal gøres bedre, og en spiller som Katrine Fruelund er kun i glimt oppe i den klasse, hun normalt spiller med. Heller ikke anfører Mette Vestergaard spillede i går op til sit bedste - langt fra. 
Det skal og kan gøres bedre. Måske undervurderede danskerne ubevidst de upåagtede modstandere, og det kan være forklaringen på den noget svingende indsats.
