Title: Handikappede_i_ghettoer
Date: 2003-04-22
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Amterne nedlægger små bofællesskaber og tvangsflytter voksne udviklingshæmmede til større enheder for at spare. Urimeligt og ulykkeligt, mener de udviklingshæmmedes landsorganisation. 
Først blev de flyttet ud i det lille bofællesskab i parcelhuset i landsbyen - nu flyttes de tilbage til institutionen inde i byen med i alt et halvt hundrede voksne handikappede.
Billigere i drift
Landets amter er i øjeblikket af sparehensyn ved fuldstændig at ændre de sidste 15 års handikappolitik med at sprede de udviklingshæmmede til lokalsamfundene og give dem egne hjem i et bofællesskab med ligesindede. I stedet samles de handikappede i større bebyggelser, fordi det er billigere i drift. 
»Det er et stort skridt tilbage. Selv om de nye boliger ganske vist er gode enkeltvis, så får så store bebyggelser karakter af ghetto og institution. De handikappede bliver - ligesom dengang de levede på store centralinstitutioner - på en måde hegnet ind af pigtråd. De bliver ikke en del af samfundet«, siger Sytter Kristensen, formand for de udviklingshæmmedes landsorganisation LEV, som vil rejse problemet over for socialminister Henriette Kjær (K). 
»De nye boliger bliver ikke længere den handikappedes hjem. Fremover bliver det personalets arbejdsplads«, siger Sytter Kristensen, som skønner, at op mod et par tusinde handikappede bliver berørt af omlægningen.
Nødvendig kursændring
Storstrøms Amt er langt fremme i ændringen, som skal spare amtet for 80 millioner kroner over tre år. Forvaltningschef Vagn-Aage Nielsen kalder centraliseringen for en nødvendig kursændring, fordi politikerne ikke har ønsket at spare på den behandlende psykiatri eller børneområdet. 
»For den enkelte handikappede kan det blive en fordel, fordi boligen bliver bedre«, siger han. 
Nedlæggelsen af bofællesskaber i de mindre kommuner har ført til protest i blandt andet Nysted Kommune, som skal sige farvel til tre huse med handikappede. 
»Vi tænker på de 20 arbejdspladser, men faktisk allermest på de handikappede, som er blevet en del af vores lokalsamfund. Det er en ubehagelig tvangsflytning, og kunne man forestille sig andre befolkningsgrupper få samme behandling«, spørger Nysteds borgmester Lennart Damsbo-Andersen (S).
Landsdækkende tendens
I Amtsrådsforeningen bekræfter konsulent Tommy Kjelsgaard på baggrund af en gennemgang af alle amters budgetter for 2003, at centraliseringen er en landsdækkende tendens - om end det sker i forskelligt tempo: 
»De små enheder er dyre i drift og ofte også sårbare over for sygdom og den faglige udvikling«.
