Title: Hans_Backe_ny_træner_i_FCK
Date: 2001-09-10
Article Type: Sport
Author: Svenskeren Hans Backe bliver ny cheftræner for FC København, oplyser FC Københavns direktør Flemming Østergaard i en pressemeddelelse. 
Den 49-årige Hans Backe står i øjeblikket i spidsen for Austria Salzburg, men bliver løst fra sin kontrakt, der oprindelig løb til 2003. Nu tiltræder han i stedet hos de danske mestre på mandag - den 17. september. 
Hans Backe, der i 1999 gjorde AaB til danske mestre, afløser dermed sin landsmand Kent Karlsson, der for to uger siden forlod trænerposten i FCK efter kun to måneder på posten. 
»Jeg har sjældent glædet mig så meget til at tiltræde et job, som til den store udfordring det er at være cheftræner i FC København«, lyder hans kommentar. 
 Den vikarierende cheftræner, sportschefen Niels-Christian Holmstrøm, har ansvaret i FC Københavns to kommende kampe mod kroatiske Obilic i UEFA Cuppen på torsdag og i Superligabraget mod Brøndby på søndag. Respekteret svensker
 FCKs anfører Michael 'Mio' Nielsen glæder sig over valget af Hans Backe, der i sin tid som AaB-træner nåede at høste stor respekt og anerkendelse. 
»Jeg taler jævnligt med Ståle Solbakken, som jo kender Hans Backe fra tiden i AaB, og ud fra det Ståle har fortalt, er Hans Backe en absolut kompetent træner og en spillernes mand, som lytter, og som man kan tale med. 
Samtidig spillede AaB under Backe seværdig fodbold med vægten lagt på det offensive, så også på den led tror jeg han passer fint ind i FCK. Vi har jo en del offensiv-spillere at gøre godt med«, siger Michael Mio, der også fremhæver, at man med valget af Backe får en træner, der har kendskab til Superligaen, FCKs trup og som ikke får de sprogvanskeligheder, som kunne opstå med en eventuel tysk eller engelsk træner: 
»Og med tanke på at hans kontrakt med Salzburg løber frem til 2003, kunne noget tyde på, at han er topmotiveret«, siger den rutinerede midtbanespiller. 
 Et af problemerne med Kent Karlsson var angiveligt, at han aldrig formåede at sætte sig i respekt over for spillerne. Det problem opstår - ifølge Michael 'Mio' - næppe med Backe. 
»Alene hans resultater gør, at man har respekt for manden. I AaB stod han også i spidsen for en stor trup med mange profiler, så der skulle heller ikke være problemer på den front«.

