Title: Hansen_gik_flad_i_sandet
Date: 2003-03-16
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Først en sandstorm, så udsættelser og en hastig reduktion af feltet, der kostede to danskere den videre deltagelse og til sidst en forjaget finaledag uden den traditionelle førerbold med de bedste spillere. Alt i alt en kaotisk afvikling af Qatar Masters, der da også efterlod Søren Hansen som en 'flad mand' som bedste dansker på 14.-pladsen. 
 'Jeg er bare træt. Vi har fire dage i træk været oppe klokken halv fem for at være klar til at spille fra det blev lyst til det blev mørkt', forklarer en hørbart medtaget Anders Hansen. 
 Sammen med Søren Kjeldsen, der sluttede som nummer 41, blev han eneste dansker i weekendens to finalerunder, selv om også både Thomas Nørret og Anders Hansen reelt havde kvalificeret sig. 
 Torsdagens sandstorm og efterfølgende forsinkelser af de følgende runder betød nemlig, at kun de 50 bedste mod normalt de 70 bedste fik mulighed for at spille videre. Det blev derfor ekstra dyrt for Thomas Nørret, der var kommet med i kraft af de mange afbud til turneringen, at han efter en første runde i 69 slag brugte 77 anden gang han var rundt på Doha Golf Club. De fik dog trods alt del i pengepræmierne med hver 3.638 euro (ca. 27.000 kr.), hvilket er mere end dobbelt så meget som Nørret fik for sidste uges 12.-plads på Challenge Touren, men mindre end halvdelen af de 8.171 euro, Kjeldsen fik for sin 41.-plads. 
 Dermed er Søren Kjeldsen fortsat bedste dansker på Volvo Order of Merit som nummer 16, hvilket er en plads ned i forhold til sidste uge. Han blev overhalet af sydafrikanerne Darren Fichardt og Jamie Kingston, der var i omspil om sejren i Qatar. Kingston kunne have sikret sig sejren med en birdie på sidste hul, men fra balkonen i klubhuset kunne Fichardt se, at det ikke lykkedes, og så gik han ned og sikrede sig karrierens anden sejr ved at lave en birdie på det samme 18. hul.
Lå med fremme
Søren Hansen var længe med helt fremme på sidstedagen. Efter en birdie på 12. hul var han på femtepladsen, men så fulgte en voldsom nedtur på 13. hul, et 170 meter langt par 3-hul med en stor sø mellem teested og green. 
 »Jeg kom godt nok over vandet, men landede til højre for green ude i noget sand. Jeg forsøgte at slå den over en palme, men det mislykkedes, så jeg gik og hakkede mig gennem nogle sten og slag derfra med en god sekser, men hverken mit 9-jern eller min wedge har det så godt«, forklarer Søren Hansen selvironisk om det, der endte med at blive en triplebogey. 
 27-årige Darren Fichardt, der har sin kone Natasha som både caddie og mental indpisker, havde en anderledes positiv oplevelse på et af par 3-hullerne undervejs mod sin anden sejr på European Tour. På anden runde slog han lidt i blinde op mod solen og kunne ikke se, hvor bolden landede. Det opdagede han først, da han kom op på greenen - og fandt sin bold nede i hullet.
