Title: Hard_kritik_af_besparelser_pa_dagpenge
Date: 2003-11-06
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Regeringen beskyldes for at begå løftebrud med de besparelser på dagpengene, der indgår i forhandlingerne om finansloven. Anklagen kommer fra både S-formand Mogens Lykketoft og fra Ledernes Hovedorganisation. 
 »Det er simpelt hen et tåbeligt forslag. Jeg er dybt skuffet og forundret over, at en borgerlig regering kan finde på det«, siger Svend Askær, formand for Ledernes Hovedorganisation.
Højtlønnede rammes
Organisationens 85.000 medlemmer er blandt de højtlønnede, der kan blive ramt af spareforslaget. 
 Regeringen mener, at indtægter over 25.000 kr. om måneden skal 'afspadseres', inden der udbetales dagpenge. Dog højst fem uger. Det giver en besparelse på 150 mio. kr. 
 »Det vil være et opgør med hele forsikringsprincippet. Jeg er rystet over, at regeringen vil ændre et så afgørende princip uden debat«, siger Svend Askær. 
 Han ser også forslaget som et brud på Venstres løfter om ikke at røre ved dagpengesatserne. 
 Også Mogens Lykketoft anklager regeringen for løftebrud. 
 »Der er slet ingen tvivl om, at det forslag er et brud på Venstres løfter til vælgerne«, siger Lykketoft, der også mener, at dagpenge-ændringen vil være i strid med forliget om 'Flere i arbejde'. 
 »Vi gik netop ind i det forlig for at undgå regeringens mere vidtgående nedskæringer«, siger S-formanden.
V afviser forligsbrud
Venstre afviser anklagerne om forligsbrud. 
 »Det ligger klippefast, at vi kun stiller forslag, der ikke er forligsbelagte. Det kan godt være, at nogle føler, at vi går til grænsen, men vi overtræder den ikke«, siger finansordfører Kristian Jensen (V), som ikke vil forholde sig til de konkrete forslag. 
 Også løftebrud afviser han: 
 »Vi sagde netop sidste år, at vi vil lukke nogle uhensigtsmæssige hjørner. Uden at røre ved satserne«. 
 Regeringen vil også ændre reglerne for revalidering. Hvis man har fået kontanthjælp i seks måneder eller kommer fra SU til revalidering, skal man fremover have kontanthjælp under omskolingen i stedet for den højere revalidering. Det vil ramme mange ulykkesofre meget hårdt, frygter Landsforeningen af Polio, Trafik og Ulykkesskadede, PTU. 
 »Det vil ramme mennesker, der gør en kæmpe anstrengelse for at komme tilbage på arbejde«, siger PTU- formand, landsdommer Holger Kallehauge.
Kun sygedagpenge i et år
PTU påpeger, at man kun kan få sygedagpenge i et år. Så ryger man på kontanthjælp. Og mange ulykkesofre er ikke klar til omskoling efter et år. 
 Dagpengebesparelserne var på bordet i Finansministeriet i går, da finansminister Thor Pedersen (V) forsøgte at få aftaler på plads med Dansk Folkeparti om politi og kriminalforsorg. 
 »Dagpengene er en af de helt store knaster. Det gør forhandlingerne særskilt besværlige, at regeringen har indregnet store besparelser på dagpengene, som er ømme for os«, siger gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF).
