Title: Harde_forhandlinger_med_ansøgerlande
Date: 2002-10-28
Article Type: Internationalt
Author: De 13 EU-ansøgerlande er i dag på besøg i København, hvor statsminister og EU-formand Anders Fogh Rasmussen vil fortælle om detaljerne i EU's tilbud til dem. Flere af dem er på forhånd utilfredse med EU's økonomiske tilbud. 
 Flere af EU's kandidatlande truer på forhånd med hårde forhandlinger, når statsminister og EU-formand Anders Fogh Rasmussen (V) i dag i København officielt skyder slutspurten til Den Europæiske Unions historiske udvidelsesproces i gang. Fogh: Fair tilbud
 På et fire en halv time langt minitopmøde i Eigtveds Pakhus ved siden af Udenrigsministeriet i København vil den danske statsminister fortælle de 13 kandidatlande om EU's udspil, der først og fremmest drejer sig om kandidatlandenes andel i EU's støtteordninger, efter at det på EU-topmødet i Bruxelles fredag aften lykkedes medlemslandene at nå til enighed om pengene i deres fælles udspil. 
 Anders Fogh Rasmussen har på forhånd sagt, at det er et »fair tilbud« til de ti kandidatlande, der om alt går vel får grønt lys fra EU-topmødet i København i december til medlemskab fra starten af 2004. Utilfredse ansøgerlande
 Men i kandidatlandene er der mange, der mukker over unionens tilbud. 
 Flere af landene spænder således på forhånd buen op og erklærer sig utilfredse med unionens spareiver, især med ansøgerlandenes gradvise indfasning i EU's landbrugspolitik, og bebuder kamp for bedre vilkår og flere penge. Kræver flere penge
 Den ungarske udenrigsminister, Laszlo Kovacs, vil have forkortet den tiårige indfasningsperiode, og den polske Europaminister, Danuta Hübner, kræver også flere penge. 
 I de kommende uger skal det danske formandskab og EU-Kommissionen færdigforhandle udspillet med ansøgerlandene, så udvidelsen kan afsluttes på EU-topmødet i København 12. og 13. december. 
 Udvidelsens første bølge i starten af 2004 kommer hvis alt går som forventet til at bestå af Estland, Letland, Litauen, Polen, Tjekkiet, Slovakiet, Ungarn, Slovenien, Cypern og Malta.

