Title: Hard_kritik_af_ejendomsmæglernes_tillægsrapporter
Date: 2003-10-20
Article Type: Økonomi
Author: Fra alle sider hagler kritikken ned over ejendomsmæglerkædernes såkaldte tillægsrapporter. De beskyldes for at vildlede mere end de vejleder huskøberne, samtidig med at de ikke er juridisk bindende. 
Formanden for Danske Boligadvokater, advokat Henrik Høpner, kalder dem »ævl på glittet papir«. 
»Rapporten har ingen reel værdi, fordi den er uden juridisk ansvar. Man giver i bedste fald blot nogle informationer, man ikke kan stilles til ansvar for, og i værste fald påvirker man en beslutning om et køb på en sådan måde, at man ikke kan bruge den til noget«, siger Henrik Høpner. Massiv kritik mod rapporter
Advokaten henviser til det seneste møde i Erhvervsministeriets såkaldte Følgegruppe for Huseftersynsordningen den 9. oktober. 
»Der var kritik af tillægsrapporterne fra alle kanter, og kun Dansk Ejendomsmæglerforening kunne se en fordel i dem«, siger Henrik Høpner. 
Følgegruppen mødes igen i december, og formålet er ifølge Henrik Høpner at få bekendtgørelsen om huseftersyn ændret. 
Kritikken bakkes op af Forbrugerrådet, der mener at rapporterne skaber mere forvirring end de gør gavn. Tillægsrapporterne bør ikke opfattes som andet end salgsmateriale, hedder det i Forbrugerrådet. Byggesagkyndig fyret efter kritik
Formanden for Sammenslutningen af Beskikkede Bygningssagkyndige (SBB), ingeniør Niels Christoffersen fra Næstved, der først rejste kritikken af tillægsrapporterne i DR's magasin 'Kontant'. 
Det kostede ham en fyring fra ejendomsmæglerkæden EDC, som han selv har udarbejdet tillægsrapporter for. 
»De er i bedste fald ligegyldige, og i værste fald decideret misvisende i forhold til forbrugernes interesser«, sagde han blandt andet i programmet. 
Fyringen har ikke fået Niels Christoffersen til at vakle, og han opfordrer de byggesagkyndige til at stå sammen og afvise at lave flere rapporter. 
»De bringer folk i nogle ulykkelige situationer, og der er ingen retsvirkning og intet ankenævn. Jeg mener, at de skal stoppes, og det vil klæde ejendomsmægler-kæderne at få det gjort så hurtigt som muligt«, siger Niels Christoffersen til Ritzau.

