Title: Harde_kampe_syd_for_Bagdad
Date: 2003-03-24
Article Type: Internationalt
Author: De irakiske styrker fortsætter med at opbyde hård modstand mod koalitionsstyrkerne, der er under fremrykning mod Bagdad. 
 Der har været hårde kampe nær byen Kerbala, omkring 110 km sydvest for Bagdad, hvor amerikanske kamphelikoptere har angrebet Medina-divisionen, en division af Iraks elitetropper, Den Republikanske Garde, der beskytter hovedstaden, under et tre timer langt slag. Irak: To helikoptere skudt ned
 Under kampene er mindst en amerikansk Apache Longbow-helikopter blevet skudt ned. 
 Irakerne hævder, at to helikoptere er blevet skudt ned, men det har de amerikanske militærkilder tidligt på eftermiddagen ingen kommentarer til. Koalitionsstyrker i hård kamp ved Nassiriya
 Ved den strategisk vigtige by Nassiriya 375 km sydøst for Bagdad er der fortsat hårde kampe efter en søndagens sammenstød, der kostede mindst 16 amerikanske soldater livet. Vigtige brohoveder
 Irakerne forhindrer amerikanerne i at tage total kontrol over to broer over floden Eufrat, der vil kunne åbne en vigtig rute nr. to nord på koalitionsstyrkernes vej mod Bagdad. 
 Ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters kontrollerede amerikanerne i går den nordlige ende af de to broer, inden Fedayeen, en Saddam-tro milits, gik til kontraangreb og tilføjede amerikanerne krigens foreløbigt alvorligste tab. Tung beskydning af Nassiriya
 Ifølge amerikanske militærkilder har koalitionsstyrkerne kontrol over selve brohovederne, men ikke området imellem dem. 
 I morges bombarderede amerikanerne byen med enten artilleri eller granater fra kampvogne, og kort efter oplyste CNN, at kampene i området var genoptaget. Basra under angreb
 Længere mod syd møder de amerikanske tropper fortsat hård modstand ved byerne Nasiriya og Basra. 
 BBC beretter, at Iraks næststørste by, Basra, ved middagstid er under artilleriangreb. Tropper landsat i nord
 I nord har koalitionsstyrkerne til morgen angrebet byerne Mosul og Kirkuk i det nordlige Irak fra luften. 
 Samtidig er amerikanske tropper blevet fløjet ind i området. Ny luftalarm over Bagdad
 Luftalarmen har lydt over Bagdad ved mindst to lejligheder i formiddag efter et nat med nye heftige bombardementer af hovedstaden. Nye kampe ved Umm Qasr
 Der har desuden været fornyede kampe nær havnebyen Umm Qasr nær grænsen til Kuwait. 
 Her er amerikanske marinesoldater stødt på modstand fra en større 'lomme' irakiske soldater - hvoraf en del menes at stamme fra Den Republikanske Garde.

