Title: Hard_kritik_af_Venstre-ordfører
Date: 2003-07-21
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Med svidende verbale lussinger til skatteordfører Peter Christensen (V) lægger flere medlemmer af Venstres folketingsgruppe klar afstand til et nyt, liberalt debatoplæg. 
De undrer sig over, at Peter Christensen var medunderskriver, da 13 Venstrefolk i weekenden opfordrede til massive skattelettelser, offentlige nedskæringer og stop for stigningen i overførselsindkomsterne. Skatteordføreren har understreget, at han udtaler sig »som privatperson«, men den sondring møder ikke megen forståelse.
'Misforståelse'
»Det er lidt af en misskabelse, at man som ordfører har nogle helt selvstændige synspunkter. Som ordfører er man valgt til at fremføre gruppens holdninger«, siger kulturordfører Ester Larsen (V). 
Hun mener, at oplægget bærer præg af at være skrevet af politikere med »kort Christiansborgerfaring«. 
Gruppemedlem Gudrun Laub kalder det »useriøst« at skelne mellem sig selv som privatperson og ordfører. 
»Når man er ordfører for et område, skal man stå for partiets politik, og det skal være den vedtagne politik. Oplægget er en form for provokation, og det skal en ordfører ikke stå for«, siger Gudrun Laub.
Opmærksomhed i agurketiden
Også trafikordfører Svend Heiselberg ser udtalelserne som udtryk for manglende erfaring. 
Han har forståelse for, at Søren Pind som folketingskandidat har »behov for at skabe lidt opmærksomhed i agurketiden«, men han langer ud efter de seks medlemmer Folketinget. 
De skulle hellere gøres deres indflydelse gældende på de indre linjer i folketingsgruppen, mener Heiselberg: 
»Det er alle sammen umodne politikere. Der kommer nok til at gå lidt tid, før de finder ud af, hvordan man gebærder sig som politiker. Det er vel, hvad man kan lægge i det«.
Top lagde afstand
Søndag lagde Venstres top afstand til oplægget, der af formanden for Kommunernes Landsforening, Ejgil W. Rasmussen (V), blev betegnet som meget langt fra virkeligheden. 
Mandag udtalte gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF), at oplægget vil indebære en række forligsbrud. 
Samtidig bad Socialdemokratiet finansminister Thor Pedersen (V) om at levere en stribe konsekvensberegninger af de kontroversielle forslag, der bl.a. indebærer stop for stigningen i overførselsindkomsterne.
Ikke tiltalende
På Venstres socialliberale fløj møder ideerne massiv kritik. Ordfører for udviklingsbistand, Pia Larsen, tolker oplæggets ti såkaldte teser som skridt i retning af, at kun de stærkeste overlever. 
»Det er ikke tiltalende, og det passer ikke til den politik, regeringen blev valgt på og står for. Hvis man gerne vil gøre vælgerne rundtossede, så skal man bare gøre det der«, siger Pia Larsen. 
Endnu skarpere er sundhedsordfører Preben Rudiengaard, der har svært ved at se sig selv som partimedlem, hvis ideerne føres ud i livet. 
»Hvis hele den ideologi, som Anders Fogh Rasmussen og jeg og alle andre kæmpede for og vandt valget på, nu skal gå fløjten, fordi man skal køre den her superideologiske kamp, så er der ikke plads til mig«, advarer Preben Rudiengaard.
Ingen kommentarer
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Venstres næstformand, Lars Løkke Rasmussen, der står i spidsen for Venstres udviklingsudvalg. Frem mod 2006 står dette udvalg i spidsen for arbejdet med et nyt principprogram. Udvalgets næstformand, Troels Lund Poulsen, hilser oplægget velkommen som ide. 
»Synspunkterne har været diskuteret før. Nu må vi se, hvordan de kommer til at indgå i en længere debat. Den må så afgøre, hvordan det ender«, siger Troels Lund Poulsen. 
Politiken forsøgte forgæves at få en kommentar fra Peter Christensen.
