Title: Harde_hug_til_efterløn
Date: 2003-05-22
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Lars Ole Løcke og Peder Bjerge
Skal man udnævne en yndlingsaversion blandt økonomer i øjeblikket, er der ingen tvivl om, at efterlønnen tager prisen. Økonomerne afskyr ordningen. Især de tre mest prominente af slagsen, de tre økonomiske vismænd. 
Da vismændene torsdag fremlagde deres halvårlige vurdering af dansk økonomi, gik de igen til frontalangreb på efterlønnen. Fjern den, lød budskabet fra overvismand Torben Andersen, der er professor i økonomi på Aarhus Universitet. 
»Hvis man vælger at beholde efterlønsordningen, må politikerne gøre sig klart, at de pålægger samfundet en meget stor finansieringsopgave i fremtiden«, sagde Torben Andersen. 
Kerneproblemet er, at arbejdsstyrken skal vokse med adskillige tusinder de næste fem år, hvis der fortsat skal være råd til at finansiere det nuværende velfærdsniveau. Men det sker ikke, så længe store grupper af ældre går på efterløn. Dermed ser det sort ud for regeringens målsætning om at øge arbejdsstyrken med omkring 100.000 personer inden 2010. 
»Fremadrettet forekommer det ikke sandsynligt, at regeringens målsætning for udviklingen i arbejdsstyrken kan nås uden betydelige tiltag. Et væsentligt bidrag til at opnå målsætningen vil være at annoncere en afskaffelse af efterlønnen«, hedder det i vismandsrapporten.
Surt for ældre
De tre vismænd påpeger samtidig, at efterlønnen er med til at gøre livet surt for de ældre, der gerne vil blive på arbejdsmarkedet. Mange virksomheder undlader nemlig at ansætte folk omkring de 60 år, ligesom de ikke videreuddanner dem, fordi virksomhederne regner med, at de ældre går på efterløn. 
»En afskaffelse af efterlønnen vil derfor også bidrage til at øge de ældres beskæftigelsesmuligheder«, lyder det fra vismændene. 
Men hvor er jobbene, vil mange spørge. Arbejdsløsheden stiger jo i øjeblikket. 
Ifølge vismændene er det dog kun et overgangsfænomen. Allerede næste år begynder ledigheden at falde igen. 
Det tvivler professor Christen Sørensen fra Syddansk Universitet dog på. Han er formand for den socialdemokratiske tænketank, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE), og her mener man, at det er omsonst at diskutere efterlønnen, når ledigheden stiger.
Indgreb efterlyses
»Det væsentlige spørgsmål er, om der er efterspørgsel. Og det er der ikke i øjeblikket. Så længe regeringen ikke gør noget aktivt for at få flere folk i arbejde, er det tåbeligt at diskutere efterlønnen«, siger Christen Sørensen. 
AE vurderer, at vismændene er for optimistiske. Erhvervsrådet mener, at den økonomiske situation er så alvorlig, at regeringen bør gribe ind. For eksempel ved at give kommunerne øget låneadgang, så de kan få repareret nogle af deres slidte veje og børneinstitutioner. 
Christen Sørensen medgiver dog, at efterlønnen snart vil være en saga blot. I hvert fald for de nyere generationer på arbejdsmarkedet. 
»Nej, jeg tror ikke, at efterlønsordningen er åben for nye tilmeldinger i 2005. Men den udvikling bør dog kun ske, hvis den økonomiske vækst er kommet på sporet igen og ledigheden bragt ned«, siger Christen Sørensen. 
Stadigvæk er den politiske vilje til at diskutere efterlønnen dog yderst beskeden. Finansminister Thor Pedersen (V) valgte således i går at gå helt uden om spørgsmålet i sine kommentarer til vismandsrapporten. Også den del af rapporten, der påpeger, at den nuværende fyringsbølge gør tingene ondt værre, når det gælder regeringens ambitioner om at øge arbejdsstyrken.
Kritik af Fogh
Analysen fra vismændene viser nemlig, at mange ældre går på efterløn, når virksomhederne skærer ned i medarbejderstaben, som det blandt andet er sket hos TDC, SAS, Arla og Lego. 
»Personer, der ellers ville blive på arbejdsmarkedet, forsvinder således ud af arbejdsstyrken«, konstaterer vismændene, som i øvrigt heller ikke har meget tilovers for statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) tanker om at lokke de ældre til at blive længere på arbejdsmarkedet gennem økonomiske tilskyndelser. 
»Det er en dårlig idé at kaste sig ud i den slags lappeløsninger, hvor man bruger nye subsidier til at begrænse skadevirkningen af de gamle subsidier. Man risikerer at skævvride arbejdsmarkedet, så virksomhederne undlader at ansætte de yngre«, advarede Torben Andersen.
