Title: Harde_slag_imod_Taleban
Date: 2001-10-11
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Den Nordlige Alliance (NA) har ifølge egne oplysninger rettet et hårdt slag imod Taleban. NA melder, at styrker under den legendariske krigsherre Ismail Khan i går morges indtog byen Chaghcharan. 
»Klokken 5.30 i morges indtog vi hovedstaden i Ghor-provinsen, Chaghcharan, og tog også et stort antal Talebansoldater til fange«, sagde en talsmand for Khans styrker i går til Reuters. 
»Alle Talebans styrker, herunder arabere og pakistanere, evakuerede byen og flygtede imod Kand Dawal-bjergene. De efterlod deres tunge udstyr, køretøjer og ammunition«, hedder det i en erklæring fra Kina-ambassaden for Afghanistans internationalt anerkendte regering under tidl. præsident Burhannuddin Rabbani. 
Khans styrker kontrollerer store områder vest for byen, så indtagelsen af Chaghcharan sætter dem i stand til at erobre den strategiske by Herat i vest og åbne en militær forsyningslinie fra Iran, der støtter Nordalliancen.
Kurs mod Herat
Khan har også et stærkt personligt ønske om at befri Herat, hvor han blev trængt fra magten som guvernør, da Taleban indtog byen i 1995. 
Han gennemførte en dramatisk flugt fra et fængsel i Kandahar sidste år og vendte i løbet af sommeren tilbage til aktiv kamp fra eksil i Iran. 
Med indtagelse af Ghor er der også skabt forbindelse med det nordøstlige Afghanistan ved grænsen til Tadsjikistan, som NA hele tiden har kontrolleret. Forbindelsen sikres af kontrol med Bagram-Bamyian-vejen, efter at lokale Talebankommandanter først på ugen gik over til NA.
Ghor afgørende for fremmarch
Kontrol med Ghor-provinsen ses af NA også som afgørende for fremmarch i centrale naboprovinser, som Khan mener er modne til oprør imod Taleban. 
»Det vigtigste er, at civile i disse provinser er i opstand imod Taleban«, sagde Khan forleden til journalister. 
Ifølge Washington Post har NA i forhandling med amerikanerne indvilget i at vente med angreb på Kabul. 
Bladet citerer amerikanske embedsmænd for, at »USA og Storbritannien er tilbageholdende med luftbombardementer imod de tusinder af Taleban- og arabiske tropper nord for hovedstaden«, for ikke at åbne oprørske krigsherrers vej til Kabul, før en bred overgangsregering er på plads.
