Title: Hard_medfart_til_Matrix
Date: 2003-11-03
Article Type: Kultur
Author: Det sidste afsnit i den populære 'Matrix' trilogi får drøje hug af anmelderne fra det amerikanske filmtidsskrift Variety og det britiske nyhedsbureau Reuters, der har set filmen inden verdenspremieren 5. november. 
'The Matrix Revolutions' som er titlen på den tredje film, om Neo, spillet af Keanu Reeves klædt i sort og med solbriller, er en af de få udvalgte, der kæmper for at redde menneskene fra en verden styret af computere. 
»Uden at slutte hverken med et brag eller en klynken, slutter finalen et sted midt i mellem. Det er en forbedring af sin sludrende forgænger ('Matrix' Reloaded', Red.), men den mangler at fange den følelse af begejstring, som den første film gav«, skriver Reuters filmanmelder. Indfrier ikke forventningerne
I 1999 lykkedes det brødrene Andy og Larry Wachowski at skabe et bragende science fiction-hit med filmens første og største hyldest til cyberspace, 'The Matrix'. Men de fortsættelser har ikke formået at følge med etteren, mener anmelderen på det amerikanske tidsskrift Variety. 
I sin anmeldelse skriver han, at hvis opfølgeren til den oprindelige 'Matrix' skuffede, så taber 'Matrix Revolutions' pusten, og filmen fremstår ikke som andet end en stor feriebegivenhed for filmselskabet Warner Bros. 'Matrix Revolutions' indfrier ikke forventningerne, mener bladets anmelder. 
»Nu er nemt at se, at meget af det, der fascinerede ved den originale 'Matrix' - bortset fra den elegante action og fornemmelse for trend - var al den information, der blev holdt tilbage. Hvad de konverterede har set som dybsindigt er nu lagt frem som noget flimrende og konventionelt. I en sådan grad, at hele trilogien ikke virker mere kompleks eller fascinerende end 'Star Trek'«, skriver Varietys anmelder. Premiere i 50 lande samtidig
Alligevel er begge anmeldere ikke i tvivl om, at filmen nok skal pengene hjem og mere til. 
»Det er klart, at dem der spændte på, at se hvordan det går for Neo, Trinity, Morpheus og komagni vil sikre at 'Revolutions' vil tage billetlugerne med storm«, skriver Reuters anmelder. 
Filmen vises samtidig i 50 lande verden over.

