Title: Hardt_angreb_pa_Løkkes_kattelem
Date: 2004-04-29
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Hanne Fall Nielsen

Regeringen afkræves nu en klar og præcis definition af, hvad den forstår ved en bæredygtig kommune i fremtidens offentlige landskab. 
 Ellers er forhandlingerne om den kommende kommunalreform i overhængende fare for at løbe af sporet, inden de for alvor er kommet i gang.
Forhandlinger bremses
Så lyder meldingen fra Socialdemokratiet, der på linje med førende forvaltningseksperter beskylder regeringen for at stikke en kæp i hjulet på forhandlingerne ved at udtale sig så uklart om små kommuners overlevelsesmuligheder. 
 Også SF og de radikale, som torsdag sammen med alle Folketingets partier var inviteret til den allerførste forhandlingsrunde om kommunalreformen hos indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V), er stærkt kritiske over for kattelemmen og bekymrede for det videre forhandlingsforløb.
S: Løkke må melde ud nu
Kommunalordfører Ole Stavad (S) betegner det som en hastesag at få defineret Løkke Rasmussens bud på, hvad en bæredygtig kommune er for en størrelse. 
 Ikke mindst for at få klarhed over, hvor mange kommunale opgaver der kan lægges i selskaber uden for kommunernes primære drift. 
 »Det er vi simpelthen nødt til at få afklaret i en meget, meget tidlig fase, så vi ved, hvad det handler om, når vi diskuterer opgaveløsning i kommunerne«, siger Ole Stavad, der frygter, at kattelemmen især vil skade de økonomisk svagt stillede kommuner. 
 Både statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og Lars Løkke Rasmussen overraskede de fleste, da de først på ugen åbnede en kattelem for, at mindre kommuner kan overleve uden at indgå en egentlig fusion med nabokommunen. 
 Blot skal de levere solid dokumentation for, at de er i stand til at løse de mange nye opgaver i form af forpligtende samarbejdsaftaler.
Tvivl om krav
Siden har regeringen mindsket kattelemmen, men det står fortsat hen i det uvisse, hvilken dokumentation den enkelte kommune skal levere for at blive erklæret bæredygtig. På den måde aner kommunalbestyrelserne reelt ikke, hvad det hele handler om, mener Socialdemokratiet. 
 »Ministeren er nødt til at give meget klare kriterier for, hvad han vil acceptere. Hvad skal de kommuner ellers med et sådant begreb? Når borgmestre og byråd skal vælge mellem den ene eller den anden model, er de nødt til at få at vide, hvad konsekvensen bliver«, siger Ole Stavad. 
 Også SF's kommunalordfører, Aage Frandsen, er stærkt betænkelig ved regeringens åbne kattelem og opfordrer regeringen til meget hurtigt at give en mere snæver beskrivelse af tilbuddet om frivillighed og samarbejdsaftaler som alternativ til sammenlægning.
Risiko for at alle de rige går solo
»Kattelemmen burde reserveres til øer eller ølignende områder som for eksempel Skagen«, siger Frandsen, som frygter en ubehagelig skævdeling mellem kommuner som konsekvens af kattelemmen«. 
 »Frivillighed er jo normalt en god ting, men i dette tilfælde risikerer vi for eksempel, at rige kommuner ser en fordel i at gå solo for at undgå at blive lagt sammen med fattige omegnskommuner«, siger han og fortsætter: 
 »På blot få dage har vi jo set eksempler på kommuner - Frederiksværk for eksempel - som gerne vil fusionere med naboerne, men som ender helt isoleret, fordi nabokommunerne mener, de kan køre selv«.
Mangler definition
Som fænomen har den radikale leder, Marianne Jelved, umiddelbart en vis forståelse for kattelemmen og den fleksibilitet, den repræsenterer. 
 »Men fejlen er, at regeringen ikke har gjort sig den ulejlighed at definere, hvad de mener med en kattelem. Regeringen skylder kommunerne og os, der skal forhandle reformen, en snæver definition af, hvem der kan komme igennem lemmen«, siger hun.
Intet signalement
Et signalement af en kommunal kattelem var ikke på bordet, da Folketingets partier alle mødtes omkring bordet i Indenrigsministeriet. 
 Her blev alene køreplanen for de meget tidspressede forhandlinger lagt. 
 Den kommende uge skal bruges til at gennemgå udspillet sektor for sektor - det er beskæftigelse, miljø, social, skat, undervisning og sundhed - og her er der mulighed for partierne for at stille opklarende spørgsmål. 
 Først derefter, i ugen efter bededagsferien, begynder de egentlige politiske forhandlinger.
