Title: Hardknude_mellem_EU_og_Rusland
Date: 2002-05-28
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Moskva
Dagens syvende topmøde mellem Rusland og EU ses som det hidtil vigtigste, da det kommer i hælene på den øgede integration af Rusland i vestlige institutioner som følge af USA-Rusland-topmødet i Moskva i sidste uge og NATO-topmødet i Rom tirsdag. 
 EU's top er kommet til Moskva. Den nuværende formand, Spaniens premierminister Jose Maria Aznar, og EU-kommissionens formand Romano Prodi sammen med kommissionens ansvarlige for udenrigsrelationer, handel og energi samt EU's topansvarlige for udenrigs- og sikkerhedspolitik, Javier Solana. 
 Ifølge Richard Wright, EU's delegationsleder i Moskva, følger integration af Rusland i EU's sikkerhedspolitiske planer naturligt af det øgede samarbejde med NATO. Under topmødets sikkerhedspolitiske del drøftes blandt andet russisk deltagelse i udvikling af den fremtidige 60.000 mand stærke europæiske udrykningsstyrke.
Kaliningrad
Det vanskeligste punkt på dagsordenen er Kaliningrad, der ender som russisk enklave i EU, hvis Polen og Litauen som ventet bliver medlemmer af EU i 2004. 
 Allerede næste år vil Polen og Litauen indføre Schengen-reglerne og således kræve visum af Kaliningrads borgere, mens Rusland kræver visumfrihed for dem. Det afviser EU, som dog tilbyder særordninger som billig og hurtig udstedelse af multivisa af lang varighed. 
 Valerij Ustjugov, ansvarlig for regionens internationale relationer, understreger i telefonen fra Kaliningrad Ruslands hidtil urokkelige holdning. 
 »EU ønsker fri bevægelighed for varer, information og mennesker inden for sit territorium. Rusland kræver det samme inden for sit. Det krænker Ruslands suverænitet, hvis nogle borgere skal have visa for at bevæge sig i vores land«. 
 »Det er ikke kun bureaukratiet i Bruxelles, som forhindrer en løsning. Jeg fremlagde for et år siden et forslag, som udenrigsministeriet i Moskva endnu ikke har svaret på«, siger Ustjugov. Forslaget går ud på, at Kaliningrads borgere får en særlig påtegning i deres russiske pas. »Men vi kan ikke acceptere, at andre lande skal udstede nogen form for dokumenter for vores rejser i Rusland«.
Hårdknude
Hvis EU ikke giver visumfrihed for Kaliningrads borgere, forudser Ustjugov yderligere tilbagegang for den fattige region »og en evig hårdknude i forholdet mellem Rusland og EU«. 
 Ruslands ministerpræsident, Mikhail Kasjanov, sagde for nylig: »Kaliningrad bør blive en bro til Europa, ikke en blindgyde«. 
 Det hedder i en erklæring fra EU's udenrigskommissær, Chris Patten: »Vi kan hverken tilsidesætte vore grundlæggende regler, herunder Schengen eller underminere selve udvidelsesforhandlingerne«. 
 EU er også bekymret for, at de kriminelle netværk i Kaliningrad vil skabe problemer, hvis grænsekontrollen ikke sikres.
