Title: Harde_straffe_i_heroinsag
Date: 2001-03-30
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Det hjalp ikke meget for fem af de tiltalte i en omfattende heroinsag at anke straffene fra en nævningedom i Østre Landsret til Højesteret. I landsretten fik de seks mellem tre års og ni års fængsel, og fire af dem med tyrkisk baggrund blev udvist for bestandig. Først og fremmest på grund af forbrydelsens grovhed samt deres betydelige tilknytning til hjemlandet. 
Kun den 28-årig Thomas Sørensen slap billigere, men det var til gengæld en halvering af straffen til to og et halvt års fængsel. 
En anden af de dømte, den 26-årig Semih Pehlivan, fik i landsretten ni års fængsel, men Højesteret bestemte, at han indtil videre skal anbringes på hospital for sindslidende, indtil han eventuelt bliver rask nok til at afsone staffen, hvorefter også han udvises.
Erklæret sindssyg
Med dommen i Højesteret fredag blev der så sat punktum i den omfattende og langvarige heroinsag, der blev indledt i Østre Landsret den 28. marts sidste år. Oprindeligt lød tiltalen på omkring 20 kg heroin og kokain for de dengang 14 tiltalte, men 'landede' med nævningernes afgørelse dengang på under det halve. 
Én flygtede, inden sagen startede, én blev frifundet, og en tredje blev af retslægerne erklæret for sindssyg, så han ifølge de juridiske dommere ikke kan straffes. Tilbage blev 11, der så fik dom i en af de største og mest omfattende sager herhjemme om indsmugling og salg af hårde stoffer. Kun de seks af dem ankede til Højesteret. 
Sagen begyndte for alvor at rulle, da narkotikaafdelingen i Københavns Politi sidste år fik et tip fra kollegerne i Esbjerg. Her tilstod en mand, at han havde købt heroin af to pakistanske brødre. I løbet af sommeren og efteråret slog narkopolitiet til og anholdte en lang række personer. 
En af dem, den 27-årige Thomas Sørensen, viste sig hurtigt at blive et trumfkort for politiet. Han tilstod sin rolle som kurér og forklarede detaljeret om sit kendskab til ligaen. Det blev han dømt for i Københavns Byret, men efterfølgende kom der nye oplysninger frem, så han i sidste øjeblik også kom med i nævningesagen. Ikke for det han allerede var dømt for, men indsmugling af yderligere et kvantum heroin, som ikke indgik i hans egen sag.
Styret fra Tyrkiet
Den illegale herointrafik fra Tyrkiet til det danske marked blev ifølge politiet styret dernede af den herhjemme tidligere narkodømte jugoslav Ramadan Iljazovski. Han fik i 1990 10 års fængsel og blev udvist for bestandig. I juni sidste år blev han anholdt på et hotel i Atalya i Tyrkiet på begæring af dansk politi og har siden siddet fængslet. Trods store bestræbelser lykkedes det ikke at få ham udleveret til Danmark for at få fastlagt hans rolle i ligaen. 
Meget tyder på, at de tyrkiske myndigheder i stedet vil retsforfølge ham selv. Som næsten altid i narkosager var observationer, rum- og telefonaflytninger det bærende element i politiets materiale. De er blevet flittigt benyttet i den langvarige sag, ligesom en lang række vidner blev afhørt under nævningesagen. 
De dømte er: Ali Bag, 29 år. Otte års fængsel og udvisning for bestandig. Birgitte Borgstrøm, 36 år. Tre års fængsel. Mustafa Gümüs, 30 år. Fire års fængsel og udvisning for bestandig. Uyar Mehmet, 28 år. Syv års fængsel og udvisning for bestandig. 
Semih Ünsal Pehlivan, 25 år. Ni års fængsel og udvisning for bestandig, men altså indtil videre anbragt på hospital for sindslidende. Thomas Sørensen, 27 år. To og et halvt års fængsel.
