Title: Hard_kritik_af_anklager_om_dødsvold_ved_røveri_i_Ølby
Date: 2003-04-03
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsadvokat Torben Koch går nu skarpt i rette med statsadvokat Lise-Lotte Nilas, der onsdag tiltalte hans klient - en politibetjent - for dødsvold efter at have skudt og dræbt en ung mand under et røveri i en DSB-kiosk i Ølby. 
 »Det er skandaløst, at statsadvokaten sådan udvider tiltalen«, siger Torben Koch til Ritzau og henviser til, at statsadvokaten i første omgang alene havde sigtet politimanden for grov vold mod en anden person i forbindelse med skudepisoden. Uprofessionelt arbejde
 Statsadvokaturen udtrykte tidliger, at der ikke var grundlag for at kritisere betjentens første skud, der ramte og dræbte den 17-årige Carl Rune Henriksen. 
 »Statsadvokaturen havde tilkendegivet, at betjenten under det første skud havde handlet fuldstændigt efter bogen. Der er ikke kommet nye oplysninger til, men alligevel vender vurderingen 180 grader. Det er uprofessionelt arbejde af statsadvokaten. Jeg er rystet og har aldrig oplevet noget lignende«, siger Torben Koch, der er politifolkenes fortrukne forsvarsadvokat. 
 Politibetjenten affyrede sin pistol fire gange under røveriet og er nu tiltalt for dødsvold mod den 17-årige samt for grov vold mod en 16-årig, der blev ramt to gange i foden. Desuden er betjenten tiltalt for at have udsat en tredje dreng for unødig fare under skyderiet inde i kiosken. Statsadvokat afviser anklager
 Vicestatsadvokat Gyrithe Ulrich, der undersøgte skudepisoden, fandt i december ikke grundlag for at sigte betjenten for det skud, der dræbte den 17-årige røver. 
 Statsadvokat Lise-Lotte Nilas afviser forsvarsadvokatens opfattelse af, at anklagemyndigheden har vendt 180 grader i sagen. 
 Hun vil dog ikke ind på, hvad der konkret har ført til den skærpende tiltale mod politibetjenten, da sagen skal for retten. Samtidig afviser hun, at den tidligere afgørelse om ikke at sigte betjenten for skudepisoden binder statsadvokaturen. 
 »Vi har overvejet afgørelsen meget, meget nøje - og det vil sige med politiklagenævnet - og har inddraget nævnets synspunkter«, siger Lise-Lotte Nilas til Ritzau. Politikolleger støtter tiltalte
 De ansatte på politistationen i Køge med politimester Kaj Pedersen i spidsen står last og brast med den den tiltalete kollega. 
 »Allerede fra sagens start har der været en udbredt støtte til vores kollega, som er havnet i denne dybt ulykkelige situation, og det billede har ikke ændret sig nu. Vi bakker 100 procent op om ham«, siger politimester ved Køge Politi Kaj Pedersen til Dagbladet Køge. 
 »Vi mener, han handlede rigtigt i situationen. Det drejer sig om en ansat, der mener at gøre det rigtige, for at udfylde sin plads som politimand«, siger politimesteren.

