Title: Hardt_britisk-amerikansk_pres_pa_Nordkorea
Date: 2003-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske forsvarsminister Geoff Hoon siger onsdag, at der bør lægges en effektiv blokade mod skibe og fly, der kan levere materialer til brug for fremstilling af masseødelæggelsesvåben, skriver CNN.com. 
Blokaden skal ifølge Hoon også omfatte skibe og fly lastet med smuglergods som f.eks. narkotika, som ville kunne hjælpe Nordkorea med at finansiere deres atomvåben-ambitioner. Den britiske forsvarsminister leverer dog ikke dokumentation for, at nordkoreanerne tager den slags finansieringsmetoder i brug. Presserende for USA
Nordkorea har onsdag optrappet de verbale skærmydsler med USA og har sagt, at landet vil styrke sit atomberedskab. 
Nordkorea er utilfredse med USA's krav om brede forhandlinger med flere lande om problemerne. Nordkoreanerne ønsker direkte forhandlinger med amerikanerne. 
»Vi vil optrappe (...) vores afskrækkende atomarsenal i berettiget selvforsvar for at imødegå den stigende trussel i den amerikanske strategi, der går ud på at isolere og undertrykke Nordkorea«, hedder det i en erklæring fra det nordkoreanske udenrigsministerium. Powell: Intet spørgsmål vigtigere
Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell gør det klart, at USA tager Nordkoreas atomplaner ekstremt seriøst. 
»Med respekt for den hurtige forøgelse af masseødelæggelsesvåben er intet spørgsmål mere presserende for USA end Nordkoreas atomvåbenprogrammer«, siger Powell på det årlige ASEAN (Sammenslutningen af sydøstasiatiske nationer) møde i Sydkorea. Krig på ord
Ordkrigen mellem USA og Nordkorea tog til i styrke, da USA sidste år beskyldte det kommunistiske land for at udvikle atomvåben, og præsident George Bush udråbte landet til at være en del af 'Ondskabens Akse'. 
Nordkorea har længe sagt, at det har ret til at have atomvåben og sagde i sidste måned, at sådanne våben kunne hjælpe dem til at skære ned på udgifterne til konventionelle styrker. Politisk pres
Amerikanerne frygter, at Nordkoreas formodede atomvåbenprogrammer kan destabilisere den koreanske halvø og sætte gang i et atomvåbenkapløb i hele Asien. 
På trods af den udtalte amerikanske bekymring afviser Colin Powell dog, at USA har planer om at angribe Nordkorea. 
Til gengæld lægger han politisk pres på det forarmede land. Der er ikke mere nødhjælp fra resten af verden, hvis landet ikke dropper sine atomplaner, siger han ifølge Reuters.

