Title: Hard_kritik_af_Karolines_fede_mad
Date: 2001-10-14
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Det er en direkte trussel mod folkesundheden, at danskerne bliver lokket med tandtykt smør og flødesovs i Mejeriforeningens nye kogebog 'Karolines Køkken 8', som netop er dumpet ind ad brevsprækken hos samtlige husstande. 
Det mener både Hjerteforeningen og Ernæringsrådet, der samstemmende langer ud efter opskrifternes fedtindhold. 
»Den nye Karolinebog er så fed som aldrig før. Det ville være i orden, hvis ikke Mejeriforeningen samtidig hævder at have en ernæringspolitik, hvor man tager medansvar for folkesundheden. Det er en nærliggende tanke, at mejerierne skal have solgt noget mere fedt«, siger formanden for Ernæringsrådet, professor, dr. med. Arne Astrup.
Federe end anbefalet
På forsiden bryster Karoline sig af at være til »fest og det der ligner«, og ser man på opskrifternes energiindhold bagerst i bogen, er det tydeligt, at der ikke skal spares på fedtet til den festlige lejlighed. 
»Hvis du sammensætter en menu på to retter fra bogen, spiser du 100 gram fedt. Det er dobbelt så meget, som man skal have på en dag. Selv en stor menu fra McDonald's indeholder mindre fedt«, siger Lone Viggers, ernæringsansvarlig i Hjerteforeningen. 
Ud af Karolines 51 festopskrifter indeholder 39 en fedtenergiprocent på 40 eller derover. 22 opskrifter har en fedtenergiprocent på over 50, og 9 af dem ligger højere end 60. Dermed er Karolinebogens indhold langt federe end Ernæringsrådets anbefalinger, som siger, at halvdelen af alle opskrifter i en kogebog maksimalt må ligge på 30.
Fed fest
Hos Mejeriforeningen tager man kritikken med ro. Her mener man ikke, at tallene på nogen måde udgør en trussel mod folkesundheden. 
»Det er en bog til fest. Derfor har det intet med den daglige mad at gøre. Når folk skal have festmad, går de efter den gode smag og ikke energien«, siger Elisabeth Christensen, konsulent i Karolines Køkken. 
Hun afviser, at mejerierne bruger bogen til at få solgt flere fede mejeriprodukter og peger i stedet på, at fedtet er med til at højne den gastronomiske oplevelse. 
»Hvis du har noget magert kød, og du får en fed sovs til, får du en bedre smagsoplevelse«, siger hun og understreger, at der tidligere er udgivet Karolinebøger med sund hverdagsmad.
Unødvendig fedt
Mejeriernes holdning om, at festmad er fed mad, tager Ernæringsrådet skarpt afstand fra. 
»Hvis Karoline nu prøver at fastholde befolkningen i endnu en myte, nemlig at det er umuligt at lave lækker festmad, uden at det skal være fedt, er det et tilbageskridt«, siger Arne Astrup. 
I 1980 udgav Mejeriforeningen den første bog i Karolineserien, og danskerne har lige siden fået en ny bog til samlingen hvert tredje år. De to seneste bøger har fået ros fra Ernæringsrådet for at indeholde fedtprocenter på et rimeligt niveau, men denne gang er det blevet for meget for rådet. 
»I mange henseender er det en gastronomisk falliterklæring, hvis man ikke kan lave en sovs uden piskefløde, et halvt pund smør eller creme fraiche. Men mejerierne skal selvfølgelig have afsat deres fedt på en eller anden måde. Når de påberåber sig et medansvar for folkesundheden, kniber det for mig at få piskefløden til at glide ned«, siger Arne Astrup.
