Title: Hard_kamp_for_bæltet
Date: 2003-10-24
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med mobiliseringen af de mest indgroede overlevelsesinstinkter og opbydelsen af maksimal fightervilje forsvarede 35-årige Johnny Bredahl i 12 hæsblæsende runder sit og World Boxing Associations verdensmesterskab i bantamvægt med en klar, men sejt tilkæmpet pointsejr over den franske europamester David Guerault. 
Det, der efter de tre indledende minutter lignede en overbevisende afklapsning af franskmanden, udviklede sig til et bråvallaslag, hvor Bredahl alt for ofte indlod sig i slagsmål med modstanderen, og danskerens ansigt bar da også tydelige spor af, at det var en uhyre krævende opgave, han var ude i. Han havde kraftige hævelser omkring begge øjne og var ved flere lejligheder presset, men sejren kan der intet indvendes imod. 
Det fremgår tydeligt af de tre dommeres voteringer - 117-110, 118-111 og 114-113 lød de på - og Politiken havde da også Johnny Bredahl som vinder med klar margin. Men samtidig må det slås fast, at verdensmesteren gjorde det vanskeligere for sig selv end nødvendigt, hvilket han åbent erkendte. 
»Jeg gik for meget i slagsmål med ham, og det kostede kræfter. Jeg skulle have slået mere dybt, som jeg gjorde i 1. omgang, men det er ikke altid så nemt at overskue i kampens hede. Og Guerault skal have den ros, at han aldrig gav op, selv om jeg flere gange troede, jeg havde fat i ham. Jeg slog min højrehånd i stykker allerede i 2. omgang, så jeg blev nødt til at økonomisere med den for ikke at gøre skaden alt for slem«, sagde en lykkelig og træt Johnny Bredahl efter den opslidende affære.
Rystet i 1. omgang
Bredahl startede som lyn og torden og havde fra første færd presset Gueraul i defensiven. Og to gange i 1. runde så det ud som om, franskmanden var på nippet til at gå i gulvet for en dyb venstrehånd, men han formåede at holde sig på benene. 
De fleste regnede dog med, at Johnny Bredahl ville gøre kort proces, men franskmanden kom ud som forvandlet til 2. omgang med ny luft, friskt gå-på-mod og tilsyneladende umærket af den hårde medfart, han umiddelbart inden havde været udsat for. 
Efterhånden som kampen skred frem, overlod Johnny Bredahl en forbløffende stor del af initiativet til modstanderen. Danskeren blev ved med at score flittigt på retræten, men det forekom overflødigt, at han i den grad lod sig trænge baglæns. 
Det lukkede Guerault ind i kampen igen, og indimellem kunne det godt frygtes på Bredahls vegne, at franskmanden ville komme for godt i gang. Det skete dog aldrig, men Guerault havde stor ære af de 12 runder og viste sig at være i besiddelse af et formidabelt fighterhjerte. 
Han kunne dog ikke ændre på, at det Bredahl, der havde overtaget, og hver gang, der for alvor syntes at være optræk til dansk krise, hentede mesteren nye ressourcer frem.
Ren opvisning
Udenfor titelprogrammet leverede Spend Abazi en fornem præstation i fjervægt. Det var ren opvisning i otte runder fra den danske bantamvægters side mod sydafrikaneren Andrew Mathabola, og der er ingen tvivl om, at Abazi er moden til en VM-chance i et af de store forbund. 
På spindesiden fik Anita Christensen sin debut for Team Palle, og hun gjorde et uhyre overbevisende indtryk i seks flotte omgang mod amerikaneren Stephanie Dobbs.
