Title: Hardcore
Date: 2002-01-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DA DEN konservative justitsminister Knud Thestrup i sin tid lovliggjorde pornografien, var det en sejr for et frisind og en seksualmoral, som for længst var en realitet i samfundet. Når en bekymret konservativ socialminister mere end tredive år efter tager initiativ til at få undersøgt, hvordan danskerne i år 2002 påvirkes af den nemme adgang til pornografi i enhver afskygning, kan resultatet meget vel blive det samme. Diskussionen om pornografi må videre fra stenalderstadiet, hvor det handler om blot at være for eller imod. Der har længe været brug for at få kortlagt fakta og fordomme omkring forbrug og påvirkning fra pornografisk materiale. Derfor tak til socialminister Henriette Kjær for initiativet. 
ENGANG FOR ikke særlig længe siden var pornografi noget, man hentede i møntautomaten ved siden af tobakshandleren eller skaffede sig i særlige butikker. Siden holdt bladene deres indtog, og i dagens Danmark er det offentlige rum, medier, reklamer, plakater etc. for længst pornografiseret. Inden for de seneste år har en eksplosivt voksende pornoindustri via internettet så ført kloakledningen direkte ind i vores hverdag - i private hjem, arbejdspladser og institutioner. 
På nettet har ethvert barn så let som ingenting mulighed for at se billeder, der er præget af en så bizar opfattelse af sex og kønsliv, ja, af et så forskruet menneskesyn, at man som forælder håber, der må gå endnu en dag, endnu en måned, endnu nogle år, inden de små måtte få øje på dem, allerbedst ville det være, hvis de helt blev forskånet. Internettet har med dets gallerier skabt en ny genre af hardcore-pornografi, som ikke, eller kun meget vanskeligt, har været tilgængelig på det almindelige marked. Forskere har opgjort køb og salg og almindeligt pornokiggeri til at udgøre ikke mindre end 25 procent af den samlede trafik på internettet. 
Sexologer taler om, at den hårde netporno påvirker mange menneskers venskabs-, familie- og kærlighedsliv. I forbindelse med sager om massevoldtægt er det flere gange blevet hævdet, at nogle grupper af unge handler med inspiration fra de pornofilm, som kan fås på enhver benzinstation. Udviklingen er så markant, at det er blevet fantastisk påtrængende at få diskuteret, hvilken rolle særlig internettets hardcore- porno spiller for nutidens danskere. 
PORNOINDUSTRIEN, ikke mindst den amerikanske, har alt for længe lukreret på frisindede menneskers vilje til at forsvare en afslappet og moderne seksualmoral, når reaktionære og bornerte kræfter er gået til angreb på det nøgne kød. Lyst og liderlighed er naturens gave til mennesket, men det er faktisk, fastholder vi, en helt anden diskussion end den, Henriette Kjær nu forsøger at rejse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
