Title: Hard,_blød_og_effektiv_sikkerhedspolitik
Date: 2004-01-26
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Ikke bare i Danmark er sikkerheds- og forsvarspolitikken under omvurdering. Særlig højt går bølgerne i Tyskland, hvor forsvarsminister Peter Struck omsider har fremsat et forslag om en vidtgående omstrukturering af Bundeswehr. Hærchefen, general Gerd Gudera har ligefrem taget sin afsked i protest mod, hvad han opfatter som en risiko for en farlig svækkelse af territorialforsvaret. 
Mere end i noget andet land har forsvaret i Tyskland været opbygget med henblik på at danne skjold mod et storangreb østfra. Denne trussel faldt bort med NATO's sejr i den kolde krig. Den blev opnået ved en kombination af hård sikkerhedspolitik bestående af sammenhold og højt rustningsniveau med afskrækkelsesstrategiens defensive doktrin. Men sejren indebar den største ydmygelse af Rusland siden Brest-Litovsk-freden i 1917. For at bøde herpå slog NATO med Tyskland i spidsen ind på en blød sikkerhedspolitik i form af økonomisk bistand og samarbejdstilbud til Moskva. 
Men militært veg Strucks forgængere tilbage for en tilpasning til det nye internationale sikkerhedslandskab. Et resultat heraf har været, at Tyskland har haft svært ved at finde 8.000-10.000 soldater til fredsbevarende opgaver på Balkan og i Afghanistan. Nu foreslår Struck frem til 2010 oprettelsen af en indsatsstyrke på 35.000 mand til kampopgaver »over hele verden« og 70.000 »stabiliseringstropper« til fredsbevarende missioner samt en »støttestyrke« på 145.000 mand til logistiske hverv. Af de 35.000 indsatstropper foreslås 15.000 øremærket til NATO's udrykningsstyrke, 18.000 til EU's. 
Det samlede Bundeswehr skal nedskæres med 35.000 mand til 250.000. Men da 195.000 skal hverves, er også det brændende spørgsmål om opretholdelsen af værnepligten blevet aktuelt. Man har henvist til, at England klarer sig med en professionel hær på 210.000 mand. Til gengæld bruger det 2,4 pct. af BNP på forsvaret mod kun 1,5 pct. i Tyskland. 
I Frankrig erværnepligten blevet afviklet i perioden 1996-2001. De væbnede styrker omfatter 136.000 i hæren, 63.000 i flyvevåbnet, 44.000 i flåden og 97.000 i gendarmeriet. 35.000 mand er værnsfælles udrykningsstyrker. Frankrig har løst fredsskabende og fredsbevarende opgaver på Balkan og i Afrika. Forsvarsbudgettet udgør 2,5 pct. af BNP. Men i det franske forsvar indgår også en kostbar atomar dimension, der forudsætter store bevillinger til flådens atomubåde. 
Rekrutteringsproblemer har forsvaret ikke haft siden afskaffelsen af værnepligten, siger generalstabschef Henri Bentegeat, der betegnende nok kommer fra marineinfanteriet. Det hænger bl.a. sammen med, at forsvaret har vist sig at være en effektiv integrationssluse for andengenerationsindvandrere. Ikke mindst af muslimsk oprindelse. Der tages hensyn til deres religion. Men ellers er alle lige. Ikke mindst i faldskærmsregimenterne fortrænger korpsånden etniske forskelle. Især synes rekrutter fra de to millioner muslimske franske borgere med kabylsk-berbisk baggrund at gøre karriere i de væbnede styrker. 
De muslimske franskmænd kan også være en del af forklaringen på den effektive franske kamp mod islamistisk terrorisme. Lederen af denne gren af fransk sikkerhedspolitik, Jean-Louis Bruguières, blev for nylig af den tyske ugeavis Die Zeit kaldt »verdens mest resultatrige terroristjæger«. I det mindste blev det første forsøg på at bruge et kapret passagerfly som selvmordsbombe afværget. 
Amerikanerne opnåede under Clinton bemærkelsesværdige resultater med Echelonsystemets aflytning af satellittelefonsamtaler. De var lige ved at få ram på selve Osama bin Laden med et af flådens missiler. Når de får det nye aflytningssystem ned på havbunden, vil de også kunne kontrollere de transatlantiske kabler. Men franskmændene ved som israelerne, at intet kan erstatte infiltration. 
Samarbejdet mellemFrankrig og USA på efterretningsområdet har været tys-tys. Det bør det også være. Det har været overskygget af uenigheden om Irak. Men efter forsvarsminister Michèle Alliot-Maries besøg i Washington er der også lagt op til et militært samarbejde om stabiliseringsopgaverne i Irak. Hun er mand for at bide skeer med Donald Rumsfeld. Ved at kræve allieret deltagelse i en krig, som amerikanerne mageligt selv kunne klare, har han gjort det sværere at opnå deres støtte til de fredsbevarende opgaver, de åbenbart ikke selv er gode til at løse. Frankrig kan nu stille sine betingelser. 
Er der noget, man ikke vil i Paris, er det at levere kamptropper til krige, som amerikanerne egenrådigt sætter i gang i henhold til Bushdoktrinen om forebyggende angreb, på ny understreget i præsidentens tale om unionens tilstand. For efter 9/11 har man fået indtryk af, at amerikansk strategi bliver mere bestemt af panikpsykose end af konsekvensanalyse. Når alting bliver krig mod terrorisme, kan også vindmøller blive opfattet som terrorister. I Frankrig har man som i England erfaring for, at terrorisme på den ene side er svært at få endeligt has på, men på den anden side er til at leve med, når den kan holdes nede på et vist niveau. Men det traditionelle militære apparat anses for dårligt kalibreret til at bekæmpe usynlige fjender. 
At den højteknologiske såkaldte Revolution in Military Affairs synes at være gået i selvsving i USA, betyder dog ikke, at Frankrig og Tyskland ikke vil følge amerikanerne på dette område. I begge lande lægges trods konflikten med USA vægt på interoperabilitet. Der findes også et betydeligt fransk-tysk våbenteknisk samarbejde. 
Men man har desuden også blik for andre aspekter af sikkerhedsproblemet end de traditionelle: den organiserede internationale kriminalitet, den snigende korruption, forureningskatastrofer til søs.
