Title: Hard_dom_til_fængselsforslag
Date: 2001-11-07
Article Type: Danmark
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson og Politiken.dk

Fængselspersonalet og de borgerlige støttepartier kritiserer V og Ks forslag om at at privatisere danske fængsler. Hvis regeringsmagten skifter hænder efter valget 20. november, vil de to partier snarest muligt lave forsøg med udlicitering af dele af fængselsdriften. 
Mange danske fængsler er gamle og nedslidte. Kriminalforsorgens egne analyser taler om, at alle lukkede fængsler i princippet burde erstattes af nyt byggeri, der er billigere at vedligeholde. V og K ser gerne, at private virksomheder betaler en del af milliardregningen. 
»Ud over at få nogle fængsler, der bliver drevet billigere og mere effektivt, tror jeg, det vil højne kvaliteten i de eksisterende fængsler, hvis der kommer en ny privat spiller ind på banen, der gør tingene på en lidt anden måde«, siger Helge Adam Møller, retspolitisk ordfører for de konservative. Han bebuder et konkret udspil meget hurtigt efter valget. 
»En borgerlig regering vil meget nøje studere erfaringerne fra andre lande og vil til en start iværksætte forsøg med private fængsler, der sikrer, at skatteborgerne får mest muligt for deres penge«, siger Helge Adam Møller og peger blandt andet på England som mulig rollemodel. 
Venstres retspolitiske ordfører, Birthe Rønn Hornbech, er også tilhænger af private fængsler. 
»Venstre vil privatisere så meget som mulig, og ser også gerne, at fængsler bliver drevet privat. Der er dog det forbehold, at de daglige forvaltningsakter, f.eks. spørgsmål om prøveløsladelse, og den daglige magtanvendelse ikke skal udøves af private«.
På pængenes præmisser
Dansk Fængselsforbund stiller sig meget kritisk over for 
forslaget. Formanden for fængselsfunktionærerne, Carsten Pedersen, kalder 
udspillet for unuanceret. Han frygter, at en privatiseret kriminalforsorg betyder profittænkning, hvor man går på kompromis med kvaliteten. 
»I USA taler man meget om strengere straffe, fordi det jo er 
med til at finansiere og udvikle det privatiserede fængselsvæsen. Jo flere, man får ind, jo mere økonomi er der jo i det. Det er et farligt område at lade styre af markedskræfter«, siger han.
Støttepartierne siger nej
Ingen af Venstre og Konservatives borgerlige støttepartier vil være med til at privatisere dele af fængselsvæsenet, sådan som VK foreslår. Og dermed bliver VKs valgudspil sikkert aldrig til noget. 
Både Kristeligt Folkeparti og CD - som VK har inviteret med i en ny firkløverregering - og Dansk Folkeparti, frygter, at det skal gå ud over fangernes og personalets vilkår, hvis private skal tjene penge på fængselsdrift. 
»Det er ingen betryggelse, at VK fortsat vil have offentligt ansat personale til at tage sig af fangerne under Kriminalforsorgens ansvar«, siger de tre partier til Ritzau.
Frank Jensen afvisende
Justitsminister Frank Jensen (S) afviser kategorisk, at den nuværende regering vil prøve en privat løsning i fængselsvæsenet.
