Title: Hardt_valg_for_kvinder_og_nye_kandidater
Date: 2001-11-07
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Stadig færre stiller op til kommunevalgene. I år tæller kandidatlisterne det laveste antal personer nogensinde. Mænd udgør stadig to tredjedele af kandidaterne, viser 
en undersøgelse foretaget af Nyhedsmagasinet Danske Kommuner. 
Antallet af kandidater til kommune- og amtsvalget er faldet 2,6 procent i forhold til valget i 1997. Men kommunalforsker ved Syddansk Universitet, Roger Buch, lader sig ikke bekymre. 
Han ser ser hverken udviklingen som problematisk eller som et udtryk for en demokratisk krise. Det skyldes, at der længe har været alt for mange kandidater til de få pladser, der er i byrådene. Antallet af kandidater er i stedet ved at finde sit naturlige leje, mener han.
overvægt af mænd
Undersøgelsen viser også, at det stadig i høj grad er mænd, der stiller op til kommunalvalget. Svarende til vaglet i 1997 udgøe de opstillede kvinder kun en tredjedel af kandidaterne. 
Forkvinde for Kvinderådet, Inge Skjoldager, synes, at partierne igen har sovet i timen med at skaffe kvindelige kandidater. 
»For at råde bod på, at der kun er en tredjedel kvindelige kandidater, satser Kvinderådet på at bakke op om og få valgt de, der nu engang stiller op« siger hun og henviser til en folderen 'Kvinde kend din kandidat', der gør vælgerne opmærksomme på, hvilke kandidater, der kæmper for ligestilling. 
Kommunalforsker Ulrik Kjær, Syddansk Universitet, forklarer, at diskussionen om køn er gledet i baggrunden til fordel for andre emner, eksempelvis om der er nok kandidater med en anden etnisk baggrund eller nok unge. 
Ulrik Kjærs egne forskningsresultater sætter indirekte spørgsmålstegn ved behovet for flere kvinder i kommunalpolitik. Den viser nemlig, at mænd og kvinder handler på samme måde, når de først er blevet valgt ind.
Hårde kår for nye kandidater
Valgforsker Hans Jørgen Nielsen fra Københavns Universitet regner med, at det især er de nye kandidater, der kommer til at lide under sammenlægningen mellem amts- og kommunevalget og valget til Folketinget. 
»Det bliver simpelt hen umuligt at sprænge en partiliste som ny kandidat. Men også dem på en sideordnet liste får en svær opgave. Man kan simpelt hen ikke få plads til at gøre nok opmærksom på sig selv«, siger han til Nyhedsmagasinet Danske Kommuner. 
Hans Jørgen Nielsen understreger dog, at alt ved valget er usikkert, netop fordi det er første gang, at de tre valg ligger på samme dag. De steder, hvor man i forvejen har en stemmeslugende borgmester, kan tendensen blive, at endnu flere vil sætte deres kryds på toppen af listen.
