Title: Hardy_langer_ud_efter_fagbevægelsen
Date: 2001-12-15
Article Type: Danmark
Author: Nina Vinther Andersen og Trine Maria Ilsøe

Fagbevægelsen svigtede sine værdier og sine medlemmer i valgkampen. I stedet for at tale om samfundssind og mådehold, burde de faglige ledere have råbt op i valgkampen. Det mener tidligere formand for Specialarbejderforbundet i Danmark (SiD) Hardy Hansen. 
»Ved det her seneste valg har medlemmerne oplevet et svigt. Det er en katastrofe. Det er utrolig uheldigt. Der er nogen, der siger, det her er en døgnflue. Det tror jeg ikke et øjeblik på. Og jeg tror, det bliver utrolig dyrt for de dårligst stillede«, siger han. 
Han ser valgsejren til den borgerlige fløj som et bevis for, at fagbevægelsen har sovet tornerosesøvn. De røde faner bliver luftet for sjældent, ligesom fagbevægelsen har været for dårlig til at fortælle deres medlemmer, hvad det betyder for den enkelte, at regeringen er ledet af Venstre. 
»Når man taler til et bagland, som består af lønmodtagere - som i hverdagen står ude på arbejdspladsen og arbejder med kræfterne og musklerne - skal tonen være tydeligere og mere præcis, end den har været de senere år. Ellers får man ikke opbakningen fra sine medlemmer. Og det er mere vigtigt nu end nogensinde«, siger Hardy Hansen.
En anden tidsånd
Men både SiD's nuværende formand, Poul Erik Skov Christensen, og formanden for Dansk Metal, Max Bæhring, mener, at tiden er løbet fra de store ord og protestaktioner. 
Det har ikke længere nogen effekt at stille sig op på en papkasse og bande over systemet. 
»Tonen og måden, vi arbejder på, er anderledes, end den var for 20-25 år siden. Kommunikationen er blevet mindre hård og skarp. I stedet hører man flere saglige argumenter og fremfører tingene i et andet tonefald. Der er kun sjældent basis for disse meget kraftfulde udtalelser. Og det betyder måske, at vi er knap så synlige, som vi var tidligere«, siger Max Bæhring og fortsætter: 
»Det har noget med tidsånden at gøre. Hvis man vil tages seriøst, er det kun de saglige argumenter, der tæller i dag. Tonen ude på arbejdspladserne er også en anden i dag, end den var for bare ti år siden«. 
Alligevel erkender Max Bæhring, at fagbevægelsen godt kunne have markeret sig tydeligere i valgkampen. 
»Vi har i hvert fald ikke været gode nok til at få vores budskaber igennem - valgets resultat taget i betragtning. Så måske burde vi have talt højere, men jeg synes nu, at vi undervejs sagde mange ting«.
