Title: Hard_kritik_af_amerikansk_angreb_pa_Fallujah
Date: 2004-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Heftige kampe i byen Fallujah truer med at smadre den skrøbelige fredsaftale, der er indgået mellem de amerikanske styrker og civile irakiske ledere i området. 
 Amerikanske kampfly, kampvogne og maskingeværer har bombarderet et område af byen, hvor der også tidligere på ugen var hårde kampe.
USA: Det var selvforsvar
Ifølge det amerikanske militær ved Fallujah, 50 km vest for Bagdad, har de amerikanske styrker angrebet i selvforsvar. 
 I en erklæring skriver amerikanerne, at det var de irakiske oprørere, der i aftes startede med at angribe de amerikanske belejrere. 
 »De amerikanske styrker har brugt præcisionsvåben mod fjenden for at forsvare sig selv«, hedder det i erklæringen.
Kan vare seks-otte uger endnu
Det tilføjes, at oprørerne ikke har overholdt en aftale om aflevere sine tunge våben indenfor en frist, amerikanerne havde sat. 
 Amerikanerne belejrede den sunnimuslimsk dominerede by 5. april. Belejringen fulgte efter lynchningen af fire amerikanske statsborgere i byen. En amerikansk militærkilde siger til BBC, at det kan tage seks-otte uger, før den amerikanske hær har kontrol med Fallujah.
'USA bringer magtoverdragelse i fare'
Sammenstødene i Fallujah blev skete samtidig med, at FN's særlige Irak-udsending Lakhdar Brahimi orienterede sikkerhedsrådet om udsigterne for den planlagte magtoverdragelse i Irak 30. juni. 
 Brahimi har her udtrykt en kritik af den amerikanske fremfærd i Fallujah-området og mener, at den kan bringe magtoverdragelsen i fare. 
 »Med mindre belejringen kan løses med fredelige midler er der stor risiko for en meget blodig konflikt. Konsekvenserne kan blive dramastiske og langvarige«, siger Brahimi. 
 Også flere normalt proamerikanske irakiske politikere har kritiseret den amerikanske fremfærd.
Ambassadør afviser kritik
Men USA's nuværende FN-ambassadør og kommende Irak-ambassadør, John Negroponte, afviser al kritik. 
 »Der er ikke plads til bevæbnede grupper af denne slags i fremtidens Irak, og disse grupper vil blive bekæmpet. Nogle gange skal magtanvendelse mødes med magtanvendelse«, siger John Negroponte. 
 Det amerikanske angreb var det mest omfattende i de tre uger, byen har været omringet. Få timer før angrebet gik meldingen fra amerikanerne fortsat på, at man ville fortsætte forhandlingssporet. Om den strategi nu er opgivet, er nu usikkert.
'USA vil kun finde kviksand i Irak'
Det amerikanske angreb er blevet dækket tæt af den arabiske tv-station al-Jazeera, og en sunnimuslimsk præst har sagt, at angrebet er 'et korstog', hvor USA 'forsøger at ødelægge alting'. 
 »Amerikanerne vil kun finde kviksand i Irak. Folket kan se bag om de amerikanske løfter og løgne«, har præsten sagt til al-Jazeera. 
 Dødstallet i forbindelse med belejringen af byen menes at skulle opregnes i hundreder.
