Title: Hardt_kvindeliv_i_Ukraine
Date: 2001-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Hver måned registreres 500 nye tilfælde af hiv-smitte i Ukraine. Det beskrives af eksperter som forstadiet til en regulær epidemi og går hånd i hånd med øget prostitution, som forarmningen i landet tvinger stadig flere kvinder ud i. 
 »Og da prostituerede ofte bliver stiknarkomaner for at kunne holde det liv ud, så bidrager det ekstra til spredning af hiv-smitten«, siger Tatjana Semikop, der leder det frivillige hjælpearbejde i havnebyen Odessa for at dæmme op for udbredelsen af aids blandt prostituerede. 
 Ifølge UNAIDS er mindst 240. 000 af de 52 millioner ukrainere smittet med hiv. Værst er situationen i det østlige og sydlige Ukraine, herunder i Odessa. 
 Semikop, der leder græsrodsorganisation Tro, Håb og Kærlighed skønner, at der er omkring 2. 000 faste prostituerede i Odessa, men over 5. 000 i højsæsonen.
På arbejdstur til Tyskland
»Prostitution eksisterede jo også i sovjettiden, men mere skjult. Når den florerer så åbent som nu, øger det i sig selv markedet«, siger hun. 
 »Det bliver også en stadig mere organiseret forretning. Kvinder køres på tidages ture til Tyskland, Tyrkiet eller andre lande. Her kan de på den tid tjene mere end på et helt år i Odessa, selv om de skal aflevere 80 procent af indtjeningen til den mafia, som står bag disse ture«, siger Semikop. 
 Hun mener, at aids-smittede mænd i Vesten har færre hæmninger ved at smitte østlige end hjemlige kvinder, så også den trafik øger udbredelsen i Ukraine.
Hjælp - ikke frelse
Semikops organisation, der støttes økonomisk af udenlandske organisationer, deler gratis præservativer ud sammen med instruktioner om, hvordan de prostituerede bedst kan beskytte sig, samt sprøjter til dem, som er stiknarkomaner, »og det er de fleste jo«. 
 Organisationen ser det ikke som sin opgave at få kvinderne ud af prostitution. 
 »Vi moraliserer ikke og er ikke interesserede i navnene på dem, som vi hjælper. Vi prøver ikke at få dem ud af prostitution, for vi kan ikke tilbyde dem job. Den eneste vej ud synes at være at blive gift«. 
 Tro, Håb og Kærlighed har nu en stor skare af frivillige, der blev smittet med hiv som stiknarkomaner eller prostituerede eller begge dele. I en ny bog udgivet af hjælpeorganisationer i Kijev, 'Tut i Teper' (Her og Nu), fortæller flere af dem, at de valgte afvænning fra narko, da de fik konstateret hiv, og at de vil bruge resten af deres liv til at hjælpe med at forebygge smitte.
Stadig yngre kvinder
Semikop siger, at den slags frivillige »ofte kan yde den største indsats, fordi de taler de marginaliseredes sprog«. 
 Tro, Håb og Kærlighed har otte rådgivningscentre i Odessa, »men de færreste kommer til os, vi må gå ud og finde dem. Det gør også læger og psykologer, der er tilknyttet vore centre«. 
 Ifølge Semikop skyldes den øgede prostitution - også blandt stadigt yngre kvinder - primært den katastrofale økonomiske situation i landet. Mange af de nye prostituerede, som hun møder, er kvinder med små børn, »der ikke har anden måde at skaffe mad til dem«. Hun ser også mange mødre og døtre, som sørger for arbejdsløse mænd i deres familier. 
 »I banegårdsområdet har vi kontakt med en 38-årig mor og hendes 16-årige datter. Sønnen på 18 år er deres bodyguard«, siger hun. 
 Det er imidlertid de færreste, der kan holde indtjeningen inden for familien. De fleste er i kløerne på mafiagrupper, der banker pigerne, undertiden til døde, hvis de ikke afleverer hovedparten af deres indtjening.
Søges: Kønne piger
Den type grupper er også involveret i en blomstrende handel med ukrainske piger. Og det er tilsyneladende enkelt at rekruttere kvinderne. 
 »Det sker som regel igennem annoncer i aviserne, som der dagligt er massevis af. Her reklameres for angiveligt respekterede firmaer i udlandet, der søger kønne unge piger til kontorjob eller andet. Enhver ved, hvad det handler om, og aviserne tjener godt på den slags annoncer«, siger Oksana Kuts, koordinator for FNs udviklingsorganisation UNDPs kvindeprogrammer. 
 Ukrainske aviser, radio og tv rapporterer flittigt om, at der som regel venter kvinderne et liv som sexslaver, men det synes ikke at dæmme op for den trafik.
Stor risikozone
Konklusionen på en nylig opinionsundersøgelse blandt yngre kvinder i hele Ukraine er, at 40 procent er i risikozonen, fordi de ser udvandring som deres eneste fremtidsperspektiv og samtidig er uvidende om farerne for at rejse ud til noget helt andet, end de bliver lovet. Udbredelsen af aids gør, at der søges stadigt yngre piger. 
 »Den største risikogruppe er piger i voldelige hjem, og den slags har vi jo også fået flere af under de seneste års forarmning, der har medført øget druk og vold«, siger Oksana Kuts og fremhæver, at piger fra disse hjem vil gøre alt for at komme væk, »så de lukker øjnene for farerne«. 
 Først sidste år fik Ukraines politi en afdeling, som skal sætte ind imod kvindehandlen. 
 »Det var efter pres fra udlandet, og den har meget sparsomme ressourcer, så det er der ikke kommet noget ud af«, siger Tatyana Semikop, der sammen med Oksana Kuts er inviteret til København af UNDP for at udbrede kendskabet til ukrainske kvinders særligt udsatte situation under økonomiens fortsatte nedtur.
