Title: Harde_kampe_ved_Tetova_i_Makedonien
Date: 2001-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Nye hårde kampe mellem makedonske regeringssoldater og albanske oprørere brød ud lørdag eftermiddag i bjergområder omkring byen Tetova i det nordvestlige Makedonien. Kampene kom efter lignende kampe natten til lørdag. Udenlandske journalister sagde, at der desuden kunne høres skyderier inde i Tetova, der er Makedoniens næststørste by. UCK opfordrer til støtte
Samtidig opfordrede den albanske oprørsgruppe, UCK, albanske indbyggere i Tetova til at slutte sig til oprørerne i deres kamp mod de makedonske regeringssoldater. En stor del af indbyggerne er etniske albanere. 
 De albanske oprørere har været i kamp med makedonske militære enheder i og omkring byen siden tirsdag. De makedonske soldater forsøger at nedkæmpe og presse etniske albanske oprørsgrupper ud af Tetova. 
Imidlertid var der ingen tegn på, at civile etniske albaner var villige til at gå ind og støtte oprørerne. 
 Natten til lørdag beskød de to parter hinanden med mortergranater og maskingeværer, men der er ingen meldinger om kvæstede eller dræbte. NATO-soldater trækkes væk
Mens kampene stod på, forsøgte NATO at trække 400 tyske soldater væk fra deres barakker i udkanten af byen, hvor de var kommet i skudlinien. Tetova ligger kun 15 kilometer fra grænsen til Kosova, som den NATO-ledede KFOR-styrke kontrollerer. 
 De 400 tyske soldater blev trukket væk fra kampområdet af hensyn til deres sikkerhed og placeret i en anden del af Tetova, sagde en talsmand for det tyske forsvarsministerium. 
 Kampene mellem albanske oprørere og makedonske soldater begyndte i sidste uge og har skabt stor uro i den nordlige del af Makedonien. 
 NATOs generalsekretær, George Robertson, sagde fredag, at den vestlige militæralliance ikke vil tillade »en lille gruppe ekstremister at destabilisere Makedonien«. 
Robertson føjede dog til, at NATO ikke har mandat til at rykke ind i Makedonien, og at han heller ikke forventede, at den makedonske regering ønsker hjælp fra alliancen. Forstærket patruljering
 NATO har de seneste dage forstærket patruljeringen langs Kosovas grænsen til Makedonien i et forsøg på at hindre de albanske oprørsgrupper i et angribe Makedonien fra stillinger i Kosova. 
 Embedsmænd i Tetovo sagde, at op mod 2000 mennesker er flygtet ud af Tetova siden torsdag. FN fordømmer
FNs Sikkerhedsråd fordømte fredag de etniske albanske oprørsgruppers seneste offensiv i Makedonien. 
 Rådet sagde, at konflikten truer stabilitet og sikkerhed i hele Balkan-regionen. 
 Sikkerhedsrådet sagde imidlertid ikke, at de albanske oprørere kom fra Kosova, som Makedonien havde ønsket. I stedet sagde rådet, at volden støttes af kræfter uden for Makedonien.

