Title: Hardere_straf_for_voldtægt
Date: 2001-08-30
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Politiken fredag:
Justitsministeriet har nu fundet en vej til at skærpe straffen for voldtægt. Ministeriet foreslår at indføre en strafferamme på ti års fængsel for alle typer voldtægt. Lovændringen skal ledsages af bemærkninger, der gør det klart for domstolene, at hensigten er generelt at skærpe voldtægtsdomme med et års fængsel. 
 Det er blot et par uger siden, at justitsminister Frank Jensen (S) bebudede skærpelsen over for Politiken og sagde, at straffen for fuldbyrdet overfaldsvoldtægt skal forhøjes fra halvandet års fængsel - der er gældende domspraksis - til to og et halvt år. 
 Efter en gennemgang af de politiske muligheder for at påvirke domstolenes strafudmåling finder Justitsministeriets lovafdeling, at den bedste metode er at ændre straffeloven, så den høje strafferamme på ti år - der hidtil kun har været gældende ved voldtægt af særlig farlig karakter - kommer til at omfatte alle voldtægtssager. I »almindelige« voldtægtssager har strafferammen hidtil været seks års fængsel. 
 »Det er en lovteknisk løsning, som giver Folketinget mulighed for i bemærkningerne at forklare domstolene, hvad det er for en skærpelse, det vil opnå«, siger kontorchef Jens Kruse Mikkelsen fra ministeriets strafferetskontor. 
 Men han afviser, at der er tale om lovgivning via bemærkningerne til lovforslaget, sådan som Justitsministeriet blev kritiseret for ved voldspakken i foråret 1997. Dengang blev der alene gennem lovbemærkninger lagt op til højere straffe i alvorlige voldssager, uden at der blev ændret på strafferammerne.
Revision på vej
Ved løsningen med at lade den høje strafferamme gælde i alle voldtægtssager undgår lovforslaget, at der opstår ubalance i forhold til strafferammerne for andre seksualforbrydelser, så det bliver nødvendigt at skærpe også på de områder. Straffelovrådet er for tiden i færd med at gennemgå strafferammerne, og ændringerne nu ville foregribe rådets udspil, der ventes om et år til halvandet. 
 Justitsministeriet sender i dag lovforslaget til høring hos blandt andet domstole, politi og advokater med en svarfrist på tre uger. Forslaget ventes fremsat i Folketinget i begyndelsen af oktober.
