Title: Hardhændet_behandling_af_kirkediger
Date: 2002-08-06
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Mange danske menighedsråd misligholder kirkegårdenes smukke flere hundrede år gamle stensætninger. 
 Enten bliver stendigerne holdt pinligt rene, eller også er de plantet til med tuja, syren, vedbend, liguster eller andre former for hække.
Grønne misforståelser
Både ekstrem rengørelse og tæt beplantning er en misforståelse, mener Danmarks Naturfredningsforening (DN). 
 Den grønne organisation opfordrer derfor menighedsrådene bag landets 1.760 kirker med ældre kirkegårde til at lave plejeplaner for stendigerne.
Sprøjtegifte
Nogle gærder bliver holdt fri for liv ved hjælp af sprøjtegifte, selv om det har været forbudt i ni år. Andre planter bliver dampet væk. 
 Nogle diger er fuldstændig golde, fordi de gamle sprøjtegifte stadig virker. 
 Natur- og kulturmedarbejder Jørgen Hansen fra DN mener imidlertid, at det aldrig har været meningen, at stendigerne, der tidligere har holdt kvæg, får og geder borte fra gravstederne, skal ligne en friseret stensætning fra en parcelhushave.
140 km kortlagt
»Tål lidt grønt«, lyder opfordringen fra naturfredningsforeningen, der gennem de seneste par år ved hjælp af mange frivillige kræfter har kortlagt 140 kilometer kirkediger ved 783 kirker. 
 DN advokerer for stendiger, der giver plads for liv i form af pattedyr som hermelin og væsel, sommerfugle, snoge og hugorme samt en spændende flora af og til med en fortid helt tilbage til munkenes lægeurter.
Regnskyl underminerer
Jørgen Hansen påpeger, at de pinligt rene stendiger hurtigt kan blive undermineret af regnskyl - og at de overbeplantede ad åre bliver nedbrudt af stadig mere anmassende rødder. 
 Da det kan koste omkring 3.000 kroner at reparere en meter stendige, så kan det hurtigt blive en dyr fornøjelse ikke at passe på, siger Jørgen Hansen.
Diger fortæller historier
DN ser stendigerne som en spændende historiefortæller om både natur og kultur. 
 DN-præsident Poul Henrik Harritz siger, at stenene fortæller deres historie om Danmark efter istiden, ligesom han nævner, at der under mange diger ligger næsten uberørt jord. Jorden rummer en op til 900 år gammel frøpulje.
Minister: Spændende
»Det er spændende at høre, at der findes uopdyrket land, selv i et så dyrket område som på en kirkegård«, siger kirkeminister Tove Fergo (V). 
 På et pressemøde ved Brønshøj Kirke modtog hun tirsdag en rapport fra Danmarks Naturfredningsforening om kirkedigerne. 
 Ministeren føler sig sikker på, at mange menighedsråd vil synes, at det er værd at beskæftige sig mere med stendigerne, og Tove Fergo påpeger, at regeringen med en række lovændringer er ved at give mere selvstyre til menighedsrådene. 
 »Det vil give dem mulighed for at bruge mere tid og ressourcer på stendigerne - hvis de vil«, siger Tove Fergo.
