Title: Hard_kritik_af_forsvarets_top
Date: 2003-08-28
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Christine Cordsen

Fra alle politiske fronter hagler kritikken ned over forsvarets ledelse, efter at Forsvarskommandoen har erkendt, at forsvaret på egen hånd forhandlede erstatning til familierne til de to dræbte irakiske fiskere. Uden at forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) blev orienteret.
Bad om redegørelse
Forsvarsministeren fik først besked, da han bad om en redegørelse fra Forsvarskommandoen efter et møde i Folketingets udenrigspolitiske nævn mandag. 
»Vi informerede Forsvarsministeriet 26. august kl.16.30. Da afleverede vi en redegørelse«, siger presseofficer Henrik Pedersen fra Forsvarskommandoen. 
Svend Aage Jensby bad om redegørelsen, fordi han på nævnsmødet blev konfronteret med presseoplysninger om, at forsvaret havde tilbudt erstatning til familierne til de ubevæbnede irakiske fiskere, der blev dræbt af danske soldater 16. august.
Helt efter bogen
Efter Forsvarskommandoens opfattelse var det helt efter bogen, at den lokale chef i Camp Eden i Irak tilbød de irakiske familier erstatning. Uden at den politiske chef blev orienteret. 
»Det var en operativ beslutning, som var nødvendig at træffe. Der kan være forhold, hvor man ikke spørger om lov, men informerer på et senere tidspunkt«, siger Henrik Pedersen.
Hvornår blev Forsvarskommandoen orienteret?
»Det er et godt spørgsmål. Det ved jeg faktisk ikke«, siger Henrik Pedersen. 
Også Hærens Operative Kommando har givet udtryk for, at beslutningen kunne træffes af forsvaret alene. Men den manglende information møder voldsom kritik på Christiansborg. 
»Det her er en meget, meget prekær politisk sag, som har optaget hele Danmark. Derfor er det dybt problematisk, at forsvarsministeren ikke bliver orienteret om, at der forhandles om erstatning«, siger udenrigsordfører Troels Lund Poulsen (V). 
Enhedslisten mener, at forsvarsministeren nu må komme med en samlet redegørelse. 
»Det virker for dumt til at være rigtigt, at forsvaret skulle forhandle om erstatning uden at orientere ministeren. Med erstatningen indrømmer man jo sin skyld, og det inden auditørernes undersøgelse er færdig«, siger udenrigsordfører Søren Søndergaard (Enh).
Burde orientere chef
Alle partier understreger, at kritikken alene handler om manglende information. 
»Forsvarets ledelse burde have haft fingerspidsfornemmelse nok til at orientere den øverste chef«, siger formanden for Folketingets Forsvarsudvalg, Helge Adam Møller (K). 
SF-formanden betegner den manglende information som vanvittig og uprofessionel: »Det er udtryk for totalt manglende forståelse for, hvor politisk følsom aktionen i Irak er«. 
Dansk Folkeparti mener, at ikke alene ministeren, men også Folketinget og offentligheden burde have været orienteret. 
Også Socialdemokraterne deler kritikken af forsvarets ledelse og har krævet et nyt samråd med Jensby i Udenrigspolitisk Nævn i begyndelsen af næste uge, oplyser udenrigsordfører Jeppe Kofod (S).
