Title: Hard_kritik_af_regeringen_i_1._maj-talerne
Date: 2002-05-01
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokratiet vil gøre regeringens 1,5 milliarder kroner store ekstrabevilling til sygehusvæsnet permanent. »Vi ønsker, at VK-regeringens engangsbeløb på 1,5 milliarder kroner til sygehusene forlænges for de følgende år«, sagde Socialdemokratiets formand, Poul Nyrup Rasmussen, i dag i sin 1. maj-tale. 
Socialdemokratiet var oprindeligt imod bevillingen, som er en del af finanslovaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Kursskifte
Men efter rådføring med partiets amtsrødder besluttede folketingsgruppen i marts at stemme for VK-regeringens lovforslag trods partiets store uvilje mod, at indenrigsminister Lars Løkke Rasmussens (V) indhug i ventetiderne finansieres med besparelser på ulandsbistanden. 
Ekstrabevillingen skal finansiere VK-regeringens behandlingsgaranti på højest to måneders ventetid. Lykketoft: Væk med forbehold
I Vallensbæk talte tidligere finansminister og Socialdemokratiets politiske ordfører Mogens Lykketoft varmt for, at danskerne skal slippe EU-forbeholdene mod fælles forsvar, retsligt samarbejde, euroen og unionsborgerskab. 
Danmark får mere, ikke mindre suverænitet, ved at samarbejde med andre europæiske lande, sagde Socialdemokratiets udenrigsordfører, Mogens Lykketoft, i morges i sin 1. maj-tale på Korsagergård i Vallensbæk. Nyrup: Et skævere Danmark
Men derudover har talerne de fleste steder i landet har venstrefløjen brugt morgenen til at tordne mod den borgerlige regering og Dansk Folkeparti. 
Og Nyrup Rasmussen fandt i sin tale også tid til at beskylde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for have ført vælgerne bag lyset under valgkampen med hans snak om at være den 'lille mands parti'. 
»Retningen i fordelingspolitikken er klar - og den peger stik modsat af, hvad der blev lovet. Danmark bliver skævere nu - 'til den, der har, skal endnu mere gives'«, sagde Poul Nyrup Rasmussen. 'De falske profeter skal slås tilbage'
Mogens Lykketoft afviste i sin tale, at partiet skal appellere til Dansk Folkepartis ædlere følelser. For de findes ikke. 
»De falske profeter skal slås tilbage på samme måde, som vi bankede kommunisterne tilbage i 1940'erne og 50'erne og Fremskridtspartiet i 70'erne, lød det fra den tidligere finansminister. SF advarer
 SF's formand, Holger K. Nielsen, advarede da også Socialdemokratiet mod at lave forlig med VK-regeringen om udlændingepolitikken og finansloven. Den håndsrækning skal de borgerlige ikke have, sagde Holger K. Nielsen, der signalerede en hård kurs over for den borgerlige blok. 
SF's formand drog en sammenligning til den franske højreekstremist Jean-Marie Le Pens valgsejr i præsidentvalgets første runde, da han erklærede, at 'højrefløjen marcherer' i Europa. Den sorteste regering i over 70 år
»Denne højrebølge må bekæmpes. Det må den i hele Europa. Det må den i Danmark«, sagde Holger K. Nielsen, som kaldte VK-regeringen for den 'mest yderliggående og reaktionære regering siden 1929'. 
 Enhedslistens gruppeformand, Søren Søndergaard, startede onsdag morgen dagen med at kalde Anders Fogh Rasmussen for en 'minimalstatsfanatiker' i sin 1. maj-tale i Ballerup. 
»Bag jakkesættet og det indstuderede smil gemmer sig en stenaldermand med sin kølle, klar til at slå et slag for markedskræfternes uhæmmede hærgen«, sagde Søren Søndergaard.

