Title: Hard_miljøkritik_af_topmøde
Date: 2002-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt og Jens Bostrup

Barcelona
Kritikken af EUs stats- og regeringschefer var voldsom, efter at de lørdag afsluttede to dags topmøde i Barcelona. EU fokuserer for meget på liberalisering af økonomi og glemmer løfterne om samtidig at sikre en bæredygtig udvikling, lyder kritikken fra blandt andre de grønne organisationer. 
»Barcelona-topmødet behandler kun miljøet som en formalitet, hvor de noterer, hvad der sker, men uden at komme med konkrete initiativer« siger John Hontelez«, generalsekretær i EEB, der er en paraplyorganisation for de europæiske miljøorganisationer.
Svensk kritik
De grønne i Europaparlamentet siger, at miljøet med topmødet har taget et skridt tilbage, og også fra den svenske statsminister, Göran Persson, var der kritik. 
»Miljøet har været lavt prioriteret i EUs hovedstæder, og vi er ikke mange omkring bordet, der taler miljøets sag. Jeg håber, at den danske statsminister, når han kommer ind i sit job, vil lægge sig på den samme linje som hans forgænger«, siger Göran Persson.
Fælles energiafgift
På et område tog miljøet dog et stort skridt fremad. EUs topledere besluttede at indføre en fælles energiafgift fra 2004. 
Beslutningen skal vedtages under det danske formandskab til efteråret, og der er tale om en dansk mærkesag, sagde den danske statsminister, Anders Fogh Rasmussen (V). 
»Det er første gang at det er lykkedes at komme igennem med det, der vil få en meget positiv betydning for europæisk energipolitik. Det vil være en fordel for lande som Danmark, der allerede har en afgift, fordi det vil sikre mere lige konkurrence«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Hovedvægten på økonomi
Ellers blev hovedvægten på topmødet lagt på at gennemføre en række økonomiske reformer, der skal være med til at gøre EU til den mest konkurrencedygtige økonomi i verden i 2010. 
Men på trods af, at en energireform var et af de helt tunge emner på EU- topmødet i Barcelona, så kommer borgerne i EU ikke foreløbigt til selv at kunne vælge, hvor de vil købe el og gas.
Franske reservationer
Reformen af el- og gasmarkedet skulle ellers sikre mere konkurrence og dermed lavere priser, men Frankrig blokerede for forslaget. 
Det endte derfor med et kompromis, hvor det bliver kun erhvervslivet, der frit kan vælge, og først fra 2004. 
Beslutningen betyder, at selskaber frit skal kunne sælge el og gas, og at distributionen og produktionen skal adskilles.
Ikke den store betydning i Danmark
Det får dog ikke den store betydning i Danmark, hvor markedet allerede er blevet liberaliseret, siger finansminister Thor Pedersen. 
»På både el og gas er Danmark forud for de vedtagelser der er truffet. Så vi har ingen problemer her. Tværtimod«, siger Thor Pedersen. 
Alligevel var der dansk kritik af, at EU-topmødet kom langt nok med de økonomiske reformer.
Fogh ønsker yderligere liberalisering
Statsminister Anders Fogh Rasmussen kunne godt have ønsket sig endnu mere liberalisering i EU. 
»Men omstændighederne taget i betragtning synes jeg vi er kommet ganske langt«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Jospin: Liberalisering er ingen garanti
Den franske premierminister, Lionel Jospin, forsvarede dog den franske modstand mod en fuld liberalisering af energimarkederne. 
»Vi har set, hvad der er sket når nogle lande har liberaliseret, og der er ingen grund til at tro, at det at åbne markedet for de private forbrugere sutomatisk vil betyde lavere priser«, siger Lionel Jospin.
