Title: Hard_kritik_af_tyrkiske_myndigheder_efter_togafsporing
Date: 2004-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Redningsarbejdere med hunde ledte fredag efter overlevende i vraget af et lyntog, som torsdag blev afsporet i det nordvestlige Tyrkiet. 
 36 personer blev dræbt og yderligere 81 kvæstet. Hård kritik af myndigheder
 På samme tid rettede tyrkiske medier og fagforeningsfolk en hård kritik mod regeringen med påstande om, at de tyrkiske myndigheder havde overhørt advarsler om dårlige sikkerhedsforhold på linjen mellem storbyen Istanbul og hovedstaden Ankara. 
 'Seriemord', lød overskriften i dagbladet Hürriyets fredagsudgave. 
 Tyrkiets premierminister, Tayyip Erdogan, blev mødt med råbet »dette tog skulle aldrig være sat i drift« fra en kvinde, som mistede sin mand ved ulykken, da han natten til fredag besøgte ulykkesstedet i det nordvestlige Tyrkiet. Fem væltede vogne
 Alle togets fem vogne væltede ved afsporingen med 234 passagerer og 12 ansatte om bord. Ulykken fandt sted nær byen Pamukova i Sakaryaprovinsen. 
 Redningsarbejdere og lokale beboere i området arbejdede hele natten på at gennemsøge ulykkesstedet og få alle de dræbte og sårede bragt ud af de væltede togvogne. 
 Tyrkiets statslige nyhedsbureau citerede anonyme embedsmænd i det tyrkiske jernbaneselskab for, at de fleste af de døde og sårede befandt sig i de to forreste vogne, og at passagererne i de andre vogne stort set slap uskadt fra ulykken. Splintret glas
 En brandmand på ulykkesstedet fortalte til nyhedsbureauet, at de dræbte enten blev mast til døde eller blev ramt af splintret glas, der fløj gennem luften. 
 De fleste af de sårede var ligeledes blevet ramt af splintret glas. 100 år gamle skinner
 Ifølge embedsmænd blev ulykken sandsynligvis forårsaget af en mekanisk fejl, men flere medier pegede fredag på den pågældende jernbanelinjes dårlige stand med skinner, der er mere end 100 år gamle. 
 På samme tid blev flere passagerer citeret for at sige, at toget på ulykkestidspunktet kørte med mere end 100 kilometer i timen, langt mere end de omkring 80 kilometer i timen, som embedsmænd fastholdt tidligt fredag. 
 Mange børn og fire udlændinge - to tyskere og to jordanere - var ifølge tyrkisk tv blandt de omkomne ved ulykken. 'Ministre ansvarlige'
 Lederen af det tyrkiske transportarbejderforbund, Fehmi Kutan, rettede en hård anklage mod myndighederne for at have set bort fra elementære sikkerhedsforanstaltninger og pegede på, at dele af skinnelegemet var blevet fjernet, inden en effektiv undersøgelse kunne iværksættes. 
 »De ansvarlige for ulykken er premierministeren, transportministeren og jernbaneledelsen«, sagde han ifølge nyhedsbureauet Reuters.

