Title: Hard_besked_til_svineavler_Skær_ned_med_70.000_svin
Date: 2004-07-28
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Erling Lerche-Simonsen fra Eskelund er Danmarks suverænt største svinebaron. 
Men kun i et halvt år endnu. Onsdag modtog han den største straf dansk landbrug nogensinde har set. 
Inden nytår skal Lerche-Simonsen beskære sin produktion med op mod 70.000 svin om året. Det er rigtigt mange svin - flere end der eksempelvis produceres på Danmarks næststørste svinebedrift. 
Afgørelsen er truffet af Jordbrugskommissionen på Fyn.
Ser stort på reglerne
Når Lerche-Simonsen straffes, skyldes det, at han ikke er blevet den suverænt største svinebaron ved at køre ad lovens lige vej. 
Politiken kunne for et halvt år siden afsløre, at der på Eskelund bliver produceret 27.000 slagtesvin mere om året, end der er givet miljøtilladelse til. 
Men jordbrugskommissionens afgørelse understreger, at det ikke kun er miljøregler - men også landbrugsloven, Lerche-Simonsen har set stort på. 
»Han får et halvt år til at leve op til gældende landbrugslov. Det betyder, at han på tre af sine gårde, skal bringe produktionen ned til omkring 30 procent af det nuværende i løbet af det næste halve år«, siger Niels Erik Hansen, formand for jordbrugskommissionen.
Klare grænser
Landbrugsloven sætter klare grænser for, hvor stort et landbrug må være. Da loven blev skærpet i 1999 fik de brug, der ikke kunne leve op til de nye krav, en lempelig undtagelsesbestemmelse. Det gav dem 20 år til at rette sig ind efter de nye regler. Til gengæld måtte de så kun udvide lidt. 
Også det har Lerche-Simonsen set stort på ved at udvide og udvide de seneste fem år. Derfor vedtog jordbrugskommissionen, at han ikke længere er omfattet af undtagelsen. 
Lerche-Simonsen risikerer snart at blive straffet endnu hårdere. Kriminalpolitiet i Assens har sigtet ham for miljøovertrædelser. Den sag skal afgøres ved en domstol.
Gæmelke: »grotesk«
Landbrugets organisationer reagerer forskelligt på den historisk hårde straf. Landbrugsraadets præsident Peter Gæmelke finder den »grotesk«. 
»Det her er økonomisk voldtægt. Familien bliver tvunget fra hus og hjem, og det er dybt urimeligt. Selvfølgelig skal han have sin straf. Men denne sanktion er helt ude af proportioner. Det ville have været en hård - men rimelig sanktion - at sige, at han skulle skære sin bedrift ned med 20 procent og bringe det tilbage til den størrelse, det havde i 1999, da den nye lov trådte i kraft«, siger Gæmelke 
Han vil forsøge at få ministeren til at ændre reglerne, så straffen bliver rimelig. 
Formanden for Landsudvalget for Svin, Lindhardt Nielsen, ser det noget anderledes. Han er selv blevet hængt offentligt ud for ulovlig overproduktion - og siden offentligt frikendt. 
»Vi kan godt synes, at loven er forkert. Men så længe den er der - så gælder dens regler og sanktioner. Og det skal vi rette ind efter. Jeg tager skarp afstand for enhver form for ulovlig overproduktion«, siger han. 
Hverken fødevareministeren eller Lerche-Simonsen har ønsket at udtale sig.
