Title: Hardtslaende_kærlighed
Date: 2003-05-02
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Kim Skotte

Love Shop holder fanen højt på 'National' - måske også lidt for højt. 
Love Shop hedder et lille orkester, der stik imod naturlovene i det danske musikmiljø nu i 13 år har holdt skruen i vandet. For nu bare at starte med det helt banale, så synger Love Shop på det kommercielt håbløse rocksprog dansk og har i Jens Unmack en sanger, der hverken er begavet med den store smørstemme eller popsmart puddelhår. Snarere tværtimod. Til gengæld mindes han gerne sin opvækst og lufter i sine sange holdninger for kontroversielle til radiofoniernes skurede stueflader. Det er pop, der sætter spørgsmålstegn ved det vedtagne. 
For at det ikke skal være løgn spiller en tredjedel af bandet - nemlig Henrik Hall - på mundharpe. Et instrument, der normalt associeres med andre genrer end poprock. Guitaristen og produceren Hilmer Hassig er mere kendt for sine visionære lydbilleder end for sin kommercielle gennemslagskraft. Alligevel har Love Shop, plade for plade, pladeselskab for pladeselskab, koncert for koncert, formået at opbygge et fundament, der ikke kun kunstnerisk er solidt. 
'National' er endnu et koncentreret og målrettet 'Love Shop'-album. Unmack stiller skarpt på nutidens flimrende billeder med tekster, der på én gang kondenserer og fragmenterer. Supermodellen, undergangssyner i myldretiden, Bin Laden, Carpenters og nordlys. »Liv er mere end dna/ forstadsregn med eftersmag«. »I en kunstig by med ægte vold«. Det er eventyrlystne og markante danske sangkommentarer, der er god grund til at citere fra, og ambitionsniveauet i Hilmer Hassigs guitarkupler af lyd er alt andet end hverdagskost. 
'National' står stolt gennemført i Love Shops helt egen niche i dansk musik. Men det er også et album, der minder om, at Love Shop indimellem prøver så hårdt, at det næsten gør mere ondt end godt. Som det konkret kommer til udtryk på det hårdtslående katastrofeblink '(Før vi) kører galt'. 
I Love Shops hjerte bor danmarkspoeten Jens Unmack med en stemme, der først og fremmest har sin ligefremme menneskelighed som sin kvalitet. Følsomt og varmt i sit retrospektive livssyn, men også vredt og skarpt i sin nutid. Det første kalder på en pop. Det andet kalder mere på rock. På scenen er Love Shop tiltrukket af energien i at være et højtspillende rockband, men især på cd kommer energien til udtryk som en rockmusik skåret i glashårde klangflader. Det er ikke altid helt let at se logikken i dette hårdtslående sammenstød mellem kold lyd og varm lyrik og endnu mere ulogisk bliver det, når Love Shop på 'National' lader Jens Unmacks stemme sne inde i lydbilledet og dyrker allehånde former for forvrængning. 
Jens Unmack har ikke en stor stemme, men den vokser sig stor nok i sammenhængen, når den bare får plads til at være sine ord. Den plads får han ikke, når 'Bin Laden Blues' skal sparkes ud over rampen for fuld rockhammer eller når heltene 'Carpenters' hyldes i hårdtpumpet marchtempo. Mere logik er der i den indtagende T. 
Rex-parafrase 'Sig det aldrig mere' med omkvædet »Du talte højt om hurtig sex, jeg lyttede mest til T.Rex«, hvor både tekst og musik kærligt snor sig om Marc Bolan, der, som Unmack, også engang mindedes sin egen 12-årsalder. 
Men det er, som om det indre og ydre af Love Shop-sangenes univers kun i glimt finder hinanden på 'National'. Det er måske på tide, Love Shop tog det køligt og lavede en nænsom plade, hvor tekst, stemme og stemning ikke havde så travlt med at postulere gennemslagskraft, men i stedet fik lov til at vegetere lidt mere i lys og luft.
