Title: Hard_politisk_kritik_af_regeringens_jobplan
Date: 2004-03-16
Article Type: Danmark
Author: Reaktionerne på regeringens nye 'Forårspakke' til nedbringelse af ledigheden er kommet prompte. 
Oppositionen kritiserer blandt andet, at regeringen vil give flere skattelettelser og er bange for, at statsgælden vil komme ud af kontrol. Skattelettelser for usikkert
»Skattelettelser er alt for usikkert et instrument til at skaffe flere i arbejde. Regeringen skulle have brugt alle pengene i sin beskæftigelsesplan til offentlige investeringer«, siger Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft til Ritzau. 
Lykketoft indvender, at det ikke er til at vide på forhånd, om folk vil styrke beskæftigelsen ved at bruge skattelettelserne til privatforbrug, eller om de vil spare op, så der ikke bliver nogen beskæftigelseseffekt. 
Mogens Lykketoft er dog glad for, at regeringen har erkendt, at opsvinget ikke kommer af sig selv. 'Velfærd ville give flere arbejdspladser'
Enhedslisten hæfter sig i lighed med Socialdemokratiet ved regeringens plan om flere skattelettelser: 
»Blev de samme penge brugt til mere velfærd, ville der komme to-tre gange så mange i arbejde for det samme beløb, siger Enhedslistens finansordfører, Pernille Rosenkrantz-Theil. 'Statsgælden vil blive forøget'
SF kalder regeringens jobplan generationstyveri og påpeger ligeledes, at den ikke giver ret mange ekstra job. 
»Statsgælden bliver forøget helt ude af proportion med de få job, der bliver skabt. Og når man fjerne Den Særlige Pensionsopsparing, vil der bliver flere fattige pensionister fremover, der skal have mere pension«, siger partiets finansordfører, Ole Sohn til Ritzau. 
SF bifalder dog den del af regeringsudspillet, der handler om offentlige investeringer. Men SF ønsker yderligere investeringer, også i blandt andet daginstitutioner, skoler, forskning. Regeringen afviser kritik
Regeringen afviste dog kritikken allerede ved dagens pressemøde: 
»Vi sender ikke ubetalte regninger videre. Der er tale om fremrykkelse af investeringerne og ikke en permanent forhøjelse af udgifterne«, anfører økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K).

