Title: Hard_kritik_af_Lomborg
Date: 2001-08-21
Article Type: Bøger
Author: Nina Ørum

Upålidelig behandling af fakta. Forkerte tal og definitioner. Argumenter, som ikke holder vand. Der blev ikke lagt fingre imellem, da britiske miljøeksperter i går over halvanden side i The Guardian kritiserede de essays, som Bjørn Lomborg i sidste uge fik trykt samme sted. 
Den danske miljødebattør skrev i dagbladet, fordi hans bog om verdens sande tilstand netop er udkommet på engelsk. På forhånd har både bogen og Bjørn Lomborg fået meget positiv omtale. Men nu er de kontroversielle synspunkter om, at Jorden i virkeligheden får det bedre og bedre, blevet for meget for briterne. 
»Lomborgs arbejde er ikke seriøst nok. Han har fordrejet den almindelige skepsis over for grønne krav til et forhastet forsøg på at afvise alle miljømæssige diskussioner«, skriver Charles Secrett, leder af miljøorganisationen Friends of the Earth. 
Charles Secrett beskylder Lomborg for at forenkle cost-benefit-modeller og slår ned på konkrete fejl, blandt andet i Lomborgs kritik af FNs seneste klimaaftale.
Negative konskvenser
Tony McMichael, der er professor i epidemiologi, har især ondt af Lomborgs synspunkter om bæredygtighed. Han giver godt nok danskeren ret i, at miljøet som udgangspunkt har det bedre end tidligere. Men han slår fast, at fremskridt på nogle punkter medfører svækkelser på andre. 
Og disse negative konsekvenser viser Lomborg meget lidt forståelse for, mener McMichael. 
Den tredje britiske Lomborg-kritiker hedder Tom Burke og er miljørådgiver i verdens største mineselskab, Rio Tinto Zinc. Han beskylder Lomborg for at være uvidende og sætter spørgsmålstegn ved hans troværdighed. 
»Hvis Lomborg havde været naturvidenskabsmand og ikke politisk økonom, havde han forstået, at det er sjusket overdrivelse at påstå, at mængden af naturlige ressourcer vokser. Det er vores evne til at disponere og udnytte ressourcerne, der vokser«, skriver Tom Burke i The Guardian. 
Og mens Bjørn Lomborg selv anklager miljøorganisationerne for at overdrive i håb om at få større mediebevågenhed, afslutter Tom Burke sin kritik i The Guardian med at anklage den danske miljødebattør for at gøre præcis det samme.
