Title: Hard_kritik_af_Tyrkiet
Date: 2003-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Bruxelles
Både EU-parlamentet og EU-kommissionen har i løbet af den seneste uge kritiseret den demokratiske situation i Tyrkiet. Derudover har det græske formandskab klaget over, at tyrkisk militær overskrider grænsen til Grækenlands luftrum. 
Tyrkiets EU-medlemskab fik en række alvorlige skud for boven i løbet af den seneste uge. Både EU-parlamentet og udvidelseskommissær Günter Verheugen har kritiseret den politiske og demokratiske situation i landet, og nu har det græske EU-formandskab indgivet en klage over tyrkerne til kommissionen. 
 Den tyrkiske regering vedtog sidste år en række demokratiske reformer - såsom at afskaffe dødsstraffen - og førte på den baggrund en heftig kampagne for at få mere konkrete løfter om et kommende EU-medlemskab.
Vurdering
Ved topmødet i København i december, hvor EU besluttede at optage 10 nye lande i unionen, lød meldingen dog, at Tyrkiet ikke opfylder EU's politiske krav om retsstat og respekt for menneskerettighederne. Man lovede i stedet at vurdere situationen igen inden udgangen af 2004 og derefter afgøre, om Tyrkiet til den tid er parat til at indgå egentlige optagelsesforhandlinger. 
 Men siden da er Tyrkiet ikke rykket ret mange meter tættere på et EU-medlemskab. Da EU-parlamentet i sidste uge vedtog en statusrapport om Tyrkiets vej ind i unionen, var konklusionen, at Tyrkiet stadig er langt fra at opfylde de politiske kriterier. Rapporten pegede blandt andet på problemer med tortur og militærets betydelige magt i det tyrkiske samfund. 
 Rapporten kom få dage efter, at tyrkisk politi foretog razzia hos en menneskerettighedsorganisation, Human Rights Association, i hovedstaden Ankara - en organisation, som EU-kommissionen har støttet med over to millioner kroner, men som de tyrkiske myndigheder anklager for at have forbindelse til illegale grupper. Razziaen fik udvidelseskommissær Günter Verheugen til at udtrykke sin misbilligelse. 
 »Det viser bare igen, at der er en stor kløft mellem de politiske reformer og indstillingen hos myndighederne, når det kommer til at gennemføre reformerne«, sagde Verheugen i sidste uge.
Græsk klage
I denne uge har Grækenland, der for tiden er formand for EU, klaget til kommissionen over, at Tyrkiet i en ikke nærmere angivet periode har overskredet grænsen til det græske luftrum ikke mindre end 965 gange. 
Kommissionen har ikke kompetence til at gøre noget ved klagen, men sagen har i hvert fald givet den græske udenrigsminister, George Papandreou, anledning til at rette et angreb mod tyrkerne. 
 »Hvis I vil avancere i Europa, er I nødt til at begrænse militærets politiske rolle«, sagde Papandreou advarende i en udtalelse med adresse til hans tyrkiske kollega, Abdullah Gül. 
 Tilsyneladende er det ganske godt for Tyrkiet, at der stadig er halvandet år, til hammeren falder over landets EU-medlemskab.
