Title: Hard_vej_ud_i_Europa_for_FCK
Date: 2001-06-10
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken mandag:
Det er med god grund, at ledelsen i FC København kan se tilbage på de seneste års danske indsats i Europa Cuppen med udpræget bitterhed. 
Efter at mesterskabet i går blev spillet i hus med 3-1- sejren over Brøndby, skal de europæiske ambitioner nu indfries for københavnerne, der imidlertid får en særdeles vanskelig vej til millionerne i Champions League. 
Med de seneste års skuffende resultater på den europæiske scene er Danmark nemlig faldet så langt tilbage på UEFAs rangliste, at det danske mesterhold skal gennem to kvalifikationsrunder i stedet for en for at nå med i hovedturneringen. 
Samtidig er det med FCKs nuværende europæiske koefficient usandsynligt, at holdet bliver seedet til en eventuel 3. kvalifikationsrunde, hvorfor de nykårede danske mestre her vil løbe ind i klassemandskaber som for eksempel Liverpool, Parma, Celtic, Borussia Dortmund eller Ajax Amsterdam. 
Umiddelbart skræmmende fremtidsudsigter, men ikke desto mindre er FC Københavns anfører Michael 'Mio' Nielsen overbevist om, at klubben i dag er langt bedre rustet end i tidligere sæsoner, hvor det er blevet til europæiske fiaskoer og deciderede flop som for eksempel mod tjekkiske Hradec Kralove i 1995. 
»Vi er nået meget, meget længere end dengang. I dag spiller holdet internationalt med mere autoritet og langt mindre naivitet. Man kan også sige, at Roy har gjort det hele mere resultatorienteret, hvilket absolut ikke er den værste måde at spille på i Europa«, siger den rutinerede anfører, der sandsynligvis ikke selv vil være på banen, når det går løs til efteråret. 
Han mener alligevel, at FC København er så stærkt besat i alle kæder, at det er fuldt ud realistisk at drømme om mesterligaen. 
»Klubben har foretaget nogle gode indkøb, og organisationen er overordentlig stærk, hvilket betyder meget i de europæiske turneringer«, siger Michael 'Mio' Nielsen. 
Rigtigt er det da også, at FC København i modsætning til tidligere danske mesterhold ikke er tvunget til at sælge ud af spillerstaben inden de afgørende kampe i Europa. Klubben har råd til at holde på profiler som Sibusiso Zuma og Jacob Laursen. 
»Det er det, vi har arbejdet hen imod, siden 1997, hvor FC København var lige så trængt som resten af Superligaen. Hvis man skal have succes, kan man ikke være økonomisk afhængig af et salg, og det mål har vi nået. Hvis vi så af sportslige årsager slipper en spiller, vil vi altid kunne købe en erstatning«, siger FC Københavns direktør Flemming Østergaard. 
Han lover dermed indirekte, at spillerne på FC Københavns mesterhold også bliver dem, der skal sikre pladsen i Champions League. 
Der er lodtrækning til anden og tredje kvalifikationsrunde henholdsvis den 22. juni og 20. juli. FC Københavns første europæiske opgør bliver spillet 25. juli og 1. august.
