Title: Hard_kritik_af_Melchoir_fra_Christiansborg
Date: 2001-07-10
Article Type: Danmark
Author: Fra partierne i Folketinget er kritikken af Arne Melchior hård, efter han har udtalt sig positivt om at indføre tortur i Israel. Formanden for den radikale folketingsgruppe, Elisabeth Arnold, mener, at Arne Melchior må have misforstået noget. »En konvention gælder altid, også når det er ubekvemt for det land, der har underskrevet konventionen. Der er ikke noget, der hedder nødret eller særlige situationer. En konvention gælder altid«, siger Elisabeth Arnold. 
Birthe Rønn Hornbech fra Venstre er glad for udtalelserne, men ikke på grund af indholdet. 
»Jeg er glad for, at Arne Melchior endelig toner rent flag, for nu har jeg hørt på hans kvalmende moraliseren nede i Folketingssalen, hvor han belærer kristne om, hvor næstekærlige vi ikke er i udlændingepolitikken. Så er det velgørende, at han endelig indrømmer, at han selv går ind for tortur, når det er hans egne«, siger Venstres retsordfører. Enøjet
Det overrasker SFs Margrete Auken, at Arne Melchior tilslutter sig den holdning, der gennemsyrer Israel og går ud på, at Israel på grund af masseudryddelsen af jøderne under Anden Verdenskrig udgør et særtilfælde, og at folkeretten er antisemitisk, hvis den går Israel imod. 
»Det forbløffer mig, at Arne Melchior er så enøjet i denne sag, for det burde han ikke være. Han burde have overvundet det stade i sit liv, hvor han tænkte så partisk. Det overrasker mig dybt. Det ville ikke have overrasket mig at finde det hos Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti, der har sagt, at Israel skal have lov til næsten hvad som helst«, siger Margrete Auken. 
 Hun er ikke helt så overrasket over, at Peter Duetoft støtter Arne Melchior. 
»Han er formand for Dansk-Israelsk Venskabsforening, så det overrasker mig desværre ikke. Duetoft og Melchior skader Israels sag, for de bidrager til den holdning, at israelerne ikke skal behandles som voksne mennesker i verdenssamfundet. Den kurs er frygtelig farlig for Israel. At de sender sådan en ambassadør op til os, tyder på, at de helt har mistet jordforbindelsen«, siger Margrete Auken. 
 Den ny israelske ambassadør, der henvises til, er den tidligere israelske sikkerhedschef Carmi Gillon. Undren
 Arne Melchior har ikke nogen opbakning at hente hos Dansk Folkeparti. 
»Vi kan ikke forstå, at han udtaler sig, som han gør«, siger partiets gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl. 
»Man kan ikke differentiere brugen af tortur. Hvis Israel skal have en særstilling, er der så også former for tortur i Pinochets styre i Chile, som Arne Melchior vil retfærdiggøre? Det afgørende må være, om man er tilhænger eller modstander af at bruge tortur for at få folk til at tale. Hvis man er imod det som princip, må man også være imod det i de situationer, som Melchior nævner«, siger Kristian Thulesen Dahl. 
 Socialdemokratiets udenrigsordfører, Jeppe Kofod, undrer sig over, at Arne Melchior accepterer en praksis, der er i strid med menneskerettighederne. 
»Dem er han normalt en stor fortaler for. Han må selvfølgelig have de synspunkter, han vil have, og så må vælgerne vurdere det, men jeg synes, det er helt langt ude«, siger Jeppe Kofod. 
 Han vil ikke modsætte sig, at Israel sender en ambassadør til Danmark med de samme synspunkter. 
»Israel vælger selv, hvem landet vil sende som ambassadør, men man kan undre sig over, at israelerne sender en mand, som går ind for en eller anden form for tortur, for det falder ikke i god jord i Danmark. Vi tager afstand fra de holdninger, og det vil jeg også sige til ham, hvis jeg møder ham«, siger Jeppe Kofod. 
Ole M. Nielsen fra Kristeligt Folkeparti er forbløffet over Melchiors udtalelser. 
»Vi havde i marts en personlig samtale, hvor Melchior gav mig ret i, at nu måtte Israel til at vise det gode eksempel. Dengang var vi enige om, at Israels sikkerhed ikke var truet af drenge, der kastede med sten. Og så har Arne Melchior nogle flotte holdninger på mange områder. Derfor undrer det mig, at han kan sige det her«, siger Ole M. Nielsen.

