Title: Hardt_angreb_pa_24-ars_reglen
Date: 2004-07-19
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

En af flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarders (V) stærkeste støtter i kampen mod tvangsægteskaber, Landsorganisationen af Kvindekrisecentre, opfordrer nu regeringen til inden for et overskueligt tidsrum at afskaffe den omdiskuterede regel om, at unge under 24 år ikke må blive familiesammenført. 
I stedet ønsker organisationen, at regeringen styrker rådgivningen af flygtninge- og indvandrerfamilier. 
»24-års reglen forhindrer givetvis nogle tvangsægteskaber. Men vores erfaring er, at man kan komme lige så langt med rådgivning af de unge og deres forældre, og helt generelt er det forkert at tro, at man kan lovgive sig ud af problemet med tvangsægteskaber«, siger Jytte Mejnholt, der er forkvinde for Landsorganisationen af Kvindekrisecentre (LOKK). 
»Derudover rammer 24-års reglen en masse unge mennesker, som ikke er i et tvangsægteskab, så derfor vil en mere holdbar strategi være at udfase 24-års reglen og i stedet satse mere på rådgivning«, siger hun.
Mægler og rådgiver
LOKK er en af de organisationer herhjemme, som arbejder mest med tvangsægteskaber. 
Organisationen har et hold af rådgivere tilknyttet, som mægler mellem de unge og deres forældre, og rådgiverne underviser også bl.a. lærere og pædagoger om tvangsægteskaber. 
Derudover bor mange unge piger, der er ramt af tvangsægteskaber, på organisationens krisecentre rundt om i landet. 
Opfordringen fra organisationen rammer lige ned i den debat, som har rejst sig, efter at Europarådets menneskerettighedskommissær har beskyldt de danske regler om familiesammenføring - heriblandt 24-års reglen - for at overtræde den europæiske menneskerettighedskonvention. 
Kritikken har ført til en splittelse af oppositionen, fordi Socialdemokraterne sammen med regeringen står fast på, at 24-års reglen er det bedste middel til at bekæmpe tvangsægteskaber, mens de radikale kræver reglen ændret.
Haarder: Naivt
Flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder kalder opfordringen fra kvindekrisecentrene for naiv. 
»Jeg kan forstå, at LOKK mener, at man hen ad vejen kan afskaffe 24-års reglen, men udviklingen i ægteskabsmønstre tyder desværre ikke på, at vi er kommet mere end et par meter hen ad den vej. Til gengæld har reglen haft en klart konstaterbar gavnlig virkning på integration i kommunerne, fordi de unge nu får lov til at få uddannelse i stedet for tidlige børn. Jeg er åben over for alle forslag om rådgivning, men man må ikke undervurdere det massive pres, de unge er udsat for fra deres familier - især familien i hjemlandet. Det er naivt at tro, at de kan modstå det pres«, siger Bertel Haarder gennem sin pressemedarbejder.
