Title: Hard_kritik_af_Udenrigsministeriet
Date: 2003-11-25
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Konferencer i Afrika, som ikke blev afholdt. En bil, som en generalsekretær købte til sin svigerinde. En direktør, som stak pengene i egen lomme. En lokal regnskabsassistent på ambassaden i Tanzania, som forfalskede checks. Medarbejdere i Verdensbanken, som via svenske konsulentfirmaer blev bestukket med danske fondsmidler. Og Burkina Faso Røde Kors som brugte penge på aktiviteter, det ikke havde fået lov til. 
Det er nogle af de svindelsager, som danske skattekroner er gået til i år, og som giver Udenrigsministeriet den næsthårdeste kritik muligt fra Rigsrevisorerne: 
»Det er sammenfattende Rigsrevisionens vurdering, at der i ministeriets håndtering af sager om svindel og uregelmæssigheder er flere forhold, der ikke er helt tilfredsstillende«.
Svært at opgøre tab
Rigsrevisionen holder øje med, at skatteborgernes penge bruges korrekt og bedst muligt. 
Tirsdag kom dens beretning om statsregnskabet, og her fik Udenrigsministeriet høvl ligesom sidste år. 
Rigsrevisorerne skriver, at det er svært at regne præcist ud, hvor mange penge der er gået tabt i de 75 sager i perioden 1999-2002. 
De enkelte tab svinger fra nogle få hundrede kroner til flere millioner kroner. Rigsrevisionen skriver, at selv om der samlet set er tale om et væsentligt beløb, så udgør tabet generelt en meget lille andel af den samlede udviklingsbistand og anden støtte, som Udenrigsministeriet administrerer.
Strid mellem ministerium og Rigsrevision
Ud over svindelsagerne får ministeriet også bank for sin forvaltning af udgifter i forbindelse med EU-formandskabet. 
Rigsrevisionen mener ikke, at udgifterne er konteret korrekt, hvilket ministeriet er uenig i. Det fremgår af beretningen, for ministeriet har ingen kommentarer, indtil de folkevalgte statsrevisorer formelt er blevet orienteret 3. december. 
Udenrigsministeriet får dog ros for at have en årsrapport, og samlet set konkluderer Rigsrevisionen, at ministeriets regnskaber generelt er rigtige, og at dispositionerne generelt har været i overensstemmelse med bevillinger og love. Men at regnskabsforvaltningen på Udenrigsministeriets område samlet set ikke har været helt tilfredsstillende.
