Title: Hard_medfart_til_blød_udlicitering
Date: 2002-05-20
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Regeringens ambitioner om omfattende udlicitation af kommunal rengøring, madproduktion, madudbringning og lignende opgaver har lidt et alvorligt nederlag. Den statslige indkøbsgigant Statens & Kommunernes Indkøbservice (SKI) har måttet skrinlægge storstilede planer om at gå ind i de bløde velfærdsområder. 
 Tanken var at gøre det nemmere for kommuner og andre offentlige institutioner at udlicitere opgaver. 
 »Vi frygtede, at SKI's initiativ ville virke som en katalysator for udlicitering. Det ville være nemt for en kommunes politikere bare at købe ind i SKI i stedet for at påtage sig ansvaret for at gennemføre en udbudsrunde selv«, siger konsulent Per Brøgger Jensen fra Det Kommunale Kartel, der organiserer omkring 400.000 kommunalt ansatte.
Klagesag modarbejdede udliciteringsplaner
Det Kommunale Kartel har derfor ved hjælp af en langtrukken klagesag i Klagenævnet for Udbud arbejdet benhårdt imod planerne om store blokvise udlicitationer af kommunale opgaver, som de frygtede ville skabe et utåleligt arbejdsmiljø for massevis af medarbejderne i den offentlige sektor. 
 SKI, der er ejet af Finansministeriet og Kommunernes Landsforening i fællesskab, har arbejdet i et par år med at gå ind på serviceområdet. Ideen var ganske enkelt, at SKI forhandlede en stor kontrakt hjem med en leverandør om for eksempel rengøring eller madudbringning til ældre. På den måde slap den enkelte kommune for at lave udbudsmateriale og forhandle med en stribe forskellige leverandører, og kunne i stedet købe en 'hyldevare'.
For kompliceret
Men på et bestyrelsesmøde for kort tid siden opgav SKI så at gennemføre planerne om storindkøb af blød velfærdsservice på kommunernes vegne. 
 »Det er for kompliceret at lave en rammekontrakt, når der også skal være personaleoverdragelse involveret, fordi det ville være for vanskeligt at putte de lokale aftaler, man har i forskellige kommuner, ind i en rammekontrakt. Nu bor jeg for eksempel selv i Helsingør, hvor der på et tidpunkt blev lavet en ansættelsesgaranti, som også gælder ved udlicitering. I en anden kommune kan man lave andre ting, så vi kan ikke lave kontrakter, der er tilstrækkeligt standardiserede«, siger direktør Niels Frederiksen fra SKI. Han afviser, at Indkøbsservice havde udsigt til at tabe sagen ved klagenævnet.
Droppet udlicitering betød droppet klagesag
Det Kommunale Kartel har aldrig været begejstret for ideen om store blokvise udlicitationer af kommunale opgaver, fordi mange kommunalt ansatte ville blive overført til private selskaber uden en særskilt forhandling af deres løn- og arbejdsvilkår. 
 Kartellet mente også, at udlicitering blokvis var i mod EU's regler om udbud, som kræver, at udbudsprocedurerne bliver fulgt i hver enkelt udbud. I november 2000 klagede kartellet til Klagenævnet for Udbud, men efter at SKI valgte at droppe planerne om bløde udliciteringspakker, er klagesagen også faldet væk. 
 Sidste år købte Indkøbsservice ind for mere end 4 milliarder kroner for 850 offentlige organisationer hos 250 leverandører. Det var typisk edb-udstyr, kontormøbler, kuglepenne og den type varer.
10 procent er udliciteret
Der er ikke meget gang i den kommunale udlicitering, så SKI's grundstødte planer er en alvorlig streg i regeringens ambitioner om for alvor at få gang i udliciteringen. 
 Indenrigsministeriets nøgletal viser, at 10 procent af den kommunale rengøring, madudbringning, kørsel og så videre var udliciteret i 1993. Næsten ti år senere er tallet 10,7 procent. 
 Det har oven i købet været lidt højere oppe i de mellemliggende år, men er faldet igen.
