Title: Harde_kampe_ved_moske_tilendebragt
Date: 2003-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske marineinfanterister har i morges udkæmpet et fire-timer langt slag med irakiske styrker nær en moské i Bagdad, hvor amerikanerne formodede, at flere irakiske topfolk, heriblandt muligvis Saddam Hussein, befandt sig. 
 Kampene foregik ved Imam al-Adham.moskéen og ved et præsidentpalads i den nordlige del af den irakiske hovedstad. En marineinfanterist blev dræbt og 20 andre såret Kampe ved helligdom kunne ikke undgås
 »Vi havde oplysninger om, at en del af regimets ledere forsøgte at organisere et møde. Kampene i og omkring moskéen kunne ikke undgås, eftersom fjenden beskød os fra moskéens område«, siger talsmanden kaptajn Frank Thorp fra det militære hovedkvarter i Qatar. 
 En talsmand for de amerikanske styrker i lufthavnen i Bagdad kan ikke bekræfte, at Saddam Hussein var blevet set i området, men siger, at marineinfanteristerne gik efter mål af betydelig militær betydning. Ved at 'rydde op'
 »Aktionen var en succes«, siger talsmanden. Han oplyser, at irakerne angreb amerikanerne med raketkastere, morterer og maskingeværild. 
 Talsmanden siger, at kampene er færdige, men at marineinfanteristerne fortsat torsdag eftermiddag er i gang 'med at rydde op på området'. Yderligere kampe forude
 Kaptajn Thorp advarer fra Qatar om, at der venter yderligere kampe mod dele af Den Republikanske Garde ved byerne Tikrit og Mosul nord for Bagdad. 
 »Jeg vil gentage, at vi forventer hårde kampe de næste dage. Der er fortsat modstand, og det overordnede mål med at bringe regimet til fald er ikke nået«, siger kaptajn Thorp. Bomber mod beboelseskvarter i Bagdad
 Amerikanske krigsfly har til morgen angrebet mål på den vestlige del af Tigris-floden, hvor irakiske styrker tilsyneladende kontrollerer adskillige områder, rapporterer det britiske Reuters. 
 Adskillige eksplosioner genlød i boligkvarteret Mansur-bydelen,. De irakiske styrker har oprettet checkpoints, og der er ifølge Reuters ingen amerikanske tropper at se i 
 området. Mange lig på gaden i det sydvestlige Bagdad
 I det sydvestlige Bagdad har en Reuters kameramand set 21 lig af irakiske soldater og civile. 
 Folk i området siger til Reuters, at der har været hårde kampe på stedet, og at amerikanerne allerede har fjernet et stort antal lig fra gaden. Kampe i nærheden af Saddam City
 I den nordøstlige del af byen har marineinfanterister tidligt i morges angrebet de tilbageværende Saddam-tro støtter med artilleri, mortergranater og maskingeværild. 
 Amerikanske fly har ydet luftstøtte, og soldaterne har set anti-luftskyts i luften over Bagdad.

