Title: Hard_europæisk_kritik_af_israelsk_fremfærd_i_Ramallah
Date: 2002-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Det franske udenrigsministerium og EU's udenrigschef Javier Solana har lørdag skærpet fordømmelsen af Israels belejring af palæstineserleder Yassir Arafats hovedkvarter i Ramallah på Vestbredden. 
»De igangværende militære aktioner mod palæstinenserleder Arafats selvstyrehovedkvarter i Ramallah er uacceptable. Frankrig kræver, at de (israelerne) holder inde øjeblikkeligt. (Og) vi appellerer atter til de israelske myndigheder, som vi talte med natten til i dag (lørdag), om ikke at foretage sig noget, der fysisk skader præsidenten for det palæstinensiske selvstyre«, hedder det i en erklæring fra det franske udenrigsministerium. Solana: Kun dialog og samarbejde vil hjælpe
Javier Solana, EU's udenrigschef, siger, at han har talt med de israelske ledere 'for at formidle min dybtfølte bekymring for situation og særligt for belejringen af det palæstinensiske lederskab'. 
»Jeg tager afstand for den seneste ekskalering af volden. Israels berettigede bekymringer for sikkerheden kan kun løses op gennem samarbejde og dialog«, siger Solana. Israel: 20 militante gemmer sig i hovedkvarteret
Israel belejrer på tredjedagen selvstyrehovedkvarteret i Ramallah som følge af palæstinensiske selvmordsangreb i løbet af ugen, der har kostet syv israelere livet. 
Det meste af hovedkvarteret, egentlig et fængsel bygget af briterne i 1920erne, er lørdag eftermiddag jævnet med jorden. Israelerne hævder, at meningen med aktionen er at få fat i tyve eftersøgte palæstinensere, som har søgt tilflugt i bygningskomplekset. Chirac: Freden kun mulig ad diplomatiets vej
Den franske præsident Jacques Chirac talte sent fredag i telefon med Yassir Arafat og sagde, at en fredsløsning kun kan opnås ad diplomatiets vej. 
»Præsidenten (Chirac) sagde, at han var forfærdet udviklingen. Som Frankrig har gentaget mange gange, nytter det intet at isolere det palæstinensiske selvstyre«, siger en talskvinde for Chirac lørdag til det britiske nyhedsbureau Reuters.

