Title: Hard_kritik_af_tv-kanalers_internetsider
Date: 2004-07-25
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen og Ida Ebbensgaard

Superagenten Dirk har brug for hjælp til at splatte boyband-klonerne, så de ikke overtager verden. Sådan er opgaven i et af de spil, som ligger på DR's hjemmeside. 
Spørgsmålet er, om spillet om Dirk og de andre underholdningselementer, som er på DR og TV 2's hjemmesider, er public service. 
Hos konkurrenterne til DR og TV 2 er svaret klart nej. De kalder hjemmesiderne for direkte konkurrenceforvridende. 
»Så længe staten er med til at finansiere den slags hjemmesider, så kan vi ikke konkurrere. Konsekvensen er, at danskerne får mindre udbud«, siger Viasats kommunikationschef Niels Jørgen Langkilde og tilføjer, at TV3 har taget konsekvensen og droppet at udvide deres internetaktiviteter. 
Kritikken kommer i kølvandet af, at britiske BBC Online er blevet undersøgt af en kommission nedsat af den britiske regering. Og konklusionen er klar: 
25 procent af indholdet er for kommercielt og bør varetages af andre internetudbydere, mener rapportens forfatter, Philip Graf. BBC har fire måneder til at besvare, om deres ydelser på nettet er public service. BBC Online tager rapporten alvorligt og har kvitteret med at lukke fem internetsider med blandt andet spil og sladder. 
Problematikken kan direkte overføres på DR og TV 2. Det mener i hvert fald professor i informatik Niels Bjørn-Andersen fra Handelshøjskolen i København. 
»Der er en tendens til, at DR og TV 2 går i retning af at skabe ekstra indkomst på en naturlig måde og tester af, hvor grænsen går. Spørgsmålet er så, hvor vi trækker grænsen. Og det kan meget vel være der, hvor man går ind og på væsentlig måde tager omsætning fra de kommercielle firmaer«, siger han. Han mener ikke selv, at DR og TV 2's hjemmesider er for kommercielle, men tilføjer dog: »Det afhænger jo af øjnene, der ser«.
Meget belastende
Og sådan nogle øjne sidder på Jubiis direktør Peter Lundsgaard: 
»Det er kun et spørgsmål om tid, før DR og TV 2 bliver altdominerende. TV 2 er et reklamebåret medie og tager en masse reklamekroner. Og de har ikke samme vilkår, som vi har. Jeg sidder med 120 medarbejdere, som skal have løn ved at vi sælger vores produkt. På den måde er det meget belastende for os«, siger han og tilføjer, at han også sætter pris på DR og TV 2's internetaktiviteter, fordi det styrker internettet. 
»Men jeg mener, at kommercielle ting bør have fri konkurrence«, siger han. 
Både Jubii og Viasat kunne godt tænke sig en gennemgang af DR og TV 2's hjemmesider. 
Men det får ikke hverken DR eller TV 2 Interaktiv til at ryste i bukserne, selv om portal manager Carsten Folke Møller fra TV 2 erkender, at en kommission kunne komme op med en tilsvarende konklusion i Danmark. 
»Mange af de ting, BBC kritiseres for, kan man også finde hos os og DR, så det er da bestemt en diskussion værd«, siger han og tilføjer: 
»Det er ikke noget, der bekymrer os. Vi har både Rigsrevisionens og Kulturministeriets ord for, at vi gerne - ved siden af vores public service-virksomhed - må drive kommerciel virksomhed på de øvrige medieplatforme, herunder internettet«. Han påpeger, at TV 2's hjemmeside drives uden brug af licensmidler. 
Også DR anerkender, at der er en konkurrencesituation mellem dem og de kommercielle konkurrenter. 
»Hvis vi skal nå danskerne via radio, tv eller online må det jo ske i konkurrence, også med udenlandske kanaler. Man har valgt at fastholde public service, selv om der er konkurrence. og med konkurrence er der risiko for konkurrenceforvridning«, siger radiodirektør og i øjeblikket fungerende generaldirektør Leif Lønsmann: »Til gengæld tager vi nogle chancer, som de kommercielle ikke tør tage«.
Hård kritik af spil
Det er især spillene på hjemmesiden, som kritiseres af DR's konkurrenter. 
»Det kan ikke være det offentliges opgave at udbyde spil. Det kan man sagtens overlade til private. Det offentliges opgave er snarere at forhindre ludomani og den slags«, siger Niels Jørgen Langkilde fra TV 3. 
Til det siger DR's tv-direktør Jørgen Ramskov: 
»Det er ude af proportioner at komme rendende efter os, fordi vi har et billigt spil på vores sportssite. Vi bruger især penge på nyheder, kultur og undervisning på nettet«, siger han, men medgiver dog, at nogle spil er med til at skabe interesse og trafik på hjemmesiden. 
»Man kan helt sikkert finde sider, der isoleret set ikke er public service. Men man skal huske at betragte hjemmesiden som et hele. Vi er rigtig stolte af sitet og dets bredde«, siger Ramskov.
