Title: Hard_kritik_af_Jarre-arrangør
Date: 2002-09-11
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Gæsterne til lørdagens uvejrsramte koncert med Jean Michel Jarre fik både før og under arrangementet alt for få oplysninger om, hvordan de kom til og fra det sumpede område i Nordjylland. 
 Det mener beredskabschefen i Aalborg, Jørgen Pedersen, der sammen med Aalborg Politi gav Muskelsvindfonden tilladelse til at afholde koncerten med den franske megastjerne. 
 »Sikkerheden var i orden, men informationen til publikum var for ringe. Der var ingen synlige skilte på pladsen, og gæsterne fik inden koncerten mangelfulde oplysninger om adgangsvejene til og fra området«, siger Jørgen Pedersen. 
 Han tilføjer, at det undrer ham, at en så professionel koncertarrangør som Muskelsvindfonden ikke magtede at løse opgaven tilfredsstillende.
Regn skabte store forsinkelser
22 millimeter regn før og under lørdagens vindmøllekoncert forvandlede Gl. Vrå Enge til en kæmpe mudderpøl og skabte lange forsinkelser. 
 En stor del af publikum nåede aldrig frem til koncerten på grund af lange køer. De havde hver betalt mellem 200 og 2.000 kr. for en billet til det storstilede show. Efter koncerten sad flere end tusind biler fast i mudderet, hvoraf de sidste først blev trukket fri søndag morgen. 
 »Men selv i solskin var gæsterne først kommet hjem ud på natten. Adgangsvejene var for smalle, og det skulle arrangørerne have fortalt publikum allerede inden koncerten«, siger Jørgen Pedersen.
Muskelfonden afviser kritik
Peter Sand fra Muskel-svindfonden har planlagt arrangementet. Han mener, informationen til gæsterne har været rigelig både før og under koncerten. 
 »Vi har givet gæsterne oplysninger om til- og frakørsel både via e-mail, på vores hjemmeside og gennem pressemeddelelser. På koncertpladsen var der et kort over området ved indgangen og skilte ved busserne«, siger Peter Sand, der mener, at folk har haft for høje forventninger til arrangementet. 
 »Gæsterne har vidst, at det foregik på en eng i Nordjylland, men nogle har åbenbart regnet med, at vi rullede den røde løber ud«, siger han.
100 gæster har sendt skriftlige klager
I løbet af tirsdagen modtog Muskelsvindfonden over 100 skriftlige klager fra vrede og skuffede gæster. En af dem har sendt en kopi af sin klage til Politiken. 
 Vedkommende er ikke enig i, at informationen var i orden og stiller blandt andet følgende tre spørgsmål til Peter Sand: 
 »Hvorfor var der ikke et eneste skilt, der tydeligt angav, hvor man befandt sig henne? Hvorfor var der ingen skiltning med lys og tydelige angivelser, da man forlod området? Hvorfor var der ingen information om, hvor busserne holdt?«.
