Title: Hareides_hjemmebaneproblem
Date: 2001-04-29
Article Type: Sport
Author: Brøndby skuffede endnu en gang sit store hjemmebanepublikum, da holdet på Brøndby Stadion søndag spillede uafgjort 1-1 i Superligakampen mod FC Midtjylland. 13.315 tilskuere var vidner til et opgør, som udeholdet burde have vundet. Brøndby styrer efterhånden intet på eget græs. »FC Midtjylland har mange gode fysiske spillere, og de kom hele tiden bagom os. Så alt i alt må jeg være godt tilfreds med et point«, sagde Brøndbys træner Åge Hareide efter kampen. 
Han var godt tilfreds med sit holds gejst, og havde da også en forklaring på, hvorfor det falmende storhold ikke længere er så dominerende på hjemmebane. 60 skader
»Vi har haft 60 skader siden nytår, så vi stiller aldrig med det samme hold to gange i træk«, sagde nordmanden, der måtte se Kim Daugaard og Per Nielsen udgå med skader. Daugaard fik en fiberspringning i låret, mens Per Nielsen flækkede et øjenbryn. 
 Før kampen havde Hareide proklameret, at Brøndby Stadion skulle omdannes til et sikkert fort, men nederlag til FCK og OB plus uafgjorte resultater mod Herfølge og FC Midtjylland vidner om alt andet. 
»Men vi har altså kun tabt en ud af de sidste syv kampe, og i toppen af Superligaen kan alt ske. Det er faktisk en fordel, at vi er ude af pokalturneringen, mens andre tophold skal bruge kræfter på de kampe i det tætpakkede restprogram. Så får vi forhåbentligt chancen for at få holdet spillet bedre sammen«, sagde Hareide, der i den meget tætte række, sammen med sit hold, er to point efter det midtjyske tophold. Lille jysk skuffelse
I FC Midtjyllands omklædningsrum jublede man heller ikke over resultatet, der ellers sendte gæsterne alene i toppen af Superligaen. 
»Vi står her med blandede følelser. Vi er skuffet over ikke at have scoret på vores mange chancer, men vi er da stolte og glade over, at vi kunne gå ind og styre en kamp på Brøndby Stadion«, sagde FC Midtjyllands træner Ove Pedersen, der så Frank Kristensen bringe sit hold foran 1-0, men sidenhen udlignede Krister Nordin til slutresultatet 1-1. 
»Vores hold har især to kvaliteter. Vi har folkene der både kan holde på bolden og spille den i dybden«, sagde træneren, der glædede sig over, at oprykkerne kunne klare presset, som de mange tilskuere lægger på holdet i sådan en kamp. 
»Vi havde jo aldrig spillet hverken på Brøndby Stadion eller i Parken. Men kan man stå imod presset i starten af kampen, hvor de prøvede på at blæse os væk, så er man nået langt på Brøndby Stadion«, sagde Ove Pedersen, der også havde store roser til sit forsvar. Jessen stoppede Graulund
»En mand som Peter Graulund ser man slet ikke i kampen«, sagde han, og det var blandt andet Jens Jessens fortjeneste. 
 Den tidligere AaB- og Vardespiller var rykket ned i bageste række, da Lasse Sall sad udenfor med en skade. Jessen var ikke tilfreds med at hente et point med hjem, for han syntes, at FC Midtjylland sad fuldstændig på kampen. 
»Det overraskede mig meget, at Brøndby trak sig så langt tilbage på hjemmebane, men vi skulle have scoret på nogle flere af vores mange chancer«, sagde han. 
 Nyt Stadion eller ej - Brøndby Stadion er ingenlunde Superligaens uindtagelige fort, som modstanderne frygter at løbe ind på. Dertil er spillet simpelthen alt for idéforladt, og der blev da også pebet gevaldigt ad hjemmeholdets præstation efter kampen.

