Title: Harmonien_røg
Date: 2002-03-30
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte de Neergaard

Køkkenet blev en tung 'klump', da en væg blev fjernet. En væg med en stor dør ville være en bedre løsning.
For to år siden flyttede vi fra et stort hus på landet til et mindre i Charlottenlund. Huset, der er bygget i 1935 i to plan med udnyttet tagetage og fuld kælder, er gennemmoderniseret. I stueetagen findes et køkken/alrum og to mindre stuer en suite. Vi opholder os meget i køkken/alrummet om vinteren pga. spisebordet og en smuk antik hvid porcelænskakkel-ovn. De nye køkkenskabe virker uharmoniske i den side af køkkenet, hvori kogepladen er placeret. Måske pga. overskabenes højde?
Vi beder om et godt råd til: en ændring af den side af køkkenet, hvor kogepladen er placeret. Det er vigtigt med et hyggeligt og dog stilrent køkken, da det er i forbindelse med alrummet/spiserummet, som også bruges ved gæstebud.
Ville det hjælpe med lavere overskabe eller vitrineskabe? Har du et bedre forslag? Langs endevæggen i spiserummet står der en smuk antik slagbænk. Den er der kun, fordi der ikke er andre steder at stille den, bortset fra kælderen, hvilket vi synes, ville være synd.
Annette og Jesper Mygind, Charlottenlund
Svar:
Det er ikke altid en fordel at fjerne en hel væg, blot fordi man ønsker sig en god og åben forbindelse mellem to rum - i dette tilfælde spisestue og køkken. 
I jeres tilfælde synes jeg, at der burde være en væg med en stor dør imellem køkkenet og spisestuen, som selvfølgelig næsten altid vil stå åben. Altså bortset fra de gange, I har brug for at lukke af mellem de to rum. 
Der er nemlig sket det forunderlige, da væggen blev fjernet, at køkkenet er blevet en tung 'klump' nede i det ene hjørne af spisestuen, og på de fotos I har sendt mig, er det tydeligt at se, at køkkenbordet konkurrerer om opmærksomheden med jeres meget smukke antikke slagbænk og resten af rummet. 
Jeg ville etablere væggen igen! - så vil det nok også vise sig, at overskabene ikke får så meget magt, og at køkkenet ikke er så uharmonisk, som I jo selv synes, det er. Jeg kan ikke se det fuldstændig tydeligt på billederne, men mon ikke det er muligt at lave en omrokering af køkkenelementerne - det vil give en helt andet ro i begge rum.
