Title: Harme_over_tv-program
Date: 2003-03-19
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Alternative behandlere er vrede over DR-dokumentar- 
serien 'Fornemmelse for Snyd', som begynder torsdag aften. Samtlige medvirkende i programrækken 'Fornemmelse for Snyd', som Danmarks Radio sender første gang i aften, har klaget til tv-direktør Jørgen Ramskov, fordi de mener, at de har været udsat for en krænkende og uetisk behandling. De appellerer nu til DR om at droppe programmerne.
Behandlere udsættes for tests
Journalist Øyvind Kyrø har i en dokumentarserie sat sig for at teste, om det, som clairvoyante, erhvervsastrologer, numerologer og ansigtsdiagnostikere siger, at de kan, nu også passer. 
I programmerne bliver de medvirkende udsat for en test foran et dommerpanel bestående af hjerneforsker Peter Lund Madsen, advokat Merethe Stagetorn og lic.jur. Preben Wilhjelm. Og hvis de medvirkende kan overbevise panelet om, at de har særlige evner, vinder de en million dollar, doneret af den amerikanske tryllekunstner James Randi, som i USA netop er berømt for sit opgør med det alternative.
Føler sig manipuleret
Ansigtstyderen André Corell og formanden for Clairvoyant Foreningen, Gitte Walther, er blandt de medvirkende, som føler sig groft manipuleret med af Kyrø. På trods af at udsendelserne endnu ikke har været vist, har de allerede indsendt en klage til Pressenævnet. 
»Vi er blevet narret ind i det under falske forudsætninger. Vi fik at vide, at der var tale om et neutralt program, som var kritisk og forbrugervenligt. 
Men jeg blev ikke informeret om, at jeg skulle deltage i nogen test. Jeg har set råklippet af det program, jeg er med i, og det er helt tydeligt, at de udelukkende har brugt de sekvenser, hvor jeg siger noget, som kan tilbagevises«, siger Gitte Walther.
Kan tyde ansigter
I programmet, som vises i aften, bliver André Corell testet af dommerpanelet. Blandt 12 personer skal han udpege dem, som han med sine evner inden for ansigtstydning, kan se har sukkersyge. 
Corell, som ikke har set programmet, er bange for, at han bliver udstillet som en idiot. 
»Øyvind Kyrø har slet ikke været interesseret i at vise, hvad vi kan udrette - kun i at vise, at vi ikke kan noget som helst«, siger André Corell. 
Til det siger Kyrø: 
»Det eneste, vi gør, er at se, om de overholder markedsføringsloven. Hvis de siger, at de kan snakke med de døde, så tjekker vi, om de kan snakke med de døde. Vi tilbyder dem endda en million dollar, hvis de kan bevise det. 
Jeg ser udelukkende deres reaktion som udtryk for, at de ikke er vant til at blive udsat for kritisk journalistik i den branche«. 
På trods af de mange klager tager tv-direktør Jørgen Ramskov det med ro. 
»Programmerne er anledning til en udmærket diskussion. Og det er forståeligt, at der nu efterfølgende er nogle af de medvirkende, som gerne ville undvære at være med, fordi udsendelserne er kritiske over for deres evner«.
