Title: Harme_over_særbehandling_til_Rockshow
Date: 2002-04-05
Article Type: Kultur
Author: Signe Bjerre

Store gule plakater reklamerer i disse dage med fest og fed musik i Fælledparken i København 11. maj. Overskriften på plakaterne er 'Rockshow 2002', men allerede en måned inden koncerten lyder der bitre toner rundt omkring i byen. 
 Til koncerten i Fælledparken skal publikum nemlig betale entre, og det strider imod alle tidligere principper om betalingskoncerter i Fælledparken. 
 »Ligesom andre offentlige parker har Fælledparken altid været en folkepark med fri adgang for alle. Det er et ældgammelt princip, at der ikke gives tilladelse til at holde koncerter, hvor folk skal betale, så derfor har jeg svært ved at forstå, hvorfor 'Rockshow 2002' pludselig skal have særbehandling«, siger medlem af Bygge- og Teknikudvalget Ole Hentzen (K).
Flertal for dispensation
Han er blandt de fire medlemmer i Bygge- og Teknikudvalget i Københavns Kommune, der onsdag stemte imod, at 'Rockshow 2002' skal have dispensation til at holde koncert i Fælledparken. 
 Et flertal med borgmester for Bygge- og Teknikforvaltningen, Søren Pind (V), i spidsen stemte imidlertid for, og 'Rockshow 2002' har nu fået grønt lys til afholdelse af koncerten.
Hidtil afslag
Dispensationen har også vakt hos flere københavnske musikarrangører. I årenes løb har mange af dem nemlig selv ønsket at afholde større koncerter i Fælledparken, men bortset fra nogle få koncerter i forbindelse med Kulturby 96 har de alle hidtil fået afslag. 
 Dengang indgik Københavns Kommune en særaftale mellem Femøren, Valby Parken og Fælledparken om, at der i et vist omfang kunne holdes koncerter, hvor publikum betalte entre. 
 Både Femøren og Valby Parken fik lov til at fortsætte betalingskoncerterne, da Kulturby 96 var overstået, men ikke Fælledparken. Her besluttede Københavns Kommune, at det gamle princip om gratis adgang stadig skulle gælde.
Bonkammerater
Koncertarrangør Ulrik Bjørn, der tidligere har stået for en lang række gratis koncerter i Fælledparken, undrer sig over den pludselige dispensation og beskylder Søren Pind for at være bonkammerat med FCK's direktør, Flemming Østergård, der sidste år opkøbte Rockshow A/S. 
 »Det er dybt forargeligt. Nu har vi andre i årevis søgt om tilladelse til at holde store koncerter i Fælledparken og har hver eneste gang fået nej, og så kommer der pludselig en ansøgning fra Flemming Østergaard, der med det samme får ja. Jeg må indrømme, at jeg har svært ved at se, hvordan det kan være andet end en vennetjeneste«, siger Ulrik Bjørn. 
 Men den kritik afviser Søren Pind. 
 »Jeg er hamrende træt af, at hver gang, der står FCK på et projekt, skal det mistænkeliggøres. Der er tale om byens førende sportsslagskib, der bidrager utrolig positivt til byens image og økonomi. Vi har vurderet hans ansøgning på lige fod med alle andre ansøgninger, og jeg forstår ærlig talt ikke, hvordan man kan lade være med at synes, at det her er et kanon projekt«, siger Søren Pind.
Men Københavns Kommune har jo et princip om, at der ikke må afholdes store aflukkede koncerterer i Fælledparken?
»Jeg kender ikke principperne nærmere. Jeg er godt klar over, at der ligger nogle retningslinjer, men det er jo for pokker vores park, så de retningslinjer er jo til enhver tid til at ændre på«.
Betyder det, at vi kan vente flere store koncerter i Fælledparken fremover?
»Det kommer an på ansøgningerne. Det er da klart, at Fælledparken ikke er en park, der skal overrendes med denne her type koncerter. Men vi synes altså, at ansøgningen fra 'Rockshow 2002' var så god, at vi har valgt at give grønt lys«, siger Søren Pind. 
 Ifølge direktør for Rockshow A/S, Lotte Reimar, har koncernen flere gange tidligere forgæves søgt om tilladelse til at afholde koncert i Fælledparken. 
 Hun glæder sig derfor over, at det med Flemming Østergaards overtagelse af 'Rockshow 2002' endelig er lykkedes at få kommunens tilladelse.
