Title: Harry_Potter_indtager_danske_biografer
Date: 2001-11-22
Article Type: Kultur
Author: Lad magien begynde! Og det gør den så, når 'Harry Potter og de vises sten', filmatiseringen af den første bog i den berømte serie, fredag har premiere i 75 danske biografsale. 
Historien om den kejtede dreng, der finder sin indre troldmand, vil uden tvivl yde sit markante bidrag til, at 2001 bliver et meget stort filmår i Danmark. Ifølge Det Danske Filminstituts lanceringsafdeling er det realistisk at gætte på mindst 11,5 mio. solgte billetter, i givet fald det højeste tal siden 1984. 
 Hvor meget de danske distributører af 'Harry Potter' kalkulerer med, forbliver en hemmelighed i henhold til branchens uskrevne love. 
I USA og en række andre lande havde filmen premiere i fredags, og de samlede entréindtægter fra den første weekend overstiger den 1 mia. kroner, som det har kostet at lave 'Harry Potter og de vises sten'. Alene i de amerikanske biografer blev der solgt billetter for et beløb, svarende til 785 mio. kr. Udkommer lige til julehandlen
 Filmen er idet væsentligste, men langtfra eneste led i den omfattende marketingstrategi, som mediegiganten AOL-Time Warner har lanceret omkring filmens premiere. Harry Potter dukker ikke kun op i biograferne, men her, dér og all vegne, og det er selvfølgelig ingen tilfældighed, at premieren finder sted så tæt på julehandlen. 
 Forfatteren bag bøgerne, Joanna Kathleen Rowling, krævede som betingelse for, at historien blev overført til filmlærredet, at instruktøren, Chris Columbus, forblev tro over for hendes magiske univers. 
 Dermed skulle der også være udstedt en slags garanti for, at det meget britiske miljø, som danner ramme om handlingen, er bevaret. 'Harry Potter Hollywood Style' ville forfatteren ikke have accepteret. Rowling har selv været en slags konsulent på indspilningen, og det færdige resultat er faldet i god jord, også hos anmelderne. 
 Den 12-årige Daniel Ratcliffe havde bl.a. vist sine evner i en tv-udgave af 'David Copperfield', da han blev valgt til titelrollen. Han gentager den i filmatisering nr. to, 'Harry Potter og hemmelighedernes kammer', der ventes at få premiere i november næste år. Flere af de etablerede skuespillere i filmen, såsom Richard Harris, Maggie Smith og Alan Rickman, har indgået lignende aftaler.

