Title: Harry_Potter_og_hans_sma_store_fans
Date: 2003-06-21
Article Type: Bøger
Author: Dorte Hygum Sørensen

Da Sara Olsen for halvandet år siden kom i gang med at læse bøgerne om Harry Potter, blev hun ligesom så mange andre børn fuldkommen opslugt af J.K. Rowlings univers. Men i modsætning til de fleste andre blev Sara Olsen ikke ved med kun at være læsende Potterfan. Hun blev opsøgende, skrivende og oplysende kæmpefan. 
 Nu er hun 14 år gammel, og hun har to Harry Potter-hjemmesider på nettet. Hendes 11-årige lillebror Jonas Olsen har også to hjemmesider, som er knap så avancerede som søsterens. Den ene af hendes,
www.hermione-granger.webbyen.dk
, har vundet flere priser blandt danske Harry Potter-fans. 
 Den åbner med livligt flammende orangerøde bogstaver, der signalerer magi og fantasi. Og når man læser videre i de forskellige rum på hjemmesiden, får man masser at vide om Rowlings bøger, om skuespillerne i spillefilmene og for eksempel også om Potternyheder og Potterrygter. 
 »Jeg har en veninde, som foreslog mig at lave en hjemmeside, fordi jeg har forstand på computere. Min mor arbejder med computer, og hun har lært mig det. Jeg ville gerne lave noget med Harry Potter, og jeg valgte at kalde den 'Hermione Granger', fordi hun er min yndlingsperson i bøgerne. Hun er pigehelten, og hun er både meget sød og klog«, siger Sara Olsen.
Fantasi og magi
I dag er hun taget med toget hjemme fra Ishøj og ind til København sammen med sin mor og sin lillebror. De to søskende skal til koncert med Blue og andre popidoler på Rådhuspladsen. Som man også kan se det på deres hjemmesider, interesserer de sig altså for meget andet end Harry Potter. Drengen med trolddomsevnerne fylder bare meget, fordi han er sjov og spændende at beskæftige sig med. 
 »Der er meget fantasi i bøgerne. Og så er der magi«, svarer Jonas, når man spørger ham, hvorfor Harry Potter er specielt god. Sara tilføjer: 
 »Rowling er også virkelig god til at finde på ord. Fantastiske ord. Jeg havde ikke læst så mange bøger, før jeg begyndte på Harry Potter. Nu læser jeg meget. Jeg er i gang med 'Skammertegnet', som også er rigtig god«. 
 'Skammertegnet' er det andet bind i Lene Kaaberbøls serie om 'Skammerens børn'. Ligesom sin søster har Jonas også fået mere lyst til at læse, efter at han har læst Harry Potter. De deler begejstringen for bøgerne med deres mor, mens deres far har nøjedes med at se filmene. »Bøgerne er ikke rigtig ham«, siger Sara. 
 Ud over Hermione Granger-siden har hun også sin egen udgave af trolddomskostskolen Hogwarts på en hjemmeside. Sara er sin skoles rektor. Jonas er indtil videre »mest elev, men også lidt lærer«. Sara Olsens skole holder sommerferie i den periode, hvor hun har ferie fra sin skole i den virkelige verden i Ishøj. Efter sommerferien er der sandsynligvis ryddet noget ud i antallet af elever på Saras udgave af Hogwarts. 
 »Der går 60-70 elever på skolen for tiden. Men mange af dem laver ikke deres lektier. Derfor er jeg i gang med at smide nogle af dem ud. Det er meget sjovt at have skolen. Jeg lavede den, fordi jeg prøvede at gå på en af de Harry Potter-skoler, der fandtes på internettet i forvejen. Jeg syntes, den var dårlig og tænkte, at jeg måske kunne gøre det bedre«.
Venner gennem gæstebogen
Jonas har ikke overvejet at prøve at skrive en historie selv. Men det har Sara. 
 »Mange andre har skrevet deres egen Harry Potter-fan-fiction, og det kunne jeg godt tænke mig. Jeg vil bruge noget af sommerferien på det. I min Harry Potter-historie skal Voldemort dø for altid. På en måde håber man jo, at det er det, der sker i den nye bog. Og så alligevel ikke. For hvis Voldemort dør i bind 5, hvad skal de to sidste bind så handle om?«. 
 Hverken Sara eller Jonas styrter ud for at få fat i en engelsk kopi af det femte bind i dag. Saras engelsk er så godt, at hun kan finde nye oplysninger til sine egne hjemmesider på de engelsksprogede Pottersider. Men hun vil hellere læse romanen på dansk: 
 »Den udkommer jo 10. oktober. Der kommer sikkert til at stå en masse i aviserne om den engelske udgave allerede nu. Noget af det vil jeg gerne læse. Men jeg vil ikke vide for meget, for så tager det noget af spændingen ved selv at læse bogen«.
Jeg har lige læst et sted, at en af de vigtige personer dør i bind 5.
Sara Olsen løfter de brune øjenbryn en anelse og ser ud, som om hun har lyst til at svare: 'Tror du ikke, jeg ved det i forvejen?'. Men hun er for høflig til at sige det højt. I stedet svarer hun: 
 »Jeg har læst, at Hedvig er rimelig sikker på at dø. Og at Dumbledore muligvis også dør. Der står også på internettet, hvad der sker til allersidst i bind syv. Til den tid vil hun slutte med at fortælle, hvad de forskellige bliver uddannet til. Harry Potter bliver cricketspiller«. 
 Sara bruger et par timer om dagen på sine Potterhjemmesider, når hun ikke har lektier for. Jonas bruger noget mindre tid, siger hans søster. I skoletiden bruger hun et kvarters tid på at læse sine mails. På hendes hjemmesider spiller gæstebøgerne en stor rolle. Der får Sara Olsen både mails fra nye brugere, der kommenterer hendes sider og fra faste brugere. 
 »Man får mange venner over gæstebogen. Ikke nogen man ser. Men skrivevenner. Som man kommer til at kende nogenlunde godt«, siger hun.
Hvis I måtte vælge en magisk evne fra Potterbøgerne, hvilken ville I så foretrække?
Jonas nikker ivrigt, da Sara med det samme svarer: 
 »At blive usynlig. Så kunne jeg gå til koncerter og i biografen uden at betale. Og jeg kunne drille mennesker ved at gøre dem forskrækkede«.
