Title: Harrison_»En_fin_fyr_med_stor_kærlighed«
Date: 2001-11-30
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg

En fin fyr med stor kærlighed til menneskeheden«, sagde Paul McCartney i går om George Harrison ved meddelelsen om Beatles-guitaristens død. Få timer efter meddelelsen om George Harrisons død fredag morgen dansk tid udtalte
Paul McCartney
fra sit hjem i det nordvestlige London sin sorg over tabet af sin livslange ven og med-beatle. 
»Jeg er rystet og meget, meget ked af det. Vi vidste jo, at han havde været syg meget længe. Han var et dejligt menneske og en meget modig mand og var i besiddelse af en vidunderlig humoristisk sans. Jeg så ham sidste gang for et par uger siden«, sagde Paul McCartney til det britiske pressebureau UPA. 
Efter flere års kræftsygdom døde George Harrison fredag i en vens hjem i Los Angeles omgivet af gode venner og sin kone Olivia og sønnen Dhani. 
Fra New York erklærede John Lennons enke,
Yoko Ono
: 
»George har givet os alle sammen så meget med sin musik, sit vid og sin visdom. Mine tanker går til Olivia og Dhani, de var den tætteste ogkærligste familie, man kan forestille sig, og jeg håber, pressen vil vise dem den respekt at lade dem få det rum og den plads, de har brug for nu«. 
»Tanken om døden var ikke skræmmende for George«, sagde den engelske skuespiller
Michael Palin
, der gennem sit medlemskab af Monty Python i 1970'erne blev en nær ven af Beatles-guitaristen, der fungerede som producer og igangsætter af flere af den engelske komikergruppes film, blandt andre klassikeren 'Life of Brian'. 
»Han var stadig, trods sin sygdom, i stand til at få noget ud af sit liv, og han holdt humøret højt, da jeg i august var sammen med ham sidste gang. Georges spiritualitet hjalp ham meget i hans sidste tid. Han vidste, at han skulle et andet sted hen«, sagde Michael Palin til BBC og gjorde opmærksom på, at Harrison ud over sit virke som musiker også har haft stor betydning for den britiske filmindustri. 
Til samme britiske tv-station udtalte forfatteren til adskillige Beatles-biografier,
Philip Hunter
: 
»Nu er endnu en beatle gået bort. Det er en forfærdelig tanke. I Beatles stod George Harrison i skyggen af Paul McCartney og John Lennon, og det var han ikke særlig glad for. Derfor var der en vis bitterhed over ham. Men senere i sit liv indså han, hvordan lykken havde tilsmilet ham. Han levede i et lykkeligt ægteskab, og efterhånden gik det op for ham, at der var meget mere i livet end at være en beatle«. 
Også den britiske premierminister
Tony Blair
kommenterede fredag formiddag dødsfaldet. 
»George Harrison var en del af en hel generations tilværelse, også min. Deres musik, bandet og deres personligheder dannede baggrund. Jeg tror, folk vil blive meget kede af at høre om George Harrisons død«, sagde premierministeren og tilføjede: 
»Han vil blive stærkt savnet af mennesker verden over«.
