Title: Harry_Potter_tryllede_ogsa_for_Lego
Date: 2002-03-19
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Den lille nørdede troldmandslærling med store briller er ikke kun hjælpsom over for sine skolekammerater i troldmandsskolen. Harry Potters magiske kraft og hjælpsomhed er også stærkt medvirkende til, at Legokoncernen fik vendt et katastrofalt milliardunderskud i 2000 til et pænt overskud sidste år. 
 Regnskabet for 2001 viser et plus på 530 millioner kroner før skat mod et underskud året før på næsten 1,1 milliard kroner. 
 »Et resultat, der er 1,6 milliarder kroner bedre end året før viser tydeligt, at året 2001 betød en kolossal ændring for virksomheden«, skriver Legos administrerende direktør og indehaver, Kjeld Kirk Kristiansen i en pressemeddelelse.
Strammet op
Især salget i USA af Harry Potter-legetøj og produktserierne Bob the Builder, Lego Bionicle samt de klassiske Legoklodser artede sig til Legos gunst. Men Lego oplevede også et markant stigende salg på øvrige markeder og kunne i alt notere en omsætningsfremgang på 13 procent. Samtidig er sidste års resultat præget af, at Lego har reduceret i medarbejderstaben - primært i udlandet - ligesom der er blevet strammet op på produktionsapparatet. 
 »Vi er kommet meget tættere på både forbrugere og kunder, end vi har været før. Styringen af virksomheden er blevet mere effektiv, og vi kan tilbyde kunderne et attraktivt og varieret program. Det har givet resultat. Et resultat, vi på baggrund af forrige års store underskud kan være tilfredse med«, siger Legos viceadministrerende direktør Poul Plougmann, der samtidig understreger, at resultatet i år skal forbedres. 
 Det skal blandt andet ske ved nye produkter centreret omkring den klassiske klods af plastic ligesom Lego i højere grad vil satse på de 0-4-årige - især pigerne. 
 Samtidig skal Lego blive bedre til at omstille sig til efterspørgslen. Op til jul kunne danske forældre eksempelvis opleve, at det eftertragtede Harry Potter-Lego var udsolgt. Og det må ikke ske igen. 
 »Vi er blevet meget mere fleksible, men vi skal blive bedre. Det er aldrig nemt at sige på forhånd, hvad der hitter - hvis noget pludselig viser sig at være et kæmpehit skal vi hurtigt kunne omstille os, så vi kan levere varen med det samme. Forældrene må ikke opleve tomme hylder«, siger Legos kommunikationschef Eva Lykkegaard. 
 Selv om de tre Legoparker i Billund, England og Californien i USA samlet forbedrede deres resultat med 150 millioner kroner i forhold til 2000 er de stadig en underskudsforretning for Lego. Derfor er en femte familiepark i Japan udskudt på ubestemt tid. 
 Derimod åbner den fjerde park til maj i Tyskland - en investering der koster Lego 1,2 milliarder kroner.
