Title: Harry_gav_guldkorn_til_DSB
Date: 2001-03-30
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Politiken lørdag:
»Den er blottet for selvhøjtidelig popæstetik - og så er den morsom«. »Klart budskab. Koncist leveret. Morsom. Og så er den til at holde ud«. Der var ikke meget spænding i Politikens store læserkonkurrence om Danmarks bedste tv-reklame 2000. DSB-kampagnen - Harrydukken med Søs Egelinds stemme og Bahnsen alias Søren Pilmark vandt overlegent foran nummer to, Ekstra Bladets 'Find dig i hvad som helst eller find dig i Ekstra Bladet'-kampagne. 
 Filmene om den lille bilfikserede dukke, Harry, der sætter sig for at finde ud af, hvorfor Bahnsen i Søren Pilmarks skikkelse har så meget succes - uden rigtig at fatte, at det handler om, at han tager toget - fik 1.484 stemmer. Ekstra Bladet fik 362 stemmer, og på tredjepladsen kom BRFs reklamefilm med den lille dreng, der går ud og tisser i fuglebadet med 204 stemmer. 
 »Læserprisen viser, at vi har ramt den almindelige kunde. Det er en stor anerkendelse«, siger Bjørn L. Wahlsten, direktør for DSBs passagerservice.
Genkender os selv
DSBs marketingchef Christian Bjerring tror Harrys succes blandt andet skyldes, at vi kan genkende lidt af os selv i figuren. 
 »Han er ubehjælpsom og stræber efter noget, som han ikke kan få - det gør vi andre også«, siger Christian Bjerring. 
 I filmene kommer Harry altid for sent, fordi han tager bilen i stedet for toget. Virkelighedens verden ser ofte anderledes ud for hverdagens pendlere. 
 Men DSB lover, at der senere kommer en reklamefilm, hvor det er Bahnsen, der venter på toget - og Harry der glad og fro triller af sted i sin bil. 
 »Dette koncept giver os mulighed for at give et bredere og mere nuanceret billede af DSB«, siger DSBs Bjørn L. Wahlsten, der har mærket en kontant kundefremgang på grund af kampagnen med Harry.
Stolte
Hos bureauet bag DSB-reklamen er man også stolt af, at Politikens læsere har kåret Harry som årets bedste reklame. 
 »Det bekræfter det, vi har set i Gallups målinger«, siger Jacob Hastedt, administrerende direktør på reklamebureauet Bates. 
 Han er sågar tæt på at mene, at Politikens pris - en pakke Guldkorn, der blev overrakt af Politikens erhvervsredaktør Claus Skovhus - er vigtigere end branchens årlige uddeling af de prestigefyldte pyramideformede guldkornsskulpturer, der foregår i aften. 
 »Vi er mere glade for, at forbrugerne kan lide filmen end kollegerne i branchen. Den anden konkurrence handler mere om et kollegialt rygklap«, siger Jacob Hastedt. 
 Det rygklap må Harry, DSB og Bates undvære i aften. Reklamen er nemlig slet ikke nomineret. Og det selv om reklamen har ligget nummer 1 på TV 2s og Gallups seermålinger fem måneder i træk. 
 Formanden for Guldkornarrangøren Creative Circle Peter Windfeld fra Euro RSCG forklarer det med, at reklamen mangler nytænkning. 
 »Det er før set med en dukke og mand i en reklame. Det er der såmænd ikke noget nyt i og ikke et udtryk for, at vi ikke synes, det er godt. Det hører bare ikke med i vores kriterier for en branchevinder«, siger Peter Windfeld. 
 Til gengæld lover Bates at sætte guldkornpakken op i glasskabet til bureauets mange andre priser. Der står i øvrigt en pakke guldkorn i forvejen, for Bates vandt også sidste års læserkonkurrence med en reklamefilm for Post Danmark. 
 I alt stemte 2.924 læsere på 12 kandidater. Politiken har trukket lod blandt dem om seks flasker rødvin, og vinder blev Annemarie Hansen fra Skovlunde. 
 »Jeg synes Harry er kikset, men det er kun med til at gøre ham charmerende«, siger Annemette Hansen.
