Title: Hashbøder_gælder_ikke_for_alle
Date: 2004-03-10
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Regeringen bryder med en ny lov om hashbøder princippet med, at alle er lige for loven, mener formanden for Det Kriminalpræventive Råd, Eva Smith. 
 I et nyt lovforslag fra justitsminister Lene Espersen (K) undtages narkomaner og socialt udsatte for at betale bøden, mens almindelige borgere skal punge op med 500 kroner, hvis de bliver taget med hash til eget forbrug.
Massiv faglig kritik
Oprindeligt skulle alle betale, men regeringen har lavet om på lovforslaget efter massiv kritik fra dommere, anklagere og politi. 
 I et høringssvar påpeger de, at forslaget ville skabe et alt for stort pres på de i forvejen fyldte fængsler - mange socialt udsatte vil nemlig ikke have råd til at betale bøden og vil derfor skulle afsone den.
'I orden at ryge rigtig meget'
»Signalet er nu, at det er i orden at ryge rigtig meget, mens det tilsyneladende er forkert at ryge lidt«, siger Eva Smith. 
 »Forestil dig den unge kvindelige studerende, der vandrer ned ad Istedgade med hash på sig til eget forbrug. Hun bliver taget af politiet, mens misbrugeren, der står på den anden side af gaden og pulser løs på en stor joint slipper for straf. Det giver jo slet ingen mening og er et totalt brud på det helt fundamentale princip om, at alle i udgangspunktet er lige for loven. Signalet er nu, at det er i orden at ryge rigtig meget, mens det tilsyneladende er forkert at ryge lidt«, siger Eva Smith, der samtidig stiller sig uforstående overfor, hvordan loven skal føres ud i praksis. 
 I en skriftlig kommentar skriver Lene Espersen, at lovforslaget kun er udtryk for almindelig sund fornuft. 
 Regeringen ønsker med lovforslaget at sende et skarpt signal til unge om, at det er forkert at ryge hash, og at det kan sende folk ud på en kriminel løbebane.
En falig tendens
Formand for dommerforeningen, Henrik Linde, påpeger, at lovforslaget er udtryk for en farlig tendens til, at regeringen i detaljer vil bestemme, hvilke sanktioner domstolene skal give. 
 Retspolitisk ordfører hos de konservative Helge Adam Møller afviser kritikken. 
 »Jeg er sikker på, at den pige, som går med lidt hash på sig, godt kan forstå, at hun skal betale en bøde, så hun ikke ender som narkomanen, der står på den anden side af gaden«, siger han.
