Title: Hashsalget_bliver_svært_at_stoppe
Date: 2003-05-08
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

De har indgået et væddemål, chefpolitiinspektør Kai Vittrup fra Københavns Politi og formanden for Københavns politiforening, Richard Andersen: Er den indsats, Københavns Politi har planlagt for at leve op til regeringens krav om, at hashen skal ud af Christiania, tilstrækkelig? Richard Andersen tror ikke på det. 
»Det er lovlig optimistisk at tro, at det batter noget uden mange ekstra ressourcer. Erfaringerne fra begyndelsen af 1990'erne viser, at nålestik ikke hjælper. Ledelsen i Københavns Politi lægger op til en begrænset indsats. Jeg tror ikke, at det batter noget, og derfor har jeg væddet en bedre frokost med Kai Vittrup«, siger han.
Mere mandskab
Regeringens fremlagde tirsdag en redegørelse om Christiania og kræver nu, at politiet én gang for alle stopper det omfattende og åbenlyse hashsalg på Christiania. Der skal være flere razziaer, store aktioner hvor Christiania endevendes og endelig en mere målrettet indsats mod køberne. 
Hvis det skal lykkes, kræver det en permanent indsats fra omkring 100 københavnske betjente, skønner Richard Andersen. 
Kai Vittrup medgiver, at større aktioner på Christiania kræver meget mandskab. 
»Hvis vi skal rykke ind og ud igen, kræver det mellem 60 og 100 betjente. Og skal vi gennemføre en endevending af Christiania, så kræver det mere end 100 mand. Men nu går vi stille og roligt i gang. Vi vil gøre det mindre attraktivt at handle og sætter færdselsafdelingen, hundeafdelingen og beredskabsafdelingen til at prioritere området omkring Christiania frem for andre områder i København«, siger han.
Håber på hjælp fra fristaden
Kai Vittrup håber samtidig, at »de positive kræfter« på Christiania hjælper til og selv gør en indsats, fordi de har indset, at hashen er Christianias store problem. 
»De er formentlig godt klar over, at det er hashen der i sidste ende er årsag til al det, der sker«. 
Da Københavns Politi i begyndelsen af 1990'erne satte kraftigt ind mod hashsalget, var der ifølge Richard Andersen 70 betjente på opgaven i to år. Andelen af visiterede folk, der havde stoffer på sig faldt fra 70 til 20 procent. 
»Det lykkedes os ikke at bringe hashsalget til ophør, men vi fik det spredt. Vi ved, at en del handler blev aftalt og afregnet i Christiania, og så fik man at vide, at man kunne hente hashen der og der«, siger Richard Andersen. 
Kai Vittrup gør sig heller ingen illusioner om, at det på kort tid vil lykkes at stoppe hashsalget. 
»Det er ikke sandsynligt, at hashen er væk inden jul. Der er tale om et langt træk«, siger han.
Når det ikke er lykkedes politiet i de foregående 32 år, hvorfor tror du så, at det lykkes denne gang uden nævneværdige ekstraressourcer?
»Man skal jo være optimist«, siger chefpolitiinspektøren.
