Title: Hastværk
Date: 2002-02-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EFTER EN kort barselsorlov er justitsminister Lene Espersen tilbage på Slotsholmen, og man mærker et ønske om, at nu skal der ske noget. 
Helt fint, bare en skam at ministeren som noget af det første har valgt at ville begrænse fængselsfangers muligheder for at få udgangstilladelse. 
Ifølge ministeren skal det fremover tage betydeligt længere tid, før langtidsfanger i lukkede fængsler får mulighed for udgang, det skal være slut med at besøge andre end familien, og sanktionerne for at udeblive efter udgang skal skærpes. 
Mens der kan være fornuft i det sidste, virker de to første begrænsninger hverken ønskværdige eller gennemtænkte. 
Er der en ting, alle kriminologiske undersøgelser tyder på, er det nemlig, at jo mere kontakt fanger har med den virkelige verden, mens de er i fængsel, jo større chance har de for at undgå ny kriminalitet, når de engang kommer ud. 
DERFOR BØR der naturligvis være endog meget gode grunde til at begrænse denne ret. Og her er det, at Lene Espersens planer om stramninger halter. 
Som begrundelse henviser ministeren til, at det krænker befolkningens retsfølelse, når »folk, der burde sidde bag lås og slå, er ude på weekend og begår ny kriminalitet«. 
Sandt nok, problemet er bare, at det kun er i mindre end to promille af alle udgange, at der rent faktisk begås kriminalitet. Og på den baggrund virker det ærligt talt som den rene skære populisme at begrænse de øvrige 99,8 procent af de årlige fængselsudgange. 
Fremover vil en mand med 16 års fængsel således skulle vente otte år, før han får udgang, og selv så vil han ikke kunne besøge sine venner. 
En sikrere vej til social isolation og en tilbagevenden til kriminalitet er vanskelig at forestille sig, og i det hele taget smager forslaget mere af et ønske om at score hurtige point end om at mindske kriminaliteten. 
Lad os håbe, det ikke vil være det, der kommer til at præge Espersens ministertid.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
