Title: Havanas_udstødte_i_intern_krig
Date: 2001-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken mandag:
Mens de venter på, at Cubas leder gennem 42 år, Fidel Castro, skal dø, har USAs eksilcubanere i Miami i Florida travlt med at bekrige hinanden. Den gamle doktrinære fløj, som kun ønsker at se Castros hoved på et fad, kan ikke enes med de nye, opvoksende generationer, der er mere kompromissøgende. 
 Cuban American National Foundation (CANF) har i fire årtier været den ledende kamporganisation mod Castro blandt de amerikanske eksilcubanere. I de seneste måneder har organisationen imidlertid brugt mere tid på interne stridigheder end på at styrte Castro. 
 Mindst 20 bestyrelsesmedlemmer - heriblandt tre af grundlæggerne - har netop forladt organisationen. Begrundelsen er, at CANF har glemt sit formål og anlagt en blødere linie over for Cuba. 
 I juli trådte også to fremtrædende bestyrelsesmedlemmer, talskvinde Ninoska Pérez Castellon og hendes mand, tilbage. Dengang afviste den magtfulde lobbygruppe, at den var plaget af intern strid. Det gør den ikke længere. 
 Ifølge amerikanske aviser som New York Times og Miami Herald er der tale om en filosofisk splittelse mellem yngre ledere, der støtter en kurs med mindre konfrontation, og den gamle garde, som afviser enhver form for kompromis. De gamle ønsker, at kampen føres dagligt på radioen og gaderne i Miami-kvarteret Little Havana. 
 Mange eksilcubanere er splittet mellem dem, der er gamle nok til at huske flugten fra Cuba, og dem, der kun har hørt om Castros revolution fra deres forældre og bedsteforældre. 
 Den nye ledergeneration ønsker at hæve gruppens profil ved eksempelvis at få Latin Grammy Awards til Miami i september og bruge millioner af dollar på et kulturcenter. De gamle høge vil have svært ved at acceptere cubanske kunstnere på scenen i Miami.
Aktier for millioner
Miami Herald skriver, at striden også i høj grad drejer sig om kontrollen over organisationens økonomiske midler. Grundlæggeren af CANF, afdøde Jorge Mas Canosa, forærede organisationen 200.000 aktier i sit telekommunikationsfirma, som udbryderne vurderer til at være 75 millioner kroner værd i dag. De mener, at familien med sønnen Jorge Mas Santos, som i dag leder CANF, igen ønsker at få kontrollen over værdipapirerne. 
 Den 38-årige Jorge Mas Santos er født i USA og mere fleksibel og åben end faderen, der intet havde tilovers for brødrene Fidel og Raul Castro og kun ønskede at se dem smidt i havet. 
 Mas Canosa senior og de øvrige gamle medlemmer svor og sværger også til Det Republikanske Parti. Unge Mas Santos begik en dødssynd i deres øjne, da han mødtes med den demokratiske præsidentkandidat Al Gores næstkommanderende, Joe Lieberman, i kølvandet på striden om udleveringen af den cubanske dreng Elián González. 
 De unge forsvarer sig med, at de vil hjælpe kandidater, som støtter kampen for Cubas frihed, uanset om de er republikanere, demokrater eller uafhængige. De beskyldes for, at retten til at ytre sig er vigtigere for dem end Cubas frihed, mens det modsatte gør sig gældende for de gamle veteraner.
