Title: Havdyr_og_-planter_leverer_mere_medicin
Date: 2004-02-21
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

En caribisk havsvamp, der kan bremse udviklingen af aids hos hiv-patienter. Et udtræk fra et mosdyr, der kan hæmme kræftceller. Og en keglesnegl, der kan dæmpe smerterne ved begge sygdomme. 
Der er ikke bare mere mellem himmel og jord, men også mellem havoverflade og -bund, end man tror. Stadig flere lægemidler er udviklet ud fra ekstrakter fra havdyr og -planter, især koralrev, der huser en fjerdedel af alle arter.
Koralrev trænger til beskyttelse
Og fremskridtene får nu forskere til at håbe på mere velvilje fra alverdens regeringer og private. 
»Det ville være naturligt, at mulighederne for at hjælpe for eksempel kræft- og hiv-patienter ville få flere til at støtte og beskytte koralrev«, siger Eduard Titljanov, professor i havbiologi på Marinforskningsinstituttet i Vladivostok, Rusland. 
I forvejen genererer koralrev mange milliarder kroner årligt til lokalbefolkninger for især turisme og fiskeri. 
»Så medicin er bare endnu et eksempel på, at koralrev ikke blot er til pynt, men giver output«, siger Titljanovs danske kollega havbiolog Michael Arvedlund fra Okinawa Universitet i Japan.
Medicin fra havet
Forskerne begyndte i 1970'erne for alvor at eksperimentere med at lave medicin af ekstrakter fra organismer i havet. Men processen blev forsinket og besværliggjort af, at deres kemiske sammensætning var helt ny og meget kompliceret. 
Og at der ofte var for små mængder af stoffet til, at et lægemiddel kunne afprøves i praksis. 
Nu er man imidlertid blevet så dygtig til at identificere og modificere naturstofferne, så man ofte ender med et syntetisk stof, der er videreudviklet af ekstrakter fra havdyr og -planter. Men de virker bedre, og det er ikke noget problem at skaffe tilstrækkelige mængder. 
Andre forskere synes også, at udviklingen er spændende, men tror i modsætning til de to havbiologer ikke på, at medicinen vil hjælpe koralrevene nævneværdigt. 
»Selv om man har kendt til medicin fra regnskovens planer i årevis, har det jo ikke nedsat tempoet på tømmerrovdrift. Jeg tror, at man først og fremmest skal appellere til, at det koster turistkroner - og farvestrålende scenarier - hvis revene forsvinder«, siger Carsten Christophersen, lektor i organisk kemi på Københavns Universitet, hvis holdning bakkes op af docent Søren Brøgger Christensen fra Institut for Medicinalkemi på Danmarks Farmaceutiske Universitet. 
Ifølge en netop offentliggjort rapport fra Pew Center for Global Climate Change vil mere end halvdelen af alle koralrev dø inden næste århundredeskifte, medmindre udviklingen ændres.
