Title: Havmøllepark_i_tidsnød
Date: 2002-11-05
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Vindfabrikken Vestas har tabt prestige og dyrebar tid på et havari på en forsøgsmølle opstillet i Tjæreborg Enge syd for Esbjerg. Uheldet, hvor alle tre møllevinger krøllede sammen efter et svigt i styresystemet, hæmmer starten på verdens største havmøllepark. 
 Vestas og møllernes køber, Elsam, valgte straks efter havariet på land at stoppe vingerne på tilsvarende maskiner på Horns Rev i Vesterhavet ud for Blåvandshuk. 
 Tjæreborgmøllen er model for 80 artsfæller på havet.
Forsinket i uger
Mølleparken på Horns Rev er i forvejen lettere forsinket, og havariet gør ikke situationen lettere. 
 Elsams vindkraftchef Flemming Thomsen siger, at samlet drejer det sig om uger. 
 »Men alle møllerne skulle gerne være i drift inden jul«, siger Flemming Thomsen. Han oplyser, at Elsam ikke har taget stilling til, om der vanker dagbøder til Vestas for overskridelsen. Lige nu handler det om at få havmøllerne i gang, mener Elsam.
Menneskelig fejl
Den to megawatt store forsøgsmølle i Tjæreborg Enge bliver i hvert fald ikke vakt til live foreløbig. Siden glasfibervingerne løb løbsk i roligt vejr mandag eftermiddag, har teknikere fra Vestas arbejdet på højtryk for at finde ud af, hvad der skete. 
 Vestas oplyser, at uheldet bunder i en menneskelig fejl, og at den er isoleret til forsøgsmøllen.
Sørgmodige og forpjuskede
Ude på Horns Rev er havmølleparken sådan set på plads. Da Politiken i sidste uge besøgte møllerne, så de lidt sørgmodige og forpjuskede ud. 
 Kun to af kæmpemøllerne forsøgte at trække energi ud af vinden, selv om 30 af møllerne har været i prøvedrift i flere uger. 78 møller stod bomstille. 
 Havmøllerne er blevet sat på fundamenter i et hæsblæsende tempo hen over sommeren. Ifølge Vestas lykkedes det at rejse møllerne 11 dage før tidsplanen. 
 Havmølleparker i Horns Rev-størrelse (160 MW) er en stor og ny opgave. Det komplicerer også sagen, at et af elkablerne på havbunden har været itu. 
 Hovedopgaven lige nu er at få den elektronik, der skal styre og overvåge møllerne, til at fungere. Gennem de seneste uger har Vestas »mandet sig kraftigt op«, som en kilde formulerer det. 
 Adm. dir. Svend Sigaard fra Vestas afviser, at der er tale om en forsinkelse i forhold til kontrakten med Elsam. 
 »Der vil altid være småforsinkelser på store projekter, men det er bestemt noget, vi regner med at indhente«, siger Svend Sigaard. Den ekstra bemanding handler om at nå det omfattende installationsarbejde, inden vejret bliver for barsk.
Milliardmarked
For Elsam og ikke mindst Vestas er der meget på spil på Horns Rev. 
 For hver dag, der går uden produktion, går Elsam glip af 43 øre per kilowatttime på salg af el. Både Elsam og Vestas regner med, at erfaringerne fra Horns Rev vil være et springbræt til det internationale milliardmarked, der begynder at tegne sig for havmøller. 
 Vestas har for nylig skrevet kontrakt på et 60 megawatt-projekt, der bliver Storbritanniens første til søs og det første af op mod 18 havmølleparker omkring de britiske øer. 
 Elsam er i gang med at planlægge et britisk projekt ud for Blackpool. Derudover er der parker på vej ud for Holland, Belgien, Sverige og USA. Fælles for de fleste projekter er, at planlægningen skrider langsomt frem. 
 Møllerne på Horns Rev er et læreprojekt, hvor parterne skal høste erfaringer om teknik, miljø og økonomi. En sidegevinst har været, at dykkere har fundet en undervandsbåd fra Første Verdenskrig på Horns Rev, der gennem tiderne har kostet mange skibe og sømænd livet. 
 Vestas er i øvrigt ikke ene om at have problemer med de nye gigantmøller. Aktuelt analyserer den dansk-tyske vindmøllefabrik Nordex et havari, der ramte en mølle i Norge for en uge siden. 
 Vingespidserne drønede rundt med en hastighed på 663 km/t, da møllen brød sammen. Den forulykkede Nordex-mølle er en af 16 møller med en samlet ydeevne på 40 megawatt. Møllerne er ejet af konsortiet Arctic Wind.
