Title: Havmøller_pa_nye_lokaliteter
Date: 2003-08-04
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Hensyn til sikker sejlads og fugle på havet diskvalificerer i første omgang nogle af de mest oplagte lokaliteter for Danmarks næste havmøllepark. 
Energistyrelsen har netop udpeget fire mulige placeringer, og der er flere overraskelser i det valg, økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsens styrelse har foretaget.
To nye bud
Udpeget er Horns Rev ud for Blåvandshuk i Vesterhavet, et område sydøst for Læsø i Kattegat, Lysegrund nord for Sjælland i Kattegat og Kriegers Flak i Østersøen stik øst for Møn. Lysegrund og Kriegers Flak er helt nye i den sammenhæng. 
Med udpegningen har Energistyrelsen forkastet en udbygning på de tidligere udpegede områder syd for Lolland-Falster - Rødsand/Nysted og Gedser - og ved Omø. 
Et af argumenterne mod Rødsand og Gedser, der ellers ligger tæt på Elkrafts overordnede elnet og dermed ikke kræver det helt store og dyre arbejde på land, har været hensyn til sejlads i den travle Kadett-rende. 
For Omø, der ligger tæt ved elnettet ved Stigsnæsværket, er det hensyn til fugle, der ifølge Energistyrelsen udskyder en havmøllepark.
Beder om kommentarer
»Vi har set på argumenter for og imod. De fire udpegede områder er dem, vi har valgt at satse på«, siger fuldmægtig Pia Jensen fra Energistyrelsen, der netop har startet en høringsrunde. 
Styrelsen udbeder sig kommentarer til de fire områder, hvad angår sejladssikkerheden, visuel påvirkning, effekter på natur og miljø, udnyttelse af råstoffer og fiskeri. 
Når høringen er ovre senere på året, vil en ny havmøllepark på cirka 150 megawatt blive sendt i EU-udbud. Adressen bliver på en af de fire lokaliteter. Prisen formentlig mellem en og halvanden milliard kroner.
Møllepark nr. tre
Den nye park bliver Danmarks tredje store møllepark til søs efter Horns Rev, der er i drift, og Nysted Havmøllepark. Her har Energi E2, DONG og Sydkraft placeret 72 møller fra vindmøllefabrikken Bonus på 6-10 meter dybt vand. 18 af møllerne leverer strøm til elnettet - resten kobles på frem til 1. november. 
Mens Vestas har haft store problemer med sine møller på Horns Rev, så går det ifølge montageleder Bjarne Haxgart fra Energi E2 ganske godt på Rødsand. 
»Vi har fulgt Vestas' kamp på Horns Rev og har lært en del«, siger Bjarne Haxgart. En nyttig erfaring er at sørge for at rette flest mulige fejl på land, inden møllerne bliver sejlet ud på havet, hvor det straks er mere besværligt at løse problemer.
