Title: Havnens_vand_far_en_bla_plan
Date: 2001-10-28
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Københavns Havn får som verdens første havneby en særlig vandplan, der skal sikre fredelig sameksistens mellem støjende vandscootere og stille sandstrand.
Plads til det hele
Københavns vand skal give plads til det hele: drømmende bolværksmatroser og drønende badekarsræs. 
»Men vi skal sikre, at de mange forskellige aktiviteter på vandet ikke sker oven i hinanden og dermed bliver til gene i stedet for fornøjelse«, siger havnens administrerende direktør Henning Hummelmose som baggrund for, at havnen og Københavns Kommune nu spiller ud med forslag til en vandplan, der placerer de enkelte, våde havneaktiviteter i passende afstand fra hinanden. 
»Vi får lidt af et gennembrud, når havnens vand opnår badevandskvalitet - formentlig allerede til næste år. Samtidig er der planer om at skaffe plads til op mod 1.000 husbåde, og havnen har også vand til flere lystbåde og gamle træskibe«, siger Henning Hummelmose. 
Ideen til havnens egen blå plan udspringer i dels de øgede aktiviteter, dels i den netop vedtagne kommuneplan. 
»Og her var overskriften netop København ned til vandet, og den rummer planlægning på landjorden. Nu er det indlysende at se den modsatte vej: Vandet ind til København«, siger Københavns overborgmester og havnens formand Jens Kramer Mikkelsen (S).
Aktører skal kunne påvirke
Den blå plan skal ikke udelukkende tænkes i havnens eller kommunens kontorer, men de mange aktører på vandsiden skal have mulighed for at påvirke planlægning og placering af aktiviteterne. 
»Det er vist aldrig sket før, at en by begynder at planlægge for sit vand, men vi har stærke traditioner i land for at inddrage borgerne. Derfor skal lystsejlere, søspejdere, husbådejere og alle andre langs og i havnen naturligvis være med til at præge den blå plan«, siger Kramer Mikkelsen og peger på, at der allerede nu - hvor vandet stadig er mere gråt end blåt - er over 50 foreninger og klubber, som har aktiviteter på havnens bølger.
Stor høring
Det første udkast til den blå plan kommer i løbet af foråret - formentlig starter processen med inspiration i en stor høring. Idéfasen slutter ligeledes med en høring, og selv om det er verdens første vandplan, regner Kramer Mikkelsen med, at den får status som en slags kommune- eller lokalplan. 
»Den får en faktuel status, og det er jo vigtigt, at der overordnet tages stilling til, hvor folk kan larme med deres vandski, og hvor folk kan bo mere i fred ned til havnen. Til nogle af de nye, spændende tiltag som for eksempel badestrande kunne vi også godt forestille os nytænkende bud på driften«, spiller havnemesteren ud.
