Title: Havregryn_uegnet_som_svinefoder
Date: 2001-07-06
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk

Politiken lørdag:
Godt nok til mennesker - men for risikabelt at spise for svin og køer. Sådan er indholdet i de kendte røde Ota Solgryn-pakker. Levnedsmiddelkontrollen i København har for Danmarks Aktive Forbrugere undersøgt fem pakker Ota havregryn, der alle har betydelige rester af stråforkortningsmidlet chlormequat. 
Stoffet mistænkes for at nedsætte frugtbarheden hos mennesker og dyr. 
Landbrugets rådgivere anbefaler, at halm fra afgrøder sprøjtet med chlormequat, ikke bruges som dyrefoder. Og svinebranchen anbefaler, at man ikke fodrer søer med stråforkortet korn. Det sker efter at en dansk undersøgelse i 1989 viste, at svins frugtbarhed bliver forringet af foder med stråforkorter. 
»Skadevirkningerne er stadig ikke endegyldigt bevist. Men vi lader tvivlen komme svinene til gode«, siger direktør i Landsudvalget for Svin, Orla Grøn Pedersen. 
»Dyreforsøg indikerer, at der sker skader på testiklerne, når de får plantefoder med rester af stråforkorter«, siger Henrik Leffers, forskningsleder på Rigshospitalet. 
Landbrugsraadets præsident Peter Gæmelke ser helst, at korn til fødevarer ikke bliver sprøjtet med stråforkortere. 
Alligevel er kun en trediedel af den samlede mel- og grynproduktion hos landets største mølleri, Cerealia, garanteret fri for stråforkortere. Schulstad Brød har dog bandlyst stråforkortere. 
Ota Solgryn kommer fra England, og Fødevaredirektoratet finder resterne af stråforkortere overraskende store. 
»Men vi kan og skal intet gøre, når grænseværdierne ikke er overskredet«, siger afdelingsleder i Fødevaredirektoratet Arne Büchert. 
EU's grænseværdier tillader generelt 2 mg pr. kilo korn, men i havre tillades 5 mg. De fem prøver af Otas havregryn ligger omkring 2 mg pr. kilo. En enkelt ligger over. Når kun OTAs solgryn er undersøgt, skyldes det, at solgrynene havde 3,76 mg chlormequat, da de blev testet i 1997. Ingen andre produkter i denne test havde så store rester. 
Den amerikanske Quaker-koncern står bag Ota Solgryn. Efter to dages betænkningstid ønsker koncernen kun at sige: 
»Solgryn er og har altid været et sundt og nærende morgenmåltid, der på alle måder lever op til lovgivningens krav«. 
»Det er helt uacceptabelt, at Quaker Oats ikke lader tvivlen omkring stråforkorterne komme forbrugerne til gode. Det er beklageligt, at man kan finde så store mængder i samtlige prøver«, siger Jeppe Juul fra Danmarks Aktive Forbrugere. Foreningen råder forbrugerne til at købe økologiske havregryn, for at undgå stråforkortere.
