Title: Hed_debat_om_kritiske_israelske_officerer
Date: 2002-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Tonny Pedersen

50 israelske reserveofficerer, der har meddelt, at de nægter at gøre tjeneste i de palæstinensiske områder, fik fredag støtte fra højst uventet side. 
 En tidligere israelsk efterretningschef sagde til israelsk tv, at han forstår reserveofficerernes protest, og at langt flere soldater burde sige fra over for ulovlige ordrer.
'For få nægter at adlyde ordrer'
»Det er for få soldater, der nægter at følge den slags ordrer. For eksempel er en ordre om at skyde et ubevæbnet palæstinensisk barn en klokkeklart ulovlig ordre«, sagde Ami Ayalon, tidligere chef for Israels interne sikkerhedstjeneste. 
 »Jeg er dybt bekymret over antallet af palæstinensiske børn, der er blevet skudt i løbet af det seneste år«. 
 Han tilføjede dog, at han ikke betragter det som nogen holdbar løsning at nægte at gøre tjeneste i Gaza og på Vestbredden.
Kritik i åbent brev
De 50 yngre reserveofficerer har alle gjort aktiv tjeneste under intifadaen, der nu har varet i 15 måneder, og deres oplevelser fik dem i sidste uge til at skrive et åbent brev til en israelsk avis. 
 I brevet slår de fast, at de er loyale over for Israel, men at de ikke længere vil være med til at sikre israelske bosættelser i de palæstinensiske områder. 
 »Vi vil ikke mere kæmpe på den anden side af den grønne linje (grænsen mellem Israel og de palæstinensiske områder, red.) med det formål at herske, udvise, ødelægge, indespærre, likvidere og udsulte et helt folk«, skrev officererne.
Splittelse i militærets rækker
Deres protestaktion har affødt en heftig debat i den israelske befolkning og vist, at den opslidende intifada har skabt splittelse langt ind i militærets egne rækker. 
 Tre af reserveofficererne er blevet suspenderet, og den militære ledelse er i færd med at afhøre flere andre af underskriverne.
Reaktion
En talsmand for den israelske hær siger til BBC, at de oprørske officerer ikke nyder stor opbakning i militæret, og otte andre reserveofficerer indrykkede i går en modannonce i dagbladene. 
 I annoncen slår de fast, at de skammer sig over deres aktionerende kolleger, som de betegner som »militærnægtere«.
'En politisk protest'
Den israelske hærchef, general Shaul Mofaz, sagde fredag til landets militære radiostation, at det muligvis er politiske motiver snarere end moralske anfægtelser, der har fået de 50 reserveofficerer til at skrive brevet. 
 »Hvis det er tilfældet, er der ikke blot tale om uenighed, men om et alvorligt oprør, som landets ledere må forholde sig til«, sagde Mofaz. 
 Reserveofficererne afviser dog kategorisk, at deres aktion er politisk.
Har afvist flere politikere
En talsmand for gruppen sagde ifølge avisen Ha'aretz, at de tværtimod havde afvist flere politikere, som havde henvendt sig for at blive knyttet til deres sag. 
 »Hvis hærchefen har oplysninger, der peger i en anden retning, så bør han fremlægge dem«, sagde reserveofficerernes talsmand Amit Mashiach. 
 »Ellers må der være tale om en kampagne fra hærens side for at lukke munden på os og sværte os til«.
