Title: Hedegaard_gør_op_med_hidtidig_politik
Date: 2004-08-11
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

For første gang præsenterer Connie Hedegaard (K) sine visioner for det miljøministerium, hun har overtaget. På væsentlige områder lægger hun afstand til hendes forgænger Hans Christian Schmidts (V) politik og dermed også til den linje, som har isoleret regeringen og Dansk Folkeparti i miljøspørgsmål. 
Først og fremmest vil den tidligere studievært indføre en benhård kurs over for mennesker og virksomheder, der overtræder miljølovgivningen. 
»Vi har en miljølovgivning, der meget tydeligt siger, hvad man må og ikke må. Der mener jeg, der må være benhårde konsekvenser, når man overtræder reglerne. Det er et instrument, vi må blive bedre til at bruge«, siger Connie Hedegaard til Kristeligt Dagblad. 
Det er især tilladelser til grisefarme og byggetilladelser, som den nye miljøminister gerne vil holde mere justits med.
Gør op med Schmidts mantra
Derudover har hun ikke ligesom hendes forgænger et mantra om, at decentralisering er det bedste for miljøet. 
»Uanset hvor meget vi lovpriser det decentrale i Danmark, så er der områder, hvor sagerne ikke ligger optimalt helt ude i det lokale. Hvis hver enkelt kommune kun gør det, der ser fornuftigt ud fra dens synspunkt, så ender vi med et hele, som ingen af os har ønsket«, siger Connie Hedegaard.
'Mere miljø for pengene' har sine begræsninger
I interviewet siger hun også, at hun ikke vil følge 'mere miljø for pengene' strategien slavisk, og at Institut for Miljøvurderings beregninger ikke kan bruges ukritisk. 
»Selvfølgelig skal vi have mest muligt miljø for pengene, og jeg synes, der er noget spændende ved Institut for Miljøvurdering. Tankegangen viser imidlertid sin begrænsning, hvis vi for eksempel står med en dyreart, der er udryddelsestruet. Der har vi brug for noget andet end økonomi«, siger miljøministeren.
Havde gerne set hun var udnævnt før
På Christiansborg modtages den nye kurs med åbne arme. 
»Der er lige præcis brug for mere konsekvens på miljøområdet. Det er et område, hvor der sker alt for lidt, når man overtræder loven«, siger SF's miljøordfører. 
De radikale er også tilfredse, men havde gerne set udskiftningen var kommet noget før. 
»Der er ærgerligt, at Connie Hedegaard ikke blev udnævnt for et år siden, så hun kunne have været med under strukturforhandlingerne. Det var lige præcis en af årsagerne til, at der ikke blev et bredt forlig, at regeringen ville lægge alt for meget af miljøforvaltningen ud til kommunerne«, siger den radikale miljøordfører Elsebeth Gerner Nielsen.
