Title: Hedt_opgør_om_filmomradet
Date: 2002-05-10
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Der er lagt op til hårde politiske forhandlinger om en ny filmaftale. Det Danske Filminstituts udspil til en ny 4-årig handlingsplan med ekstra 65 millioner kr. til filmproduktion modtages pænt af oppositionspartier som Socialdemokratiet og SF, mens regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, kalder ønsket om en ekstrabevilling for 'utopi'. 
 Regeringen selv har foreløbig tilkendegivet, at der skal spares ca. 40 mio. kr. næste år. 
 Kendte instruktører som Lars von Trier, Søren Kragh Jacobsen, Lone Scherfig, Bille August, Ole Bornedal og Thomas Vinterberg må desuden også nok til at se langt efter statslige støttekroner til deres engelsk- eller svensksprogede spillefilm.
Fravert: Støtte til 'rene danske film'
I hvert fald, hvis det står til Dansk Folkeparti. 
 »Jeg finder det utopisk at tro, at der kan rejses ekstra 65 mio. kr. til filmområdet på et tidspunkt, hvor mange andre kulturområder må indstille sig på nedskæringer. På den anden side erkender vi, at film i et lille sprogområde som det danske har behov for en statslig støtte. Vi skal passe på ikke at skære for meget væk på det område, og en måde at få pengene til at gå op på kunne være at fjerne støtten til danske engelsk- eller svensksprogede film. Vores forpligtelse må ligge i at støtte de rene danske film«, siger Louise Frevert, filmpolitisk ordfører for Dansk Folkeparti.
'Regeringen tænker provinsielt'
Socialdemokratiets kulturpolitiske ordfører, Jytte Andersen, forstår slet ikke, at regeringen i sin fremskrivning af finansloven for 2003 kalkulerer med en besparelse på ca. 40 mio. kr. på tilskuddet til filmproduktion. 
 »Dansk film står for den største kulturpolitiske succes i nyere tid. Det er derfor helt rigtigt tænkt af filminstituttet at sigte højt, når man fremlægger en ny handlingsplan. Filmen har noget at have det i, og økonomisk set får vi den statslige støtte rigeligt hjem igen. Det er, som om man i regeringen har den lidt provinsielle tankegang, at når noget går godt, ja, så behøver man ikke støtte det«, siger Jytte Andersen, der tilføjer, at der som led i en medie- og filmaftale bør kanaliseres flere tv-penge over til filmen.
»En svipser«
SF's kulturpolitiske ordfører, Ole Sohn, foretrækker indtil videre at tro, at finanslovsfremskrivningen med de 40 mio. kr. i besparelse på filmområdet »må være en uigennemtænkt hovsaløsning«. 
 »Jeg synes, at kulturminister Brian Mikkelsen (K) og finansminister Thor Pedersen (V) skal erkende, at der er tale om en svipser. Ser man rent samfundsøkonomisk på det, har filminvesteringerne vist sig at være guldrandede. Pengene er kommet flerfold hjem i form af moms på biografbilletter, øget beskæftigelse med afledte øgede skatter samt eksport- og dermed flere turistindtægter. Kulturpolitisk er det også vigtigt at fastholde det niveau, vi er kommet på. Så jeg synes ikke, det er manglende realitetssans fra filminstituttet, når man fremlægger en ny handlingsplan med en stigningstakt i bevillingen«, lyder det fra Ole Sohn, der ligesom Jytte Andersen efterlyser en klarere aftale om, hvor store beløb tv skal investere i filmproduktion.
Brian M. vil ikke kommentere
Kulturminister Brian Mikkelsen har foreløbig valgt ikke at kommentere filminstituttets udspil, idet han henviser til, at han 'om kort tid' vil fremlægge sit eget udspil til en ny filmaftale.
