Title: Hefner_gar_over_til_hamburgere
Date: 2003-11-03
Article Type: Kultur
Author: Poul Husted

midaldrende
Alting er i forfald. I 1960'erne chokerede Hugh Hefner det puritanske Amerika og forlystede os andre med sit blad Playboy, som især brillerede med sine artikler på et højt intellektuelt niveau og billeder af unge kvinder, der ikke reklamerede for overtøj. Og hvad bestiller Hefner i dag? Reklamerer for hamburgere.
Amerikansk legende
Hefner er en legende i USA og forbindes normalt med røgfyldte natklubber, piger i kaninkostumer og seksuel frihed. Kun de færreste ville have spået, at Hef, som han kaldes blandt venner, i en alder af 77 år ville begynde at reklamere for hamburgere og andre produkter, der ikke just lever op til hans renomme som samfundsoprører. 
Næste uge begynder Hefner ifølge den seriøse erhvervsavis Wall Street Journal at falbyde Carl's Jr.-hamburgere i en storstilet reklamekampagne. Han er også engageret til at sælge tøj for firmaet Ecko Unlimited fra New York, og selv Disney har hidkaldt Playboykongen.
Vil reklamere for alt
Naturligvis har Hef også reklameret for produkter, som man mere forbinder med en årsunge og levemand, nemlig Tanqueray gin, der beskrev ham som 'særegen', og ligeledes i en animeret webreklame for Jack Daniel's. Selv siger Hefner til Wall Street Journal: 
»Jeg leder ikke efter disse ting. De bliver tilbudt mig«, og tilføjer, at han vil overveje at reklamere for alt, hvad der bliver tilbudt ham. 
Ikke blot det, at Hefner hele tiden omgiver sig med smukke kvinder, giver os midaldrende håb, men også det at han i det hele taget optræder i reklamerne. Annoncørerne ønsker først og fremmest at få fat i det købedygtige unge publikum, og det kan Hef tilsyneladende, akkurat som i 1960'erne og 1970'erne med de nøgne damer. 
Reklameeksperter siger, at Hefner har en vis charme, som virker på tværs af generationerne.
En sjov spradebasse
Uanset hvad eksperterne mener, så synes forbrugerne fra 20 år og opefter, at han er en sjov spradebasse. 
»Han er blevet den milde bessefar, som blot har en lidt vild side«, som en specialist i at markedsføre produkter for folk i tyverne udtrykker det. 
Var det ikke netop det, vi sagde, når vi studerede Hefners Playboy bag aflåste døre på kamrene? 
Og så er hamburgerreklamerne nok ikke så langt fra Hefners andre gesjæfter, som man umiddelbart skulle tro. Carl Jr.-hamburgeres målgruppe er 18-34-årige mænd, og i en af deres tidligere reklamer red en ung kvinde på en mekanisk tyr til tonerne af gruppen Foghats 'Slow Ride'. 
Men hvorfor sælger Hefner egentlig whisky og hamburgere? Wall Street Journals forklaring er, at det 50-årige Playboy Magazine aldrig tidligere har haft så megen konkurrence som i dag. Hugh Hefner har derfor brug for al den reklame, han selv og hans mandeblad kan få.
