Title: Heftig_kamp_om_tyske_turister
Date: 2003-06-24
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Danmark har problemer i kampen om de tyske turisters gunst. I årtier har de vestjyske sommerhusområder levet højt på, at det var nemt at stoppe børnene i bilen og køre nogle hundrede kilometer mod nord fra de store tyske byer.
Hård konkurrence
Konkurrencen fra mere eksotiske rejsemål som Spanien og Thailand er blevet hårdere. En rejse dertil koster i mange tilfælde stort set det samme som at leje et sommerhus i det jyske. Oven i priskonkurrencen kommer, at de unge15-30-årige tyskeres holdning til at holde ferie i Danmark er negativ, mens de ældre tyskere stadig vurderer Danmark som et godt ferieland. 
»Vi må sætte ind på flere fronter. Det drejer sig om at styrke markedsføringen og forsøge at rejse flere penge til den«, siger marketingchef Lars Schaldemose fra Danmarks Turistråd. Spanien bruger ti gange så mange penge på markedsføring i Tyskland, som Danmark gør.
Unge familier vil have sjov
Danmarks Turistråd står bag en omfattende analyse af de tre vigtigste turistmarkeder - Nordtyskland, Sverige og Norge. Interview-undersøgelserne viser, at tyskerne entydigt forbinder Danmark med ro, stilhed, tryghed, endeløse strande og natur. 
Det er netop kernen i det tyske generationsproblem, fordi de unge tyske familier er mere til sjov og ballade end stilhed og ro. Blot 11 procent af de tyske børnefamilier forbinder Danmark med 'sjov'. 
Danmarks dårlige image kan i de kommende år udvikle sig til stort problem for dansk turisme. Sidste år var mere end hver tredje overnattende turist her i landet nemlig fra Tyskland, men tallet er på vej ned. I 2000 var 15,6 millioner tyske overnatninger i Danmark, men det tal var sidste år sunket til 15,1 millioner.
Dårlig tysk økonomi
Faldet kommer, samtidig med at der er en beskeden fremgang i turistovernatninger. Udover negativ holdning spiller den svage tyske økonomi også en rolle. 
I 2002 var der 42,4 millioner turistovernatninger, hvilket er en vækst på næsten en million overnatninger. 
Danmarks Turistråd har længe fornemmet, at det har været vanskeligt at fastholde den danske position på det tyske marked. Det er baggrunden for kortlægningen af holdningerne til Danmark i Nordtyskland, Sverige og Norge. 
»Det er nu blevet skåret ud i pap, at vi har et problem i forhold til de unge tyskere«, siger marketingchef Lars Schaldemose. 
»Man skal ikke sætte sin lid til, at det danske imageproblem i forhold til de unge tyskere bliver løst, når de unge bliver ældre og får børn. Der er heftig kamp om de tyske turister, men vi har da et potentiale. Der skal bare arbejdes for at få folk til at rejse mod nord. Det er naturligt at kigge mod syd, når det gælder ferie. Vi nyder også godt af at være første step mod syd i forhold til svenskere og nordmænd«, fortsætter han.
Danmark som oase
Kortlægningen af turisternes holdning afslører altså, at Danmark fuldstændig entydigt forbindes med ro og stilhed af nordtyskerne, mens svenskere og nordmændene opfatter Danmark som værende hyggeligt og uhøjtideligt. 
Danmarks Turistråd forsøger at sælge Danmark på tre forskellige egenskaber. For det første som en oase og fristed, for andet for en hyggelig atmosfære, og for det tredje som et moderne land med sans for design.
Japanere svigter København
Budskabet om Danmark som moderne land præget af høj kvalitet i design er ikke trængt igennem hverken i Tyskland eller vore nordiske nabolande. 
Danmark har også problemer med de mest pengestærke turister - japanere og amerikanere - der i løbet af de sidste ti år har svigtet København. 
Antallet af japanske hotelovernatninger i København faldt i perioden 1992 til 2002 fra 99.000 til 85.000, men det amerikanske tal ikke stort set rokkede sig ud af stedet i de samme ti år. Det faldt fra 247.000 til 246.000. 
»Disse to nationer er af særlig interesse, fordi de lægger flest penge i døgnet«, siger Mette Dahl-Jensen, informationschef i Wonderful Copenhagen, til Ritzaus Bureau.
