Title: Heftig_kritik_af_nyordning_for_menneskeretscenter
Date: 2002-01-17
Article Type: Danmark
Author: Fra flere sider lyder nu heftig kritik af regeringens udspil til en opsplitning af Det Danske Center for Menneskerettigheder. Tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) og tidligere økonomiminister Marianne Jelved (R) har således stillet spørgsmål til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) om, hvordan man vil sikre centrets uafhængighed, mens professor Ole Espersen og Amnesty International er inde på samme tanker. 
 »Det er et særkende ved menneskerettighederne, at de tilkommer borgerne, altså private, og at det i det væsentlige er det offentlige, altså staten, der skal beskytte og overholde dem«, forklarer Ole Espersen, der efter mange år som politiker i dag er professor i folke- og menneskeret ved Københavns Universitet. Derfor er det en dårlig idé at lægge nogle af det nuværende menneskerettighedscenters funktioner ind under Udenrigsministeriet. 
 »Da Menneskerettighedscentret for to år siden begyndte at lave en årlig oversigt over menneskerettighedernes status i Danmark, var det netop en aktivitet, som et uafhængigt center gjorde nytte ved at lave. Jeg har svært ved at se, at Udenrigsministeriets nye menneskerettighedsenhed vil kunne lave den lige så overbevisende«, fortsætter Espersen. 
 Niels Helveg Petersen og Marianne Jelved påpeger, at overflytningen af opgaver til Udenrigsministeriet medfører tab af den særlige status, som FN foreskriver netop for uafhængige, nationale menneskerettighedsinstitutioner. Man kan nu imødese, at menneskerettighedscentret kan blive afskåret fra at udføre nogle af de opgaver, som det har indgået kontrakt med EU-Kommissionen om. Amnesty skriver brev
 Amnesty International har i et brev til Fogh Rasmussen udtrykt håb om, at regeringen vil genoverveje sit udspil vedrørende menneskerettighedscentret. 
 "Hvis en regering et andet sted i verden på lignende måde ville nedlægge et velfungerende, uafhængigt og kritisk menneskerettighedscenter, ville det faktisk undre os, om ikke den danske regering var blandt de første til at kritisere det", anfører organisationen. Helle Degn kommenterer
 Helle Degn, der er kommissær for menneskerettigheder og demokratiudvikling i Østersørådet, siger som sin foreløbige kommentar, at hun nøje har fulgt regeringens udspil og debatten, såvel om udlændingepolitikken som om beskæringen af nævn og råd - herunder menneskerettighedscentrets skæbne. Afgørende for hende er, at Danmark overholder sine internationale forpligtelser. "Lige nu nøjes jeg med at sige: Det er let at rive ned, men uendelig svært at bygge op igen" med en henvisning til centrets position og FN-menneskeretskommissær Mary Robinsons bekymrede brev til Fogh Rasmussen.

