Title: Heftig_kritik_af_britiske_megalønninger
Date: 2003-05-26
Article Type: Økonomi
Author: Minna Skau

London.
Udtrykket 'et gyldent håndtryk' rækker ikke rigtig længere. Afskedsbetalingerne til en række af de absolutte topchefer i Storbritannien er nu blevet så store, at de er blevet døbt »platinfaldskærme«. 
I sidste uge oplevede britisk erhvervsliv det første af en række ventede aktionæroprør, da aktionærerne i medicinalvirksomheden GlaxoSmithKline stemte nej til at give administrerende direktør Jean-Pierre Garnier op mod 220 mio. kr. med, hvis han bliver fyret.
Selvregulering
Oprøret i GlaxoSmithKline har vækket aktionærerne i flere andre store virksomheder her midt i sæsonen for de årlige generalforsamlinger, og nu vil handels- og industriudvalget i Underhuset også undersøge tingenes tilstand og mulige lovindgreb. 
Ministeren på området, Patricia Hewitt, kommer ellers om to uger med et nyt udspil om lønreguleringen i britisk erhvervsliv. Men udvalget melder ud allerede nu, fordi ministeren ventes at holde fast i regeringens politik om at lade erhvervslivet regulere sig selv. 
Britisk presse har i årevis skrevet forargede historier om topcheferne, der selv i de seriøse aviser er kendt som »de fede katte«. 
Nu er der kommet øget fokus på chefer i virksomheder, der klarer sig dårligt, fordi de i flere tilfælde kan tjene langt mere end en årsløn på at blive fyret for netop deres dårlige resultater. GlaxoSmithKlines aktier har for eksempel mistet en tredjedel af deres værdi i den periode, Garnier har været chef, og der er pres for at skifte ham ud.
Ændringer på vej
Efter aktionæroprøret i GlaxoSmithKline og efter pres fra en sammenslutning af pensionsfonde blandt aktionærerne har den store gør det selv-virksomhed Kingfisher nu besluttet at skrive nye kontrakter med tre direktører. Samtidig har Kingfisher lavet om på betingelserne for den nye administrerende direktør, Gerry Murphys aktieoptioner, så prisen nu bliver bundet til, hvordan virksomheden klarer sig i præcis i den periode, hvor han er chef. 
Kingfisher har åbent sagt, at ændringerne sker for at undgå uro på årsmødet næste onsdag. Aktionærerne havde allerede luftet deres vrede over den en måned gamle nyhed om, at tidligere administrerende direktør Geoff Mulcahy forlod virksomheden med over 150 mio. kr. på pensionskontoen.
Gratis tandlæge
Før Kingfishers møde ventes også et stort opgør i en af Europas førende banker HSBC, der holder generalforsamling på fredag. I forbindelse med opkøbet af amerikanske Household International har HSBC givet den medfølgende direktør dér en aftale, der langt overgår, hvad chefen i det britiske moderselskab tjener. 
William Aldinger har papir på op mod 380 mio. kr. over tre år, uanset om han bliver ved med at arbejde for HSBC eller ej. Der er i øvrigt også livslang læge- og tandlægebehandling til ham selv og hans kone. 
En talsmand for HSBC siger, at aktionærerne ikke kan gøre så meget ved Aldingers kontrakt, da den allerede er godkendt som del af opkøbet af Household International. Det britiske LO, TUC, fortsætter dog med at samle støtte til stemmer mod lønnen til både Aldinger og andre af HSBC's direktører.
