Title: Heksekunst_i_retten
Date: 2003-09-11
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

En 51-årig mand fra Guinea-Bissau fortalte torsdag beredvilligt i byretten, at han er heksedoktor og kommer fra en familie, der i 17 generationer har været clairvoyant. Netop den egenskab gør ham i stand til at behandle mennesker med alle slags problemer fra impotens til voldelige ægtemænd, oplyste han.
Nægter snyd
Derimod nægtede den afrikanske heksedoktor, at han har snydt og bedraget en række mænd og især kvinder ved at fortælle dem, at de var besat af onde onder, som han derefter fordrev mod erlæggelse af et klækkeligt beløb, smykker eller ædelstene. Det er ellers netop hvad han er anklaget for i seks forskellige sager. 
Manden oplyste, at han ganske rigtigt har behandlet alle dem, der føler sig bedraget. Heraf er de fleste udenlandske kvinder, som har giftet sig med danske mænd og som hævder, at han har afkrævet dem beløb på mellem 44.000 og 225.000 kr. for sine behandlinger. 
 Ifølge en afrikansk kvinde har heksedoktoren tillige snydt hende for ædelstene til en værdi af 259.000 kr., mens en filippinsk kvinde angiveligt gav ham to guldringe og en halskæde.
Gravende kasser ned
I flere tilfælde bestod behandlingen blandt andet i at grave kasser ned i jorden og ifølge klienterne indeholdt disse kasser mange tusinde kroner, som senere forsvandt. Selv siger den afrikanske heksedoktor, at kasserne blot indeholdt kopier af 1.000 kronesedler eller simpelthen papir. 
Selv nægter han at have modtaget mere end 4.400 kroner for sine behandlinger, hvilket han angiver er standardbeløb. Kun i den afrikanske kvindes tilfælde tog han mere, fordi hun købte medicin af ham med henblik på videresalg, sagde han. 
 Han afviser også, at han skulle have bedt sine klienter om at ofre heste og zebraer eller bedt dem om at betale for rejser til Afrika. Heksedoktoren stillede sig helt uforstående over for alle anklager og mente tværtimod, at han havde hjulpet sine klienter til alles tilfredshed. Sagen fortsætter om 14 dage.
