Title: Heksejagt_pa_russiske_ministre_og_embedsmænd
Date: 2001-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
To ministre er taget på ikke-planlagt ferie. En anden har ladet sig indlægge på et sygehus. Stribevis af viceministre og højtstående russiske embedsmænd går i disse dage og ryster i bukserne. Det skyldes alt sammen, at statsanklagerens kontor i de senere uger har udvist en helt uhørt aktivitet med at rejse anklager for korruption og ulovlig tilegnelse eller misbrug af statsmidler. 
 I sidste uge blev transportminister Nikolaj Aksjonenko af statsanklageren beskyldt for at have misbrugt statsmidler på op til 11 mia. rubler (ca. 3 mia. kr.). 
 Ministeren benægtede alt, men tog straks 'på ferie', mens undersøgelserne er i gang.
Katastrofeminister på hospitalet
Samtidig blev det oplyst, at der var undersøgelser i gang imod katastrofeminister Sergej Sjojgu. Det dementerede den øverste statsanklager Vladimir Ustinov hurtigt, men Sjojgu nåede dog en kort indlæggelse for forhøjet blodtryk, måske fordi statsanklageren oplyste, at der var undersøgelser i gang imod flere af hans viceministre og embedsmænd. 
 Også presseminister Mikhail Lesin måtte skynde sig på en pludselig ferie, da det blev offentliggjort, at Statsrevisionen og statsanklageren havde gang i undersøgelser af ulovlig omgang med statsmidler. 
 Der er desuden rejst sager imod en række højtstående embedsmænd i en række andre ministerier og statskomiteer, bl.a. Statskomiteen for Fiskeri, og Statstoldkomiteen. Rigsrevisionen er endvidere i gang med at gennemkontrollere både en række regnskaber i en række delrepublikker, og regnskaber hos styrelser i Kreml, Sankt Petersborg, og republikken Kalmykien. 
 De russiske medier er fulde af analyser og gætterier om, hvad der egentlig står bag denne bølge af korruptions- og svindelanklager. I Rusland, hvor man er vant til et gennemsyret korrupt statsapparat og til, at den slags sager bruges i politisk øjemed, er ingen i tvivl om, at statsanklager Ustinov og formanden for Rigsrevisionen, tidligere ministerpræsident Viktor Stepasjin, ikke har startet denne proces uden opbakning fra Kreml.
Putin kontra oligarkerne
Mange kommentatorer gætter på, at det er et led i Vladimir Putins kamp mod de såkaldte oligarker, som blev stenrige og indflydelsesrige under Boris Jeltsins styre. I forvejen har Putin ført en voldsom kamp imod de to medieoligarker Boris Beresovskij og Vladimir Gusinskij, der begge er i selvvalgt eksil nu. 
 Imod denne version taler imidlertid, at katastrofeminister Sergej Sjojgu, der ganske vist ikke selv er anklaget, men som er blevet svækket af anklagerne, er en af Putins mest betroede mænd. Andre gætter på, at Ustinov og Stepasjin er i gang med at styrke deres egne positioner, og at Stepasjin drømmer om igen at indtage ministerpræsidentstolen.
Langvarig forberedelse
Alt dette afvises imidlertid pure af statsanklagerens kontor. Ustinovs stedfortræder Jurij Birjukov sagde forleden under en høring i Dumaen, at der var tale om sager, som har været under opsejling længe. 
 Birjukov afslørede samtidig en række skræmmende tal for den økonomiske kriminalitet i Rusland, som får de nævnte sager til at ligne dråber i havet. Han sagde, at hans kontor i 2000 afslørede 20.000 tilfælde af embedsmisbrug. 15.000 embedsmænd er i den forbindelse anklaget efter straffeloven. 
 Ifølge Birjukov kontrollerer »korrumperede grupper« op til 60 procent af de russiske virksomheders finansstrømme, hvoraf en meget stor del dirigeres til 'hvidvaskning' i udlandet. Han anslog, at der på den måde hvert år forsvinder 20 mia. dollar (160 mia. kr.) ud af landet.
