Title: Heks_og_prinsesse
Date: 2004-03-19
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Her på siden elsker vi Mette-Kirstine Bak! Det kan godt være, hun ikke kan tegne et lokomotiv, så det ligner; men hun kan tegne, hvordan et lokomotiv bevæger sig, når det ikke bevæger sig. Der er total power i Mette-Kirstine Baks billeder. 
Og sikke farver! Rød er hendes bedste - i alle nuancer - for bag den kraftige klo gemmer sig et ungpigehjerte af sart rosa samt tillige engleblid lyseblå og romantisk gul. Det er denne kombination og dosering af råt og (lyse)rødt, som man må elske. 
Det er Mette-Kirstine Bak, som gør 'Stakkels Alberte' til noget særligt. Historien er skrevet af Dorte Roholte, og den går sådan her: Alberte er en lille hverdagsprinsesse. Hendes far og mor er flyttet fra hinanden. Nu skal Alberte besøge sin far, der har fået en ny kæreste. Hun ligner en heks. Hun er en heks! 
Men som dagene går, bliver Alberte og tegneren mere og mere enige om, at Monika egentlig ser ret normal ud. Hjemme igen hos mor åbner Alberte døren, da det ringer. Der står en mand udenfor. Han ligner en skrækkelig trold! Mors nye kæreste! 
Det er en fin pointe. En god historie pakket ind i nøgternhed og sans for sjove detaljer. For klar til at tåle alt for mange gentagelser. Sådan skal det også være en gang imellem. Gad vidst, hvad svenske Eva Eriksson med de grå farver kunne have fået ud af denne tekst? 
Mette-Kirstine Bak ejer ikke socialrealismens nådegave. Albertes prinsessekammer dufter af roser og blinker af guld. Til gengæld er heksen både grim og ucharmerende, i kedeligt brunt tøj og med det mest rabiate heksehår nord for Bloksbjerg. Har hun ikke også en lidt tyk mave? 
Selv fars hund er grim og ucharmerende som en tosporet rundkørsel. Det hele bliver smækket op i voldsomme figurer og kraftige farver garneret, som sagt, med de sarteste kulører. Hvis en mand fra Mars kom herned og så 'Stakkels Alberte', ville hans første reaktion være - at vi hygger os. 
Mette-Kirstine Bak kickstartede den nye danske bølge af billeder for børn med 'Bjørnen kommer' tilbage i 1997. Hun fik Kulturministeriets pris for 'Mor' (med tekst af Kim Fupz Aakeson). Denne nye har det bedste fra de to bøger: Trolden kommer, mor!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
