Title: Helbredet_er_darligere_i_nye_EU-lande
Date: 2004-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Bruxelles
Borgerne i de ti nye EU-lande har langt dårligere helbred end i de 'gamle' lande. Samtidig truer medlemskabet af unionen med at trække de dygtigste læger fra øst til vest. 
En ny rapport udarbejdet af London School of Economics (LSE) og det franske Institut for Sundhedsvidenskab (ISS) viser, at der er markante forskelle i sundhedstilstanden mellem 'gamle' EU-lande og de nye medlemslande.
Kortere levetid
I otte af de ti nye EU-lande lever befolkningerne langt kortere end i de øvrige EU-lande. Med undtagelse af Cypern og Malta, som med hensyn til sundhed ligner de vestlige lande, lever de nybagte EU-borgere i Øst- og Centraleuropa mellem 70 og 76 år. De vestlige EU-borgere er i gennemsnit er 78,7 år, før de dør. 
»Der er store problemer i de nye lande. Men Spanien og Portugal havde også en højere dødelighed, før de kom med i EU, og de er allerede kommet godt med, så jeg tror, det vil lykkes«, siger Ellen Nolte fra ISS, som har været med til at kortlægge sundhedstilstanden i de nye EU-lande.
Slemt i de baltiske lande
Særligt slemt ser det ud i de tidligere baltiske sovjetrepublikker, Estland, Letland og Litauen, som alle har en gennemsnitlig levealder på 70 år. 
»Der er sket fremskridt i de senere år, men disse lande står stadig over for en stor udfordring, og man må regne med, at der går op mod 30 år, før levealderen er oppe på et acceptabelt niveau«, siger Ellen Nolte.
Usund livsstil
De største syndere er sygdomme som kræft, især lungekræft forårsaget af rygning, hjertesygdomme og sukkersyge. 
Antallet af mennesker, der dør af sukkersyge, før de fylder 50 år, er ottedoblet gennem 1990'erne i de tidligere østbloklande. 
De nye landes kritiske sundhedstilstand bunder i flere årsager. 
En af de store syndere er usund livsstil med tobak, alkohol og fed mad. Derudover begår særligt de uudannede mænd selvmord, og trafikuheld, mord og udbredelsen af hiv og aids er i særlig grad med til at øge antallet af tidlige dødsfald.
Skrantende sundhedssystemer
Men også dårlige sundhedssystemer er med til at presse dødsstatistikken i den forkerte retning. 
Rapporten peger på, at EU-systemet, som tidligere støttede sundhedssektorerne i de pågældende lande, i den senere tid har fjernet fokus fra sundhedssektoren. Penge rettet mod sundhedsreformer blev reduceret fra tre procent af budgettet fra det såkaldte PHARE-program i 1990 til 0,5 procent i 1996. 
»Allerede fra begyndelsen var det et minimum af penge, landene fik til at forbedre sundhedssystemerne, før de blev medlemmer. Det var ikke noget, der kunne vende situationen«, siger Martin Mckee, professor ved London School of Hygiene.
Får ikke flere penge til sundhed i EU
Han påpeger, at landene ikke får flere penge til sundhed nu, hvor de er blevet medlemmer af unionen. 
Sundhedssystemet er ikke en del af EU's ansvar, men ligger hos de nationale regeringer. 
»Der er mange ting inden for sundhedssystemerne, som ligger under EU, for eksempel den teknologi, man bruger, og medikamenter. Men disse emner diskuteres under det indre marked og ses altså fra industriens synspunkt - ikke ud fra et sundhedsperspektiv«, siger Martin McKee. 
Medlemskabet af EU vil føre til mange positive forbedringer som bedre økonomi og bedre adgang til sygepleje for alle grupper i samfundet. 
Derudover åbnes muligheden for at rejse til andre lande for at få behandling. 
Martin McKee mener dog ikke, at man vil se mange patienter fra østlandene komme til Vesteuropa for at få behandling. Derimod er der andre emner, han er bekymret for.
Fagfolk drager vestpå
Den fri bevægelse af arbejdskraft vil betyde, at flere professionelle i sundhedssektoren vil drage vestpå, hvor lønningerne og vilkårene er væsentligt bedre end i østlandene. 
»Bevægelsen af arbejdskraft fra øst til vest vil være en fordel for de vestlige lande, fordi mange mangler læger og sygeplejersker. Det vil de sandsynligvis få fra østlandene. Men det vil skabe store problemer for landene i øst, som kan blive drænet for professionelt sygepersonale«, siger Martin Mckee. 
En fysioterapeut fra Tjekkiet eller Polen tjener omkring 6.000 euro netto, mens en tysk fysioterapeut tjener mellem 45.000 og 55.000 euro.
