Title: Heldig_Schumacher_vandt_i_Spanien
Date: 2001-04-29
Article Type: Sport
Author: Finnen Mika Häkkinen førte i suveræn stil det spanske Formel 1-Grand Prix på Catalunya-banen, da hans sølvgrå McLaren Mercedes-racer på sidste omgang brændte sammen. I stedet blev det til sæsonens tredje fulde gevinst til Ferrari og den regerende verdensmester Michael Schumacher, som overhalede Häkkinen bare fem sving før målstregen og vandt foran columbianeren Juan Pablo Montoya i Williams-BMW og den tidligere canadiske verdensmester Jacques Villeneuve i BAR-Honda. 
På de sidste tre pointgivende pladser kom italieneren Jarno Trulli i Jordan, McLaren-Mercedes' andenkører David Coulthard og unge Nick Heidfeld fra Tyskland. 
Med den heldige sejr på Catalunya fører Michael Schumacher også i kampen om VM-titlen med 36 point. Otte mere end skotten David Coulthard og 22 mere end Ferraris brasilianske andenkører Rubens Barrichello. Pitstop afgørende
Løbet blev - når man ser bort fra Häkkinens vitale uheld - en kedelig forestilling, som ikke blev afgjort på banen, men under de travle pitstop. Her viste McLaren-Mercedes-mekanikerne sig mest effektive, hvilket i forbindelse med andet pit-besøg gav den flyvende finne føringen. 
Verdensmester Schumacher havde nemlig taget spidsen fra sin pole-position, mens Häkkinen, Barrichello, Ralf Schumacher fulgte tæt efter den røde Ferrari. Montoya brugte starten til at rykke fra en 12. til en sjetteplads, mens Coulthard efter startproblemer på opvarmningsomgangen startede sidst af de 22 racere. 
Banen uden for Barcelona har siden sin indvielse i 1991 fået et ry for at være en af Formel 1-sportens kedeligste. De 4,7 kilometer på Catalunya giver nemlig ikke mange muligheder for overhalinger, hvilket søndagens løb levede godt op til - med Coulthard som en undtagelse. 
Skotten havde til gengæld også alt at vinde med sin triste startposition. Efter 20 af løbets 65 omgange var Coulthard avanceret til 14. pladsen og efter anden pitstop-runde lå hans sølvpil placeret på en flot 10. plads. Ensidig første halvdel
Ellers var første halvdel af løbet en ensidig affære, hvor Ralf Schumachers afkørsel på 21. omgang var eneste højdepunkt. Derfor skete der heller ikke de store rokeringer i bilernes rækkefølge før første pitstop. Det benyttede Montoya og Villeneuve til at komme forbi Trulli. 
Midtvejs i løbet måtte Rubens Barrichello trille sin Ferrari i garagen med tekniske problemer, men ellers gentog kedsomheden sig indtil næste besøg hos mekanikerne. Her viste Häkkinens strategi sig mest effektiv, han ventede et par omgange mere end Schumacher og kunne køre ud foran den regerende mester - og lignede de næste 14 omgange en sikker vinder. 
Men så eksploderede motoren og Schumacher kom efter to skuffende løb igen øverst på sejrsskamlen. 
Schumacher øverst på sejrsskamlen kan meget vel gentage sig, når verdensmesterskabet om yderligere 12 løb har fundet sin vinder. 13 gange tidligere er vinderen i Spanien nemlig også blevet sæsonens mester.

