Title: Hele_Amerikas_borgmester_-_portræt_af_arets_personlighed
Date: 2001-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
I New York er der tradition for, at byens magtfulde borgmestre forlader posten som enten demoraliserede eller slagne mænd. Men ikke Rudy Giuliani. Når han overlader posten til finansmanden Michael Bloomberg 1. januar, sammenlignes den 57-årige Giuliani med Storbritanniens premierminister under Anden Verdenskrig, Winston Churchill. 
 Nyhedsmagasinet Time belønnede søndag borgmesteren ved at udnævne ham til Årets Person 2001. 
 I timerne efter terrorangrebet på World Trade Center 11. september, mens præsident George W. Bush fuldstændig forsvandt fra offentlighedens søgelys angiveligt af sikkerhedsgrunde, forsikrede Giuliani ikke alene de panikslagne newyorkere, men hele den amerikanske nation om, at der også ville være en dag i morgen.
Alternativet
Når Giuliani i det hele taget blev Årets Person, skyldes det én person, den saudiarabiske terroristleder Osama bin Laden. 
 Men han kunne ikke udnævnes på grund af de patriotiske bølger, som skyller over USA i disse måneder, eller som Time-redaktøren Jim Kelly sagde søndag: 
 »Osama bin Laden er moralsk set en lille skid«. 
 Osama bin Laden kan dog næppe være mere moralsk anløben end Josef Stalin - oven i købet udnævnt to gange - Adolf Hitler og Irans Ruhollah Khomeini, som alle har været Årets Mand, som det tidligere hed. 
 Men selv Giulianis argeste kritikere har svært ved at sætte sig imod valget af den afgående borgmester. Selv om der ikke var meget, der tydede på det for fire måneder siden.
Ikke de sortes valg
Giuliani var bestemt ikke populær blandt New Yorks sorte. 
 De beskyldte ham for at være racist i forbindelse med hans hårdnakkede indsats for at komme byens kriminalitet til livs. 
 Utroskab prægede også hans tid i borgmesterboligen, og hans skilsmisse fra hustruen gennem 17 år, Donna Hanover, havnede på tabloidavisernes forsider. 
 Da Giuliani fik diagnosticeret prostatakræft i 2000 og måtte opgive sin kamp mod Hillary Clinton om at blive senator for staten New York, spåede alle, at det var afslutningen på Giulianis karriere. 
 Og USA gik glip af et bråvallaslag mellem Clinton og Giuliani.
Mulighedernes mand
Det ændrede 11. september alt sammen. 
 Alle muligheder står nu åbne for Giuliani, selv om han fik en enkelt skramme, da han ønskede at ændre lovgivningen, så han kunne fortsætte som borgmester. 
 Akkurat som med præsidenten kan New Yorks borgmester kun sidde på posten i to fire års perioder.
Baseball eller toppolitik
USA har bestemt ikke hørt det sidste til Rudolph William Giuliani. 
 Spørgsmålet er, om han bliver advokat for stjernerne, leder af en baseballklub eller satser på en ny politisk toppost. 
 Giuliani har været nævnt som en mulig afløser for vicepræsident Dick Cheney, men præsident Bush ønsker dog næppe så stærk og ambitiøs en person ved sin side.
