Title: Hele_mennesker
Date: 2002-04-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

INDEN BRIAN Mikkelsen blev kulturminister, dengang han var ordfører i Det Konservative Folkeparti, kom han her i avisen med en markant kulturpolitisk udtalelse: 
»Kulturministeriet får jo kun godt fire milliarder kroner eller 0,9 procent af statens samlede budget. Det er jo ikke mange penge for oplevelser, som gør os gladere og til mere hele mennesker. Så lad mig sige det med det samme: Vi har ikke tænkt os at skære en krone i kulturbudgettet«. 
Siden har piben unægtelig fået en anden lyd. Ja, den politik, ministeren har ført, siden han kom til, er så dramatisk anderledes, end han både før og efter valget har bebudet, at det må karakteriseres som et politisk løftebrud. 
OP TIL finanslovens fremlæggelse meddelte ministeren, der hele tiden har bedyret, at han vil begunstige den udøvende kunst - »midlerne skal helst komme de udøvende kunstnere til gode« - at der samlet ville skulle spares 150 millioner kroner på kulturbudgettet. 
I går kunne Politiken afsløre, at kulturområdet i den ny ministers korte embedsperiode, er blevet beskåret med ikke mindre end 200 millioner kroner. Og at det er gået hårdest ud over netop den skabende kunst. 
Tilskuddene til kunst er barberet med 172 millioner kroner, mens der er sparet 32 millioner på driftsudgifterne. 
Til forsvar for kontinuiteten i den kurs, ministeren følger, kan man selvfølgelig sige, at han aldrig har skjult, at han som den øvrige regering bevidst har villet 'eliten' til livs og derfor nødvendigvis må føre en politik, der må gå ud over det mest 'elitære' inden for sit ministeriums ressort: den kunstneriske avantgarde, de skabende kunstnere, men det rimer bare hverken med traditionel borgerlig kulturpolitik eller ministerens egne løfter. 
HERTIL KOMMER, at vi igen må have lov at undre os over, at et så velstående land som Danmark vælger at skære ned på et område, som med ministerens egne ord er med til at skabe hele mennesker. 
Kunstoplevelser er et af tilværelsens krydderier og set med nationens øjne et væsentligt bidrag til udviklingen af den danske identitet i en tid, hvor globaliseringens udjævnende tryk spores alle vegne. 
Brian Mikkelsen og hans spindoktor misinformerer: 
Tallene taler deres eget tydelige sprog om nedskæringsministerens sande vilje.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
