Title: Hele_Dokøen_købt_af_A.P._Møller
Date: 2001-07-19
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Politiken fredag:
Mærsk Mc-Kinney Møller har overtaget den sidste, nordlige del af Dokøen og er dermed blevet ejer af bl.a. en fredet tørdok, et fredet pumpehus og to omstridte, fredede mastekraner. De bliver noget nær naboer til et kommende operahus, medmindre A.P. Møller Fonden som ejer udnytter sin ret til at søge fredningen ophævet og i givet fald får medhold. 
 Det var ikke i går muligt at træffe underdirektør Bo Wildfang fra A.P. Møller for at høre, hvad ideen bag købet er. 
 Sælger af matriklen på i alt 15.000 kvadratmeter er Mogens de Linde fra det århusianske byggeselskab af samme navn: »Jeg havde en plan om at udnytte dokke og kraner i forbindelse med et veteranskibsværft, men fik afslag af kommunen. Det var ikke formålstjenligt i forhold til de øvrige planer for Holmen, hed det bl.a. Og med et operahus som nabo blev jeg klar over, at det er begrænset, hvad grunden kan bruges til«, siger Mogens de Linde. 
 Aftalen indebærer, at området skal være fri for lejemål, og det betyder, at Cafe Thorsen, der i dag har til huse i et gammelt værkstedshus og på pladsen foran, skal være væk med årets udgang. 
 Det var fredningen af de to mastekraner, der i 1998 fjernede grundlaget for LOs ønske om at bygge nyt hovedsæde på Dokøen. Blandt de ihærdige fortalere for en fredning var miljøminister Svend Auken og Det særlige Bygningssyn. Blandt kranernes argeste modstandere finder man i dag bygge- og teknikborgmester Søren Pind.
Dokken rammes
Ifølge kontorchef Peter Høi-riis Nielsen fra Plandirektoratet har kommunen endnu ikke hørt, hvad A.P. Møllers planer med nyerhvervelsen er. Men han peger på, at der skal etableres tilkørselsveje til de boligblokke, der som nærmeste naboer til operahuset også er en del af projektet fra Henning Larsens tegnestue. 
 Der skal tillige skabes 8.000 kvadratmeter ny grund ved opfyldning af havneløbet, og det vil ramme den fredede tørdok. Porten til den vil blive skubbet bagud i forhold til den nye 'kaj'. Tanken er nemlig at skabe en ubrudt havnepromenade, og for at gøre det muligt må der bygges en gangbro foran tørdokken, hvis den til den tid fortsat er fredet. 
 Kommunens forslag til en ændret lokalplan for Dokøen bygger på Henning Larsens projekt og gør det muligt at bygge såvel bro, oprette tilkørselsveje samt 200 parkeringspladser under de fredede kraner. 
 Den ændrede lokalplan er til høring i disse måneder. Den vil blive mødt af indsigelser fra i hvert fald Kulturmiljørådet for København. Dets formand er museumsinspektør på Københavns Bymuseum, Inger Wiene. Rådet er oprettet som et rådgivende organ.
Ideen ødelagt
»Vi vil protestere mod tillægget til lokalplanen, ligesom vi protesterede mod den oprindelige plan fra december i fjor, men det ser ud til, at løbet er kørt. Man er med p-pladser, opfyldning og så videre godt på vej til at fjerne ideen med fredningen, der var at fastholde et indtryk af havn. For mig at se, lægger kommunen med den ændrede lokalplan op til, at fredningen bør ophæves, og det er efterhånden et spørgsmål om et enten-eller. Vil man ikke tage bevaringen alvorligt, kan man lige så godt rive ned«, siger Inger Wiene. 
 Kommer der fra A.P. Møller en ansøgning om at få fredningerne ophævet, skal sagen gennem Skov- og Naturstyrelsen til Det særlige Bygningssyn, der i realiteten har den endelige afgørelse. 
 A.P. Mølller er gået i gang med forberedelserne til byggeri på den øvrige del af Dok-øen. Eksisterende bygninger er jævnet med jorden, og det har ført til en politianmeldelse fra arkitekt Godtfred Louis-Jensen. Han mener, at nedrivningerne er ulovlige, fordi de er gennemført før det ændrede lokalplanforslag er vedtaget. 
 Inger Wiene: »Jeg har i forbindelse med vores drøftelser af Holmen set papirerne igennem, og ifølge den oprindelige lokalplan fra i fjor var det muligt at fjerne bygningerne. Og med baggrund i den har kommunen givet nedrivningstilladelse. Det gjorde den kort før det aktuelle forslag til en ændret lokalplan blev sendt ud. Og det ligner for mig en tanke«.
