Title: Hele_verden_er_et_terror-mal
Date: 2003-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Diaa Rashwan er politisk analytiker ved al-Ahram Center i Kairo, og en af den arabiske verdens førende eksperter i ekstreme muslimske bevægelser.
Var det ventet, at Marokko blev det næste bombemål?
»Nej, det var en stor overraskelse. Alle ventede nye angreb i al-Qaedas kerneområder, som er Den Arabiske Halvø, Centralasien, Sydøstasien og Østafrika. Marokko var ikke ventet. Det ligger langt fra al-Qaedas traditionelle område«.
Primitivt
Hvorfor ikke, når der for kun et år siden var et stort bombeangreb i Tunesien, der jo ligger i samme region?
»Fordi angrebet i Tunesien var helt anderledes. Det var reelt meget primitivt. En mand fylder sin lastbil med sprængstof og kører op til en synagoge, hvor han sprænger sin bil i luften. Angrebet i Marokko var, ganske som i Riyadh, en kompleks affære med mange mennesker og parallelle angrebsmål. Det kræver måneders planlægning, bl.a. med at finde folk, der vil ofre deres liv«.
Hvordan ved vi overhovedet, at al-Qaeda står bag bomberne i Casablanca?
»Det ved vi heller ikke. I Riyadh er det normalt at mistænke al-Qaeda, fordi det skete i bevægelsens kerneområde. Men angrebene i Casablanca minder meget om Riyadh: Jeg synes, at jeg kan se elementer af al-Qaeda i det nye angreb. Vi må nu vente på bombemændenes biografier: Var alle marokkanere eller var der udlændinge iblandt? Var der tale om folk, der har været i Afghanistan eller tilsvarende steder? Først da kan vi tro på, at der er tale om al-Qaeda, og at der ikke er tale om en isoleret marokkansk gruppe«.
Øget tilslutning
Hvad betyder angreb som i Riyadh og Marokko for tilslutningen til ekstreme bevægelser?
»De betyder øget tilstrømning og øget beslutsomhed om endnu større aktioner. Motivet til at gå med i grupper som al-Qaeda er til stede i form af vreden over den amerikanske besættelse af Irak og den fortsatte konflikt i Israel og Palæstina. Også her er det interessant at se på bombemændenes identitet. Var der tale om unge mennesker? Det vil i så fald antyde stigende tilslutning«.
Hvor skal vi forvente det næste angreb?
»Jeg tror, at al-Qaeda forbereder et større angreb i Irak. Det ville give en stor propagandagevinst. Men dybest set er det meget svært at vurdere, hvor risikoen er størst. Som rettesnor er det stadig amerikanske interesser, der er hovedmålet, efterfulgt af israelske og lande, der er allierede med USA. Men hvis de ser et nemt vestligt mål, vil de ikke tøve med at gå efter det, uanset nationaliteten«.
