Title: Hele_Amerikas_fodboldbarn
Date: 2004-04-02
Article Type: Sport
Author: Poul Husted

New York
RFK Stadion i Washington vil være fyldt med fans til opgøret mellem D.C. United og San Jose Earthquakes. Kampen transmitteres direkte på ABC-tv. Europæiske fodboldeksperter vil være på tribunerne. Pepsi vil reklamere for sin Sierra Mist-sodavand ved at lade fodboldguden Pelé trille kuglen med en 14-årig knægt. 
Den 14-årige dreng hedder Freddy Adu, og det er netop ham, alle fansene og eksperterne er kommet for at se debutere i den amerikanske Major League Soccer for D.C. United i dag. Freddy er nemlig amerikansk fodbolds nyeste eller rettere første vidunderbarn. Og så tjener han mest - tre millioner kroner om året.
Kan blive Amerikas Pelé
»Freddy har potentialet til at blive Amerikas Pelé. Han har ikke alene fanget fodboldfolkets opmærksomhed, men hvad der er langt vigtigere hele den amerikanske sportsverden. Aldrig tidligere har vi set så meget talent og så mange forhåbninger hos en så ung atlet«, siger fodboldtræneren Tony Martone fra Merrimack College i delstaten Massachusetts. 
»Jeg håber ikke bare for Freddys skyld, men også for amerikansk fodbolds skyld, at Freddy Adu er den ægte vare. Forhåbentlig kan han tage teten for vores sportsgren akkurat som Tiger Woods i golf - en ung superstjerne, der tager nationen med storm«. 
»Af ren og skær egoistiske grunde - så det amerikanske foldboldsamfund for evigt vil stå i gæld til Freddy Adu. Individer som han kan gøre en stor, stor forskel og langt om længe sætte fodbold på landkortet i USA«, siger træneren.
500 interviews
USA's fodboldtilhængere er ikke forvænt med plads i medierne, men det har Freddy Adu ændret. Selv det seriøse og hæderkronede program '60 Minutes' havde i søndags et portræt af spilleren. Han har optrådt på David Lettermans 'Late Show' og medvirket i musikkanalen MTV's 'Total Request Live'. Selv om D.C. United har sat en grænse for antallet af interview, så har Adu alligevel medvirket i omkring 500, siden han blev professionel i maj sidste år. Al mediehysteriet har han klaret med bravur og vist stor modenhed. 
Det er imidlertid præstationerne på banen, som skal afgøre Adus muligheder, og det har et af de hold, som Martone træner, haft fornøjelsen af at teste. 
 »For et par år siden spillede et af mine ungdomshold, FC United, mod Freddys klubhold på daværende tidspunkt, Bethesda Maryland. Han var og er langt forud for sin alder, når det gælder fysisk udvikling. Han har en fremragende kombination af styrke og hurtighed samt balance, og når man kombinerer hans helt exceptionelle tekniske evner, så har man opskriften på en kommende superstjerne«.
Hvordan klarede dit hold sig mod Adu?
»Selv om Freddy kun var 12 på det tidspunkt, spillede han på et hold for 15-årige. Jeg kendte ham udmærket på det tidspunkt, fordi jeg er en stor tilhænger af Inter, og den italienske klub forsøgte at skrive kontrakt med ham et par år tidligere. Vi tabte 3-1, og Freddy scorede en gang«. 
Ikke blot Inter, som tilbød Adu 750.000 dollar eller 4,5 millioner kroner i en alder af 10 år, er stærkt interesseret i Adus magiske ben. Manchester United har også opremset tre millioner grunde til, at talentet skal taget springet over Atlanten og blive europæisk stjerne. På sigt er Martone også overbevist om, at det er det eneste rigtige for Adu. 
»Hans mor ønskede i første omgang, at Freddy skal afprøve sine muligheder her i Amerika, men jeg er sikker på, at hvis han kan fortsætte de fremskridt, som han hidtil har gjort i sin korte karriere, så vil han i løbet af kort tid tegne en kontrakt i Europa«. 
»Foreløbig siger mor, at han skal være 18 år, før han må skrive kontrakt med en europæisk klub, men jeg er sikker på, at hvis han er 16 eller 17, og europæerne er rede til at lade pengebeløbet følge talentet, så vil mor ændre mening«. 
 En kombination af ambitioner og penge vil lokke Adu til Europa og overbevise selv moderen Emilia, som kom til USA i 1997 sammen med Freddy og lillebroderen Fro fra Ghana. 
»Naturligvis kunne han have fået langt større beløb ved allerede nu at underskrive en kontrakt med en europæisk klub, men så skulle han i løbet af de næste par år have udstået sin læretid på juniorholdene. Ved at blive hjemme i USA bliver han straks kastet for løverne og kan måske gøre fremskridt lidt hurtigere«. 
»I det lange løb kan den amerikanske liga imidlertid ikke hamle op med europæernes pengetilbud. Og når det gælder om at blive den næste Pelé, så kan han ikke blive den nye Pelé ved at spille i den amerikanske liga. Dertil er kvaliteten ikke god nok. For at blive en af de bedste skal man spille sammen med de absolut bedste«.
Adu til VM
Pelé, Maradona, Eusebio og Cruyff er navne, som Freddy Adu får amerikanske fodboldfans til at drømme om, når de taler om stortalentet. 
Selv om han kun har spillet mod ældre modstandere, så er det for tidligt at sige, hvordan han klarer sig blandt fuldvoksne mænd. 
»Til dags dato er Freddy endnu ikke blevet testet for alvor. Det sker først, når han debuterer i ligaen i dag - lørdag. Vil han fra begyndelsen blive en af stamspillerne, der spiller samtlige 90 minutter, eller vil han ganske langsomt blive introduceret i løbet af det første år for at sikre, at han ikke bliver slået ud psykologisk? Han behøver ikke nødvendigvis være den bedste spiller i ligaen, men hvis han kan score nogle mål, så vil det skabe interesse både her og i udlandet«.
Vil han snart debutere på landsholdet?
»Det tror jeg bestemt. Der er stadig et par år til de næste verdensmesterskaber, men det vil ikke overraske mig, at hvis Freddy fortsat gør fremskridt, så vil Bruce (USA's landsholdstræner Bruce Arena, red.) introducere Freddy om et års tid for at give ham en forsmag på, hvordan det er at spille på højeste niveau, så Bruce kan bruge ham ved verdensmesterskaberne i 2006«. 
 Akkurat som Pelé, der blev en megastjerne ved verdensmesterskaberne i Sverige i 1958, så vil Adu være 17 år ved verdensmesterskaberne i Tyskland i 2006. Selv siger Adu, at han ønsker at blive verdens bedste fodboldspiller, komme på det amerikanske landshold, deltage i verdensmesterskaberne og være med, når USA bliver verdensmester for første gang. 
 »Det er alle mine drømme«, har Freddy Adu sagt, og det er som talt ud af træneren Tony Martones mund: 
»Jeg tager ud for at se en masse unge spillere, når jeg er ude for at lede efter nye talenter til vores universitetshold. Det er kun et spørgsmål om tid, før vi udvikler spillere af verdensklasse. Vores tid er inde nu«.
