Title: Helgoland_pa_nye_pæle
Date: 2003-07-02
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Damerne først. På lørdag forventer badeanstalten Helgoland ud for Amager Strand igen at kunne åbne for dameafdelingen, efter at hele badeanstalten har været lukket af sikkerhedsgrunde siden torsdag 19. juni.
Afgøres mandag
Herreafdelingen og fællesbadet skal igennem nogle større reparationsarbejder, før de kan lukkes op. På et møde mandag tages der stilling til arbejdets omfang. 
Den gamle badeanstalt blev lukket efter ordre fra Københavns Kommunes Bygningsinspektorat, der fandt, at flere af de bærende konstruktioner var for nedslidte. Nu er der sat nye pæle ned, en række brædder i broen og rækværket er skiftet ud, og cafeen på vej ud til badeafdelingen er blevet ekstra understøttet.
Nyt liv i cafeen
»Det er ikke mindst det nye liv, der er kommet i cafeen, som har givet anledning til bekymring for sikkerheden«, siger Torben Hjelm, teknisk chef i Københavns Idrætsanlæg, der driver badeanstalten. 
»Det stiller andre krav til dimensioneringen, når så mange er samlet på ét sted«. 
Cafe Terrassen, der ligger midt på broen ud til badeafdelingen, har i år fået nye forpagtere, som har sat liv i kludene med en række koncert- og dansearrangementer. Lukningen har betydet, at tre koncerter blev aflyst - blandt andet et stort arrangement sankthansaften. Cafeen er i år for første gang med i Copenhagen JazzFestival, som starter i morgen, fredag. Der er programsat koncerter hver aften, og til det sidste har der været nervøsitet for, om koncerterne måtte aflyses.
Klar til jazz
Allerede i går blev der imidlertid givet grønt lys fra Bygningsinspektoratet til at åbne cafeen og adgangsbroen så langt som dertil. 
»Vi har selv lavet alt arbejdet for at få det færdigt inden jazzfestivalen. Det ville have været ærgerligt at måtte aflyse, nu hvor jazzen endelig er kommet til Amager«, siger forpagter Ken Husted, Cafe Terrassen. 
Men badegæsterne må altså vente lidt endnu. Hvis de da ikke vil vade i vandet inde fra Amager Strand.
