Title: Helgoland_bliver_uden_musik_og_dans
Date: 2004-08-14
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg

På Helgoland ud for Amager Strand er ballet ved at være forbi i mere end én forstand. 30. august slutter sæsonen (selve søbadet lukker søndag 15.8 ved solnedgang), og nedrivningen af den 90-årige søbadeanstalt går i gang dagen efter. Badegæsterne kan dog se frem til, at der allerede næste forår vil stå en ny pælebåren badeanstalt færdig, ikke langt fra det turkisgrønne havbads nuværende placering. Flytningen af badeanstalten sker i forbindelse med anlæggelsen af den ny Amagerstrand Park. Allerede her i sommer gik sandpumperne i gang med det gigantiske anlægsprojekt, der skal ende i virkeliggørelsen af det såkaldte Riviera-projekt.
Ærgerligt
Selve tegningerne af det ny Helgoland, hvis endelige finansiering blev sikret her i sommer, er nu så fremskredne, at projektet vil blive forelagt Kultur- og Fritidsudvalget i Københavns Kommune om få uger. Men Helgolands næststørste attraktion, cafeen og spillestedet, bliver der ikke plads til i det ny projekt. 
»Jeg synes, det er ærgerligt, at København, og især Amager, mister et utraditionelt og populært sted at mødes til hygge, grill og musik«, siger Kenn Husted, der de seneste tre sæsoner har drevet badeanstaltens café og i sommerperioden har afholdt tre ugentlige koncerter på plankerne. De seneste tre somre har Terrassen på Helgoland været et af Københavns mest populære koncertsteder. Kunstnere som Caroline Henderson, Hugo Rasmussen, Nulle & Verdensorkesteret har trukket folk fra hele byen til Amager for at opleve den særlige kombination af bølgeskvulp, havbrise, grillbøffer og popmusik. Især har stedet gjort sig bemærket under Copenhagen Jazzfestival, hvor det har været en del af det officielle program de seneste to år.
Bitterhed
»Vi er ikke bitre, for nedrivningen har hele tiden ligget ude i horisonten. Det var de betingelser, vi havde fra starten. Men det er da lidt trist, at det ny Helgoland ud over badefaciliteterne kun får plads til en iskiosk. I den tid, vi har været herude, har vi fået et stampublikum, der er mere hygge- og familieorienteret, end det er tilfældet på de andre strand- og havnebarer, hvor det er de helt unge med modetøjet og Bacardi-Breezeren, der sætter tonen. Helgoland er blevet et spillested, der passer til amagerkanernes og mange andre københavneres mere afslappede stil«, siger Kenn Husted. 
Kultur- og fritidsborgmester i København, Martin Geertsen (V), deler ikke restauratørens begejstring for musik på badebroen: 
»Det er ikke meningen, at der skal være den slags udadvendte og larmende aktiviteter i det afsnit af den ny Amager Strandpark. Hvis der skal være sådan noget, skal det være længere ude. Så at dansegulv og cafe ikke indgår i planerne for det ny Helgoland, er sådan set med velberåd hu. Jeg er sikker på, at Helgoland som spillested ikke er noget, københavnerne kommer til at savne«, siger borgmesteren. Projektet er udarbejdet af kommunen, sammen med stedets primære brugere, Foreningen Det Kolde Gys, 
Københavns Idrætsanlæg står for projekteringen af det ny Helgoland. Direktør Knud Langberg bekræfter over for Politiken, at det ny Helgoland ikke kommer til at rumme andre aktiviteter, end hvad der konkret er orienteret mod badning. Langberg betegner det skitseprojekt, som K.I. vil fremlægge for Kultur- og Fritidsudvalget om et par uger, som 'asketisk'. 
Men Kenn Husted og co. planlægger imidlertid indtil flere overdådige afdansningsballer for den gamle badeanstalt.
Wonderbrass lukker
I ugen op til lukningen er der planlagt koncerter med blandt andre Nikolaj Nørlund, Rasmus Nøhr, diskotek ved Master Fatman, og Wonderbrass lukker det allersidste bal søndag 29.august. 
Medlem af Kultur- og fritidsudvalget Klaus Bondam (R) forholder sig afventende og lettere undrende over for de kommunale planer: 
»Jeg synes da ikke, at kommunen skal gå ind og lave et projekt, der i sin konstruktion forhindrer, at sådan noget som den koncertaktivitet og det caféliv, der i løbet af de seneste år er opstået på Helgoland, aldrig vil kunne opstå på den nye badeanstalt. Godt nok opererer man i Amager Strandpark-projektet med, at musik og den slags skal ligge i den nordlige ende. Men vi skal også være opmærksomme på den helt unikke karakter, Helgoland har. Det nye skal minde så meget om det gamle som muligt. Jeg synes da, det er dødssygt, hvis der ikke skal være andet end en iskiosk. Der skal selvfølgelig være en iskiosk, men der skal også være fysiske rammer for, at der kan opstå noget omkring den iskiosk. Der er jo sådan, vi kender og elsker Helgoland, og det er der mange, der gør, og de er ikke alle sammen medlemmer af Det Kolde Gys«, siger Bondam og tilføjer: »Jeg tror ikke, det sidste ord er sagt i den sag«.
