Title: Helikopterstyrt_i_Tjetjenien_koster_mindst_114_livet
Date: 2002-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Reuters Overlæs angives som en væsentlig årsag til, at en russisk helikopter med soldater om bord styrtede ned i Tjetjenien. Hæren fastholdt dog tirsdag, at det var et missil, der førte til styrtet. Mindst 114 mennesker mistede livet. Tjetjenske oprørere havde været hurtige ude for at erklære, at de havde skudt helikopteren ned mandag, men den forklaring blev dagen efter helikopterstyrtet draget i tvivl. 
 Interfax citerede en militær kilde for at oplyse, at et missilhylster var funder nær den udbrændte helikopter. 
 »Undersøgelsesgruppen har fundet det våben, der blev anvendt ved forbrydelsen, nemlig et Strela-raket system«, oplyste kilden i hovedkvarteret for de russiske styrker i Tjetjenien. 
 Det russiske forsvarsministerium holder fast i, at det var en brand i motoren, som kostede de mange mennesker livet. Iøvrigt var flyet overlæsset, hvilket ifølge russerne, også kan være skyld i styrtet. Dobbelt så mange passagerer som tilladt
 Mi-26-helikopteren, der normalt anvendes til at transportere landsoldater og tungt udstyr er i følge militære kilder designet til at fragte maksimalt 82 passagere og besætningsmedlemmer. 
 I følge nyhedbureauet Interfax stod der 156 personer opført på passagerlisten, heriblandt fem besætningsmedlemmer. 
 Den russiske præsident Vladimir Putin har nu beordret en nøje undersøgelse af ulykken og forsvarsminister Sergej Ivanov har tirsdag besigtiget ulykkesstedet. 
 Efter styrtet nåede 33 soldater i følge tv-stationen RTS at slippe ud af den brændende helikopter. Hvis disse tal stemmer, betyder det, at omkring 120 mennesker mistede livet. Krig siden 1999
 De russiske styrker har været i krig i den overvejende muslimske republik siden 1999. I følge officielle tal har Rusland mistet 4500 soldater i konflikten, men uofficielt menes tallet at være tre gange højere. 
 Regeringen i Moskva siger i følge Ritzau, at 15.000 tjetjenske oprøre er blevet dræbt.

