Title: Hellere_Rumænien_end_Luxembourg
Date: 2003-09-08
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Kort før Danmarks EM-hjemmekamp mod Norge i juni tog Morten Olsen telefonen og ringede til sin norske kollega Nils Johan Semb. Det var for at tale om den ordkrig, der blev sat i gang i september sidste år i forbindelse med 2-2-dysten i Oslo, og som var ved at blusse op igen. En debat primært om dansk og norsk fodboldstil. En medieskabt ordkrig, mente Semb. 
Nu er det så ham, der vil ringe til Morten Olsen - for at ønske Danmark alt muligt held og lykke før opgøret mod Rumænien ionsdag aften i Parken og i udekampen i Bosnien-Hercegovina i næste måned. 
Det udtalte Nils Johan Semb i norske aviser mandag. Han håber inderligt, at Danmark tager point i de to sidste kampe. For så vil nordmændene med den forventede hjemmesejr over Luxembourg i sidste spillerunde i gruppe 2 tage andenpladsen og kunne slippe med til playoff-kampene og dermed få en ekstra chance for at kvalificere sig til EM-slutrunden i Portugal. 
»Vi tænker selvfølgelig mest på os selv, men hvis vi kvalificerer os til EM med en sejr over Rumænien, kan jeg forsikre om, at mine spillere vil gøre alt for at vinde også den sidste kamp i Bosnien«, sagde Morten Olsen til den norske avis Aftenposten. 
»Hvis, hvis - hvis vi har slået Rumænien og er EM-klar, vil jeg helt sikkert stille med mit bedste hold i Bosnien. Og jeg har et hold af vindere, som vil spille kampen, som om den var afgørende, og gøre alt for at vinde«.
Rumænien skal vinde
Det rumænske EM-hold, der skal slå Danmark for at bevare chancen for at nå slutrunden og ikke kan bruge uafgjort til noget, trænede mandga aften i Parken. To dage forinden så Morten Olsens assistent Keld Bordinggaard rumænernes 4-0-hjemmekamp mod Luxembourg, og han vendte hjem med det indtryk, at rumænerne er noget bedre i form og i sammenspil end dengang i foråret, da Danmark så overraskende vandt 5-2 i Bukarest. 
Umiddelbart efter den kamp sagde landstræner Anghel Iordanescu op, og et par af de mest rutinerede landsholdsspillere fulgte ham og stoppede deres landsholdskarriere. Iordanescu blev imidlertid overtalt til at ændre beslutningen, og siden denne nederlagskamp har rumænerne været for opadgående, både spillemæssigt og med hensyn til resultaterne. 
»Forsvarsspillerne virkede hurtigere, end vi så dem i Bukarest, og backerne Rat og Stoican er meget offensivt indstillede i 4-4-2-formationen«, forklarer Keld Bordinggaard. Han blev især imponeret af angriberne Ganea og Mutu, og den skudstærke, kreative venstrebensspiller Monteanu, der opererer fra venstrekanten, virkede også til at være i topform. 
Adrian Mutu og Cristian Chivu er to unge stjernespillere, der er blandt de mest populære sportsfolk i Rumænien. Mutu er ved at hæve sig op på et niveau, hvor han beundres og hyldes, som det var tilfældet med den legendariske midtbaneregissør Gheorge Hagi i en årrække.
Jubel på hjemmebane
De danske spillere er, naturligvis, optaget af at afgøre sagen på hjemmebane. De vil ikke ud i en gyserkamp mod bosnierne til sidst. Både spillerne og landstræneren har respekt for rumænerne, der er teknisk dygtige og boldsikre og kan spille hurtigt, men de fleste føler faktisk, at en kamp mod f.eks. en lilleputnation som Luxembourg kan være sværere end et topopgør mod Rumænien. 
»Når vi møder Luxembourg, kan vi kun skuffe, og modstanderne tænker ikke på andet end at forsvare sig. Det er udmærket for os, at rumænerne både tør og vil noget mod os. De er jo tvunget til at spille fremad, og det ligger godt til os at møde et stærkt hold, som vil spille fodbold«, siger højreforsvareren Thomas Helveg. »Så kan der blive bedre plads, end f.eks. mod Luxembourg, til at slå kontra og komme af sted på hurtige modangreb«.
