Title: Hellige_krigere_strømmer_til_Irak
Date: 2003-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Lederen af den amerikanske civiladministration i Irak, Paul Bremer, giver udtryk for, at udlændinge, som muligvis var kommet ind i landet via Syrien, var ansvarlige for eksplosionen i FN's hovedkvarter i Bagdad. 17 mennesker blev dræbt og op mod 100 kvæstet. 
»Det var i sandhed en meget stor bombe. Det kan have været en bombe, der er fremstillet her i Irak. Den kan også være lavet af udenlandske terrorister. Der er udenlandske terrorister her i Irak, som vi bør bekymre os om«, siger Bremer til den amerikanske tv-kanal ABC. Eksperter advarer om flere angreb
Og selvom det skulle vise sig ikke at være hellige krigere fra andre lande end Irak, der står bag bomben mod FN-hovedkvarteret, får synspunktet opbakning fra Englands førende terrorforsker: 
»Lige nu trænger islamiske krigere ind i Irak via Syrien. De kommer fra forskellige lande og terrornetværker og er en del af den globale jihadbevægelse. Groft sagt har de det som børn juleaften, for i Irak er der masser af sårbare humanitære organisationer og amerikanske og britiske soldater«, siger M.J. Gohel, leder af det uafhængige britiske forskningsinstitut Asia Pacific Foundation. 
Instituttet har de seneste syv år forsket i terrorisme og international sikkerhedspolitik og fungerer som rådgiver for en række regeringer verden over. 
M.J. Gohel vurderer, at der vil strømme mange flere hellige krigere til Irak den kommende tid: 
»Et så stort og vellykket angreb vil inspirere mange terrorister til at rejse til Irak for at kæmpe den islamiske kamp. Og de vil få nemt ved at komme ind: Syrien vender det blinde øje til, og selve grænseovergangen er så lang, at koalitionstropperne har svært ved at bevogte den hele«. 
Andre iagtagere af sikkerhedssituationen i Mellemøsten advarer mod, at udefrakommende 'hellige krigere' kan vise sig at være en større trussel mod sikkerheden i Irak end guerilla-angrebne fra Saddam Husseins tro støtter. 
»Lad os se det i øjnene, hvis du er terrorist i Mellemøsten og du har til opgave at dræbe amerikanere, så er Irak stedet«, siger James Rubin, der er tidligere talsmand for Det Hvide Hus, til CNN. Kommer ind via Syrien
Teknikere påpeger, at Bagdad-bomben, som blandt andet kostede FN's særlige udsending i Irak, Sergio Vieira de Mello, livet, bar præg af at være et selvmordsangreb. 
Den amerikanske leder i Irak, Paul Bremer, siger, at koalitionsstyrkerne er i besiddelse af oplysninger om, at angreb mod den amerikansk ledede besættelse er blevet planlagt og udført af personer, der er kommet ind i Irak via Syrien. 
Ifølge Bremer er der tale om personer af forskellig nationalitet, heriblandt syrere samt personer, der har båret pas udstedt i Syrien, Sudan, Yemen og så videre.

