Title: Helsekostbutikker_trodser_forbud
Date: 2003-08-07
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

»Det er synd for de slidgigtramte«. 
Det var den mest luftede reaktion, da Lægemiddelstyrelsen tirsdag nedlagde et upopulært salgsforbud mod gigtpræparatet glucosamin - et stof, der har papir på at være virksomt mod Danmarks mest udbredte alvorlige lidelse. 
Slidgigt plager op mod en halv million danskere, men foreløbig har de ikke megen grund til at bekymre sig over, at Lægemiddelstyrelsen har gjort al handel med stoffet forbudt. For helsekostbutikkerne trodser konsekvent forbuddet.
Nye leverancer på vej
Torsdag bad Politiken om glucosamin i fem helsekostbutikker i København. Og i samtlige butikker var stoffet stadig på hylderne. I to var nye leverancer endda på vej. For beholdningen er næsten hamstret væk. 
»Vi har ikke næsten ikke mere. Folk fik jo travlt, da de hørte, at der vil blive forbud. Men vi har lige bestilt mere hjem. Det var der ikke noget problem i. Men det er jo synd for alle de stakkels kunder, der plages af gigt og bruger det her. Hvad skal de gøre. Jeg tager det også selv. Jeg synes ikke, vi kan være andet bekendt end at forsætte med at sælge det«, siger ekspedienten i Helse Huset på Frederiksberg.
Køber det i England
I Natur og Sundhed på Nørrebrogade bukker ekspedienten sig ned efter et pilleglas under disken fra det danske firma Mezina. 
»Jeg har også noget pulver. Jeg køber det i England, og det bliver jeg ved med«, siger han. 
Mezina er et af de mange firmaer, der har oprettet en postboksadresse i udlandet, så folk kan bestille det forbudte stof lovligt hjem til Danmark via internet.
Anerkendt virkning
Sagen om glucosamin har haft et mildt sagt besynderligt forløb. Stoffet udvindes af skaller fra krabber. Og i årtier var det en af helsebranchens mange mere eller mindre (mest det sidste) dokumenterede påstande, at glucosamin havde en gavnlig effekt på slidgigt. 
Men i de seneste år har flere undersøgelser, der har været offentliggjort i anerkendte lægemiddelstidsskrifter, bevist, at glucosamin har en unik gavnlig virkning på både slidgigten og de medfølgende smerterne. Både Gigtforeningen og eksperter på slidgigtlaboratoriet på Rigshospitalet anbefaler stoffet.
Må ikke sælges til mennesker
Det eneste problem har været, at det ikke har kunnet købes lovligt i Danmark. Stoffet er nemlig hverken helsekost eller naturlægemiddel, har Lægemiddelstyrelsen og Fødevaredirektoratet sagt. 
Helsekostbutikker må derfor ikke sælge det til mennesker. Når noget virker, skal det godkendes som medicin - og det er ikke sket. Derfor har helsekostbutikker solgt det som ansigtsmasker og dyrefoder i meget stor stil. Lige indtil også det smuthul blev lukket i denne uge. 
»Det betyder, at det er ulovligt at sælge det - også hvis man har et restparti«, siger kontorchef i Lægemiddelstyrelsen Anne Marie Vangsted.
Kunderne vil have det
Det bekymrer dog ikke Freddy Jørgensen, der er indehaver af Sundhed Frem for Alt. Han har fem glucosaminprodukter stående fremme på hyldernes bedste pladser. 
»Jamen, hvad er det for noget. Jeg sælger det, fordi kunderne vil have det. Vi har haft det i butikken i mange, mange år. Og folk har haft gavn af det i alle årene«, siger han. 
Han har ingen planer om at tage det ned. 
»Hvad opnår de (Lægemiddelstyrelsen, red.) ved, at jeg holder op med at sælge det. Så skal folk til at købe det på nettet eller købe det i Tyskland og Sverige. Det må de jo gerne. Det er helt galt«, siger han.
