Title: Helsehasard_med_rejsendes_liv
Date: 2003-11-29
Article Type: Danmark
Author: Tonie Yde Mørch

Tag dig nogle dråber artemesinin. Eller nogle tabletter med kinesisk malurt. Så er du beskyttet mod den farlige tropesygdom malaria. 
Det råd giver dele af helsebranchen til danskere, der skal på rejse i de lande, hvor et stik fra malariamyggen kan være dødbringende.
Livsfarligt råd
Men det kan være et livsfarligt råd at følge, mener eksperter. 
I det meste af det sidste århundrede har videnskaben forgæves søgt en vaccine mod sygdommen, der ifølge FN's sundhedsorganisation WHO er verdens mest dødbringende. 
På trods af den forgæves forskning siger dele af den danske helsekostbranche til deres kunder, at de har midler på hylderne, der kan forebygge sygdommen.
Fire af fem butikker gav farligt råd
Politiken besøgte fem helsekostbutikker i København for at spørge om råd i forbindelse med en troperejse til Afrika. 
Fire af butikkerne anbefalede at tage blandt andre de homøopatiske dråber Artemesia Vulgaris som forebyggelse mod tropemalaria - den farligste type, der er specielt udbredt i Afrika. 
Det er ulovligt for forhandlere af naturmedicin, at oplyse at midlerne har en effekt mod sygdom. Men værre er, at rådene er direkte farlige, mener malariaeksperterne Jens Rønne Rasmussen og Jørgen Kurtzhals.
'Hasard med andres liv'
»Det er at spille hasard med andres liv at sende folk af sted til områder med dødelig malaria med alternative naturprodukter i bagagen«, siger malariaekspert Jørgen Kurtzhals, der er tilknyttet Rigshospitalet og Statens Serum Institut. 
Også kosttilskuddet Kinesisk Malurt produceret af Natur-Drogeriet sælges som et forebyggende malariamiddel. 
Kurtzhals vil nu undersøge indholdet i de alternative midler, fordi han flere gange har behandlet patienter for malaria, der har taget Artemesia Vulgaris som eneste forebyggelse. 
»Artemesinin er ikke lægeligt undersøgt til forebyggelse, fordi det i teorien er nærmest umuligt, at det har en effekt. Kroppen udskiller det ganske få timer efter indtagelse, hvorfor man skulle spise enorme mængder hver anden time døgnet rundt for at skærme sig mod malariasmitte«, siger han. Blandt de uheldige erfaringer, han har haft med stoffet, er to arkitektstuderende, der er på en rejse til Ghana med 15 medstuderende, som de eneste tog dråberne. Og som de eneste fik malaria. 
»Man kan også blive smittet, selv om man tager godkendte lægemidler. Men de er grundigt afprøvet. Jeg har ikke noget imod naturmedicin og kosttilskud, så længe de sælges på, at det kan forbedre folks liv og velvære. Men det er yderst kritisabelt, at de anbefales mod dødelige sygdomme«, siger Jørgen Kurtzhals.
Ingen tal
Der findes ingen tal på, hvor meget alternativ malariamedicin, der sælges herhjemme, men ifølge branchen, vælger 'mange folk' den løsning for at undgå de bivirkninger, der kan være forbundet med at tage de gængse malariamidler. Homøopat Christian Andersen mener, at det er op til folk selv, om de tror på dråbernes virkning. Via sin klinik Homeotek på Frederiksberg videresælger han de homøopatiske dråber Artemesia Vulgaris og Malaria CO til både private og helsekostforretninger. 
»Jeg må ikke sige, at de har en virkning, og jeg kan ikke stilles til ansvar for, hvad helsekostforretningerne oplyser«, siger Christian Andersen. Et enslydende svar lyder fra direktøren for Natur-Drogeriet, Peer Christiansen, da han konfronteres med, at helsekostforretningerne sælger virksomhedens produkt Kinesisk Malurt som malaria-forebyggende. Kinesisk Malurts effekt blev i alle butikker oplyst på baggrund af en bog skrevet af helsekosteksperten Frede Damgaard. Alle produkter i bogen er fra Natur-Drogeriet. 
»Jeg kan ikke stilles til ansvar for, hvad andre skriver. Men jeg har ikke noget problem med, at det i Frede Damgaards bog beskrives som malariaforebyggende, hvis der er en praktisk erfaring for, at det er godt«, siger Peer Christiansen.
