Title: Helsemidler_har_ingen_virkning
Date: 2004-02-26
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Antioxidanter, som i mange år har været en af de helt store sællerter på helsekostmarkedet, har formentlig slet ikke den sygdomsforebyggende virkning, man hidtil har antaget. 
Dermed er det spild af penge for forbrugerne, siger britiske forskere. De bakkes op af Ernæringsrådet, der er på vej med en ny og opdateret melding til forbrugerne om midlerne, som blandt andet sælges i form af vitaminerne E og C og mineraler som selen.
Gravskrift over midler
»Ernæringsrådet har nedsat en arbejdsgruppe, der skal opdatere den første - kritiske - rapport om antioxidanter fra 1994. Uden at foregribe udvalgets konklusioner i detaljer tror jeg godt, jeg kan forudsige, at det vil blive den endelige gravskrift over antioxidanterne«, siger medlem af gruppen, adm. overlæge, dr.med. Steen Stender, Amtssygehuset i Gentofte. 
Britiske forskere fra University College London offentliggjorde i går i verdens førende videnskabelige tidsskrift, Nature, et resultat, der svækker opfattelsen af antioxidanternes sundhedsvirkning. 
Forskerne rejser stærk tvivl om, hvorvidt de såkaldte fri iltradikaler - en gruppe molekyler, der har været under mistanke for at forårsage bl.a. kræft og hjerte-kar-sygdomme - overhovedet kan bekæmpes af antioxidanter. 
»Mange patienter bruger dyre antioxidanter baseret på teorier, der kan vise sig at være komplet uholdbare«, siger en af forskerne, dr. Tony Segal, til BBC News. 
For Steen Stender er den britiske undersøgelse en bekræftelse af antioxidanternes nyttesløshed som egentlig sygdomsforebyggelse.
Spild af penge
»For to år siden viste en kæmpestor international lodtrækningsundersøgelse med 20.000 deltagere, at antioxidanter taget gennem fem år
ikke
kan forebygge alvorlig hjerte-kar-sygdom. Så selv uden at tage højde for det nye forskningsresultat tør jeg godt sige, at folk spilder deres penge ved at købe dem«, siger Steen Stender. 
Steen Stender mener, at teorien om antioxidanternes effekt bl.a. baseres på, at frugt og grønt kan forebygge hjertesygdom og kræft - og at frugt og grønt indeholder masser af de vitaminer, der anses for antioxidante. 
»Men det beviser reelt intet, for man glemmer, at der er mindst 3.000 forskellige biologisk aktive stoffer i frugt og grønt. Så man kan ikke uden videre konkludere, at det er antioxidanterne, der har den gunstige virkning«, anfører Steen Stender.
Astrup ikke overrasket
Arne Astrup, institutleder ved Institut for Human Ernæring ved Landbohøjskolen, er ikke overrasket over de britiske forskeres udmelding: »At antioxidanterne ikke har denne virkning, er helt i overensstemmelse med vores opfattelse. Faktisk har vi set det bekræftet ved forsøg med frugt og grønt her på instituttet. Så det er på tide, at disse kosttilskud tages af bordet«, siger Astrup. 
Men det har Pharma Nord, en af Skandinaviens største producenter af antioxidanter som kosttilskud, ingen planer om. 
»Vi mener ikke, at den britiske undersøgelse i Nature rokker ved fundamentet for antioxidanternes virkning. Der er stadig masser af dokumentation for, at de fri radikaler er årsag til mange forskellige sygdomme, og at de kan bekæmpes med antioxidanter«, siger leder af Pharma Nords forskningsafdeling Christian Sindberg.
Marked under kontrol
Markedet for kosttilskud som bl.a. antioxidanter er efter politisk ønske netop blevet sat under kontrol for at sikre kvalitet og gennemskuelighed. 
Kosttilskud skønnes at udgøre tre fjerdedele af omsætningen i helsebranchen, som er på mindst 1,5 milliarder kroner.
