Title: Helsingør_møder_Europa
Date: 2002-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Mikkel Dalum

Egentlig er der bare tale om et uformelt møde for 19 personer og en efterfølgende middag med deres ledsagere. Alligevel kræver det en indsats af 1.200 politibetjente, 200-300 pressefolk og 150-200 delegerede - plus det løse støttepersonale som chauffører og tjenere. 
 Helsingør lagde torsdag de sidste hænder på forberedelserne, der skal få det uformelle udenrigsministermøde til at køre så velsmurt som muligt. 
 Som en af arrangørerne bag mødet siger, så kan det ikke udtrykkes med stuerene ord, hvor stort et arbejde det har været.
Fra bordkort til limousinetransport
Der skal være tjek på alt fra bordkort til limousinetransport og om deltagerne er vegetarer eller på diæt. I alt koster mødet Udenrigsministeriet 15 mio. kroner. 
 Nu kører showet så, og på første række sidder beboerne fra pensionist- kollektivet Grønnehave. De bor 50 meter fra Hotel Marienlyst, hvor mødet skal holdes, og altså inden for det område som politiet har afspærret for kunne at garantere mødedeltagernes sikkerhed. 
 »Jeg synes bare, at det er spændende, at de holder mødet så tæt på os. Vi skal over i den anden have, og se når ministrene ankommer og måske vinke til dem«, siger pensionist Nina Maigaard, der sammen med fire andre beboere har trukket havestolene ud i det strålende solskin, så de kan følge med i alt, hvad der foregår.
Politi overalt
På området er der politi overalt. Blå indsatsvogne kører til og fra hele tiden. Der går flere grupper på hver cirka 20 betjente rundt og bliver informeret om deres opgaver, tre politibetjente patruljerer til hest på stranden og ifølge politiet også dykkere i vandet. 
 Politiet har endda droslet ned fra sikkerhedsniveau 3, hvor der skulle have været 3.000 betjente til niveau 2, som altså inkluderer 1.200 betjente. 
 Men for nogle er det for meget med alt det politi. Postbud Stig Nielsson, der deler post ud i området, synes, at sikkerhedsforanstaltningerne er overdrevne. 
 Blandt andet nævner han, at beboerne i Grønnehave ikke må stå med kosteskafter eller kikkerter på deres altaner, fordi der ligger snigskytter på taget af Hotel Marienlyst. 
 »En af mine venner, der bor lige ved Marienlyst, har måtte opgive at arrangere en fest, fordi han fik at vide, at politiet ville møde op, hvis de var mere end tre personer samlet. Så har de lukket biblioteket på lørdag, så de autonome ikke kan søge derhen i ly for politiet, og det irriterer mig, for jeg vil kunne færdes frit, selv om Europas hoveder er samlet for at danse rundt på Kronborg«, siger Stig Nielsson.
Livet går sin gang
Politiet afviser dog, at byen og borgerne lider overlast. 
 »Livets gang i byen skulle gerne køre som normalt. Det ærgrer mig lidt, at der har været en masse rygtedannelser omkring afspærringer af hele byen. Det er kun Marienlyst, der er afspærret og så Kronborg under middagen. 
 Ellers er der fri adgang alle steder«, siger vicepolitikommissær Verner Breiting, Helsingør politi.
