Title: Helsefirmaer_lyver_pa_nettet
Date: 2002-11-09
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Trine Maria Ilsøe

Internettet bruges i stigende omfang til skrupulovlig markedsføring og salg af ulovlig naturmedicin. Og det gør det umuligt for myndighederne at sikre, at forbrugerne ikke udsættes for groft vildledende markedsføring, der spiller på folks angst for at blive syge. 
 Eller syges håb om at blive raske. 
 Herhjemme er det ikke tilladt at sige, at eksempelvis A-vitamin er »et af de mest lovende ernæringssubstanser til forebyggelse og behandling af cancer«. Men sådanne vendinger findes i hobevis på eksempelvis den fynske virksomhed Helsetemplets hjemmeside på internettet.
Forbud mod anprisninger
Derfor udstedte Fødevareregionen på Fyn i februar et forbud mod Helsetemplets anprisninger. Men i stedet for at fjerne de ulovlige vendinger, valgte virksomheden at få hjemmesiden registreret i England. 
 »Så kan vi skrive, hvad vi har lyst til«, forklarer virksomhedens ejer, Asger Nielsen. 
 At internettet bruges til både ulovlig markedsføring og salg af kosttilskud og naturlægemidler, der er ulovlige i Danmark, er et udbredt og stigende problem for myndighederne. 
 »I de seneste år er det lykkedes os at få butikkerne til at være bedre til at overholde loven. Men nu er ulovlighederne flyttet ud på nettet«, siger Randi Pedersen fra Fødevareregion København, der overvåger selskaber, som producerer eller handler med kosttilskud i hovedstadsområdet.
Bekymret myndighed
Også i Lægemiddelstyrelsen, der fører kontrol med stærke vitaminer og naturlægemidler, er der bekymring over nettjenester som Helsetemplet. 
 »Vi har ikke ressourcer til at gribe ind hver gang. Men det er et problem, når virksomheder lover at helbrede folk for alvorlige sygdomme. Problemet er blot blevet større med internettets udbredelse«, siger chefkonsulent Karsten Jørgensen. 
 Helsetemplet finansieres blandt andet ved salg af naturmedicin, der er ulovligt i Danmark - eksempelvis præparatet Melatonin, der ifølge hjemmesiden kan bruges mod vinterdepression og kræft. Men selv om virksomheden er blevet registreret i England, opererer den stadig fra Vissenbjerg på Fyn. Derfor vil både Lægemiddelstyrelsen og Fødevaredirektoratet nu se nærmere på virksomhedens struktur.
Indsender selv ulovlige påstande
En anden af virksomhedens kerneområder er nemlig at samle helseproducenternes ulovlige påstande om deres produkters helbredende effekt, som virksomhederne ellers ikke må bruge i deres markedsføring. Det er virksomhederne, der selv indsender de ulovlige påstande om helbredende effekt på alt fra kræft til Alzheimers. 
 »De sender deres ting til os, fordi de her kan skrive det, de vil«, siger Asger Nielsen.
Andre ulovligheder
Helsebranchens vildledende påstande begrænser sig ikke kun til internettet, viser en gennemgang, Politiken har foretaget. Markedsføringen af deres produkter er stadigvæk ude af trit med lovgivningens regler. 
 Fødevarechef ved Fødevareregion Fyn Nils Marling udtrykker det sådan her: 
 »Der er ét problem med helsebranchen - de må faktisk slet ikke markedsføre deres produkter ved at sige, at de kan helbrede. Men de kan simpelthen ikke lade være«, siger han. 
 Formanden for Helsebranchens Leverandørforening, Finn Dyrby Hermansen, mener, at lovovertrædelserne skyldes helt igennem overflødig og stram lovgivning.
Overflødig lovgivning
»Det er jo besynderligt at skulle sælge produkter uden at nævne deres veldokumenterede effekt. Produkterne er ufarlige. I værste fald virker de ikke, og forbrugerne risikerer kun at miste deres penge«. 
 Men helt så enkelt er det ikke, mener professor, overlæge og medlem af Ernæringsrådet Steen Stender. 
 »Faktisk ved vi ikke, om de er ufarlige. Der er eksempler på, at kosttilskud, man betragtede som ufarligt faktisk medførte en forhøjet risiko for hjerneblødninger. Og der er indikationer på, at E-vitamin, som helsebranchen bruger, er den rene tumorgødning, der giver kræftceller næring«, siger han.
