Title: Helt_nyt_hf_pa_vej
Date: 2002-10-24
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

I fremtiden er det ikke nok bare at have en hf-eksamen med sig, hvis man vil læse videre på universitetet. Oveni i hatten skal man tage en helt ny hfx på et år, som skal gøre hf-eleverne bedre til at klare sig på de videregående uddannelser. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) løftede i torsdag sløret for en omfattende ændring af hf-uddannelserne, som i dag varer to år og kan tages af alle med en tiende klasses afgangseksamen. 
Det er for meget frafald blandt tidligere hf-elever på universiteterne, der har inspireret regeringen til at lave hf-uddannelsen om. 
»Vi må erkende, at eleverne fra hf har et meget større frafald end dem, som kommer med en gymnasieuddannelse«, sagde Ulla Tørnæs på en konference om fremtidens hf- og gymnasieuddannelser, hvor forslaget blev præsenteret.
Større frafald
På jurastudiet fuldførte 44 procent af eleverne med en hf-eksamen deres studie i 2000, mens det samme tal for gymnasiasterne er 77 procent, viser en opgørelse fra Undervisningsministeriet. 
»Derfor ønsker jeg, at give hf-eleverne et år mere, så vi undgår det store frafald«, siger ministeren, som også vil åbne uddannelsen for unge med en niende klasses eksamen. 
»Vi kan se, at mange unge mennesker venter et år på at komme i gang, og det er synd, når de er motiverede til at starte på en uddannelse«.
Alternativ til gymnasiet
Det var den daværende socialdemokratiske undervisningsminister K.B. Andersen, der i 1966 indførte den hf. Det skete for at etablere et alternativ til de ældre, som ikke ønskede at tage en gymnasieuddannelse. 
Og sådan skal det blive ved med at være, mener formanden for Forstanderforeningen, Jørnie Kolding. Han repræsenterer landets voksenuddannelser, og er skeptisk over for tanken om at lukke de helt unge ind på hf. 
»Mange ældre tager netop en hf-uddannelse, fordi de finder ligesindede på deres egen alder. Der er en god balance her, som jeg ikke mener bør laves om«, sagde han i går på konferencen om de nye uddannelser.
Studerende ikke begejstret
Samme melding kommer fra Rune Frederiksen, som er formand for de Landsstuderendes Sammenslutning, LAK. 
 »Hf skal være for de ældre, som ikke ved, hvad de vil med deres uddannelse«, siger formanden, der heller ikke begejstret for, at hf-eleverne skal igennem en ekstra uddannelse for at få lov til at gå på universitetet. 
Dansk Folkepartis uddannelsespolitiske ordfører, Louise Frevert, kalder regeringens forslag for 'tåbeligt'. 
»Vi skal styrke fagligheden på den eksisterende uddannelse ved at gøre den mere studieforberedende. Uddannelsen fungerer godt for den gruppe af mennesker, som bruger den i dag«, siger hun. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs forstår ikke kritikken. »Det er jo stadig frit for ældre at vælge hf-uddannelsen. Og når vi nu ved, at mange med en hf falder fra, når de læser videre, ville det være unaturligt ikke at gribe ind«, siger hun.
