Title: Helt_fedt
Date: 2003-07-18
Article Type: Kroniken
Author: Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag her.

DE DANSKE parader røg fluks op, da EU-kommissionen i denne uge fremlagde et udspil til nye regler for næringsindholdet i fødevarer. Både regeringen og Forbrugerrådet er bekymrede, fordi forslaget vil tillade de såkaldte sundhedsanprisninger af fødevarer. 
Anprisningerne, som for eksempel at kalcium medvirker til at styrke knoglerne, har hidtil været forbudte i Danmark. Men ifølge kommissionen er tiden kommet til at gøre op med forbuddet, fordi mange af anprisningerne er ukontroversielle og videnskabeligt dokumenterede. 
Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) frygter, at forslaget medfører en uheldig sammenblanding af sygdom og fødevarer, mens Forbrugerrådet er bekymret for, at producenterne vil bruge sundhedsanprisningerne som konkurrenceparameter, og at fødevareindustrien kan misbruge anprisningerne til for eksempel at gøre en chokoladebar sund ved at hælde en masse C-vitaminer i den. 
Indvendingerne bærer desværre præg af, at hverken regeringen eller Forbrugerrådet har sat sig godt nok ind i udspillet. Her fastslår kommissionen nemlig, at sundhedsanprisningerne ikke må bruges på varer, som er usunde, ligesom en positivliste sætter grænser for, hvilke anprisninger der kan bruges. Et system, enkelte EU-lande allerede i dag har gode erfaringer med. 
KOMMISSIONENS udspil er et tiltrængt opgør med et formynderisk forbud. Selvfølgelig skal fødevareproducenterne have lov til at mærke deres varer med oplysninger, som er videnskabeligt funderede, og som bliver godkendt af myndighederne. Og selvfølgelig skal producenterne have lov til at bruge anprisningerne i deres indbyrdes konkurrence. 
Det kan kun være en fordel for forbrugerne at få flest mulige oplysninger. Og det er netop hele pointen i EU-udspillet, som ud over de nye regler for sundhedsanprisninger vil indføre faste grænser for, hvor meget fedt og sukker en fødevare må indeholde for at kunne kalde sig et lightprodukt. 
Kommissionens udspil er et eksempel på erhvervsregulering, når det er bedst. Det vil være sørgeligt, hvis Danmark bremser et forslag, der er til fælles bedste for alle EU-lande.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
