Title: Helt_blæst
Date: 2003-11-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

UDBYGNINGEN af vindmøller er gået totalt i stå. Torsdag kom den forventelige besked om, at der for første gang i 24 år er gået et helt kvartal, uden at der er opstillet nye vindmøller i Danmark. Og ikke nok med det. Vindmølleindustrien regner ikke med at opføre en eneste mølle hele næste år. 
Den politisk fastsatte pris på vindmøllestrøm er nu så lav, at investorerne ikke længere kan lokkes til at putte penge i nye vindmøller. Når det gælder landets tredje havmøllepark, der sendes i udbud om tre uger, er markedet blæst for investorer. De har fundet andre og mere lukrative markeder. 
Eksempelvis Storbritannien, hvor afregningspriserne er omkring dobbelt så høje som i Danmark. Her er den næststørste danske vindmøllefabrikant, NEG Micon, sammen med Danmarks største kraftværksselskab, Elsam, i denne uge gået ind i et projekt, der sikrer en ordre på 1,1 milliard kroner til NEG Micon. 
Den gigantiske ordre er endnu en understregning af, at Danmark er verdens førende, når det gælder vindmøller. Forspringet er skabt på grund af en progressiv og risikovillig energi- og miljøpolitik. 
SATSNINGEN har kostet. Både i form af højere elpriser og skader på landskabet. Og man kan diskutere, om doseringen af støtten har været rigtig. Men set i lyset af det enorme potentiale, som ligger i vindmølleindustrien, er pengene mestendels givet godt ud, og derfor bør man kraftigt overveje, hvor man i stedet skal satse, når man skruer ned for støtten. Netop vindmølleindustrien er et eksempel på, hvordan Danmark skal klare sig i en globaliseret konkurrence, hvor konkurrencefordele i forhold til lande som Kina og Indien hurtigt aftager inden for de traditionelle industrier. 
Og her er problemets kerne. Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) ville nemlig hellere bruge pengene på ældre og hospitaler. 
Den tankegang er livsfarlig. Uden viljen til at satse ender Danmark som et levende erhvervsmuseum, mens vi lader andre løbe med forspringet, når det gælder bølgeenergi, solceller, biobrændstof og de andre energiformer, som skal redde den danske betalingsbalance, når Bendtsens idoler på Esplanaden om 15-20 år har tømt Nordsøen for olien.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
