Title: Helt_sort
Date: 2004-02-13
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

AT LEDIGGANG er roden til alt ondt, er måske lige at stramme den. Men fristelsen til at fifle med kontanthjælpen er stor, når man kan »vælge mellem at gå derhjemme eller gå ud og deltage, hvor tingene sker«, som erhvervsforskeren Shahamak Rezaei påpeger i den nye rapport om arbejdsmarkedet for indvandrere. 
Lediggang eller ej. Der er ingen undskyldning for at begå socialt bedrageri eller snyde samfundet ved at arbejde sort. Uanset om man bor i Taastrup, Thisted eller Taarbæk, er det uanstændigt og frastødende, når borgere på den måde bryder samfundskontrakten. Til gengæld skal man være godt dum for ikke at prøve at forstå, hvorfor det sker. Og i den sammenhæng er rapporten fra Shahamak Rezaei et vigtig bidrag til debatten, på trods af at materialet er spinkelt. 
Datagrundlaget består af 135 nuværende og 18 tidligere virksomhedsejere med indvandrerbaggrund og kun 81 ansatte. Derfor skal man være varsom med at konkludere for hårdt, selv om tallene er iøjnefaldende. Og når rapporten konkluderer, at indvandrere arbejder sort fire gange så mange timer som indfødte danskere, er det værd at huske på, hvor svært det er at opgøre den slags korrekt. Det er nok de færreste, der svarer helt sandt. 
Dertil kommer, at mange af de 81 ansatte i undersøgelsen arbejder i brancher, hvor udbredelsen af sort arbejde traditionelt er stor. Ser man på de indfødte danskere i de samme brancher, er det ikke utænkeligt, at det gennemsnitlige antal sorte timer ville være noget højere end de knap seks timer, som Rockwool Fondens Forskningsenhed har anslået for befolkningen generelt. 
DER ER DESVÆRRE ingen tvivl om, at restaurationsbranchen er overbefolket med arbejdsgivere, som gerne medvirker til skattesnyd og socialt bedrageri. Det har Told & Skats razziaer til fulde vist. Sådan har det altid været, og sådan vil det blive ved med at være, så længe kontrollen ikke strammes, eller så længe der ikke sker et holdningsskift blandt restauratørerne og kunderne. Restaurantgæster, der gladelig fortærer en treretters menu til 49 kroner, kan ikke undgå at vide, at de medvirker til samfundsbedrageri. 
Men det største problem i denne sag er overledigheden blandt indvandrere. Det er en af de sorteste pletter på den nyere danmarkshistorie, at samfundet har fejlet så massivt, når det gælder beskæftigelsen af indvandrere. Som den nye rapport viser, er indvandrere generelt arbejdsomme, ligesom stadig flere tager de rigtige uddannelser. Arbejdspladserne er der bare ikke. Og med en regering, som indtil videre har set passivt til, mens der er forsvundet 50.000 job på halvandet år, er det svært at få øje på, hvor de skulle komme fra. Derfor må man virkelig give den såkaldte beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) ret, når han siger, at »vi har svigtet«.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
