Title: Helt_unge_piger_voldtages
Date: 2001-11-29
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Piger helt ned til 12 år er blandt de voldtagne, som får hjælp på landets centre for voldtægtsofre. På Rigshospitalets voldtægtscenter kom hver femte af henvendelserne i årets syv første måneder fra helt unge piger under 17 år. 
På Center for Voldtægtsofre i Århus viser statistikken 19 procent i det seneste år. I Odense har man endnu ikke præcise tal, fordi centeret er nyt. 
»Men jeg kan bekræfte tendensen. Jeg ville måske endda sige, at hver fjerde er 16 år eller derunder. Det er i hvert fald foruroligende mange«, siger sygeplejerske Annette Storm. 
Mange af de unge piger, som får hjælp på voldtægtscentrene, var jomfruer inden voldtægten. 
»Overgrebet er ofte sket i forbindelse med, at pigen har været i byen eller til fest«, siger overlæge Katrine Sidenius, Rigshospitalets Center for Voldtægtsofre. »Så kan hun måske ikke få transport hjem og går med nogen hjem for at sove på en sofa - uden at se faren. Og så vågner hun pludselig ved, at der sker noget modbydeligt«.
For meget druk
Katrine Sidenius mener ikke entydigt, at voldtægt af de helt unge har nogen sammenhæng med pigernes påklædning og de signaler, de måske ubevidst udsender med bart maveskind og piercing i navlen. 
»Vi ser også unge voldtægtsofre, der slet ikke udsender de signaler. Jeg tror snarere, de udsætter sig for fare, fordi de drikker for meget til festerne«, siger Katrine Sidenius. 
Gerningsmændene er oftest unge fyre, der er nogle år ældre end pigerne. Og i de fleste tilfælde har der været en eller anden kontakt mellem offer og gerningsmand inden voldtægten.
Udsatte børn og unge
Børn og unge er i det hele taget en gruppe, der er stærkt udsat for seksuelle overgreb. 
»Min vurdering er, at mindst hvert tiende barn kommer ud for en form for seksuelt misbrug, før de fylder 15. Halvdelen af overgrebene sker inden for familien eller den nærmeste venne- og omgangskreds«, siger professor i socialmedicin ved Københavns Universitet Niels Michelsen, der også er overlæge i Rigshospitalets nye team for seksuelt misbrugte børn.
