Title: Helveg_Petersen_advarer_Israel
Date: 2001-07-13
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken lørdag:
Tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) advarer nu direkte den israelske regering mod at fastholde udnævnelsen af den omstridte ambassadør Carmi Gillon. Det vil belaste forholdet mellem Danmark og Israel, fastslår Helveg Petersen. 
 »Både den israelske regering og den israelske offentlighed bør prøve på at sætte sig ind i den ganske særlige situation i Danmark, som skyldes vores stærke engagement i kampen mod tortur«, siger Niels Helveg Petersen. 
 »Vi har i flere år været førende i FN i kampen mod tortur, og derfor kan diskussionen ikke undgå at få en helt særlig karakter netop hos os. Det mener jeg, at der nu er behov for at understrege over for både den israelske regering og det israelske politiske system«. 
 »For derfor kan det ikke undgås, at udnævnelsen af Gillon og hans senere udtalelser skaber nogle ubehagelige problemer i forholdet mellem Israel og Danmark. Problemer, som vi ikke har brug for i en situation, der i forvejen er ganske vanskelig«, siger Helveg Petersen. 
 Israelske kilder vurderer, at et sådant signal fra en tidligere dansk udenrigsminister vil gøre indtryk i Israel.
Israle holder fast
Men ifølge den israelske avis Jerusalem Post har udenrigsministeriet i Israel ingen planer om at udnævne en anden ambassadør end Carmi Gillon. 
 »At give sig vil skabe en farlig præcedens«, siger en diplomatisk kilde til avisen. 
 »For det første ville det svare til at indrømme, at Israel bruger tortur mod fanger, og for det andet ville det give udenlandske regeringer vetoret over, hvem der kan udnævnes til officielle poster i Israel«. 
 Carmi Gillon er kommet i modvind i Danmark. Dels fordi han åbent har erkendt, at han som tidligere sikkerhedschef gav tilladelse til tortur i særlige tilfælde, hvor det gjaldt om at hindre en kommende terrorhandling. Dels fordi han har udtalt, at Israel efter hans opfattelse bør genindføre brugen af såkaldt 'moderat fysisk pres' i visse situationer. 
 Jerusalem Post skriver også, at israelske diplomater vurderer, at udnævnelsen af Carmi Gillon til ambassadør i netop Danmark var en fejl fra starten. Udenrigsminister Shimon Peres burde have indset, at det er at »bede om problemer at sende en tidligere chef for sikkerhedstjenesten til et land, der opfatter sig selv som en af verdens førende forkæmpere for menneskerettigheder«.
