Title: Helveg_efterlyser_anstændig_udlændingedebat
Date: 2001-04-29
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Politiken mandag:
Danmarks tyngde til at gå ud med kritik af andre landes menneskerettigheder risikerer at være svækket på grund af den danske regerings afvisning af den nylige rapport fra Europarådet. Det mener tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R), der samtidig udtrykker uenighed med flere socialdemokratiske topministres afvisning af rapporten på grund af forældelse.
Berettiget kritik
»Det er rigtigt, at Europarådsrapporten er tynd i papirerne. Alligevel skal vi som udgangspunkt tage sådanne rapporter alvorligt. Vi bruger selv den type rapporter, når vi vurderer menneskerettighedssituationen i andre lande. Desuden mener jeg, at det, de peger på, er helt berettiget. Nemlig, at tonen i den danske debat er blevet utroligt simpel«, siger Niels Helveg Petersen. 
 Dermed er det nuværende folketingsmedlem inde på samme linie som forskningsminister Birte Weiss (S), der i går efterlyste en langt mere direkte kurs over for højrefløjen i udlændingedebatten. Ved samme lejlighed erklærede Birte Weiss sig enig i flere af Europarådsrapportens konklusioner, og påpeger, at det var en fejl at ignorere rapporten.
Hadefuld tone
Ifølge Niels Helveg Petersen generer debattens hadefulde tone ham voldsomt, og han betegner forskningsministerens melding som et vigtigt indlæg fra socialdemokratisk hold: 
 »Det er som om, at flygtninge og indvandrere er umennesker og ikke medmennesker«.
Gælder din kritik også medlemmer af regeringen?
»Ja, der har været udtalelser, som jeg gerne havde været foruden«, siger Niels Helveg Petersen. 
 Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra indenrigsminister Karen Jespersen (S), der gennem det seneste år er kommet med en række hårde udmeldinger på udlændingeområdet. Medlem af Retsudvalget Per Kaalund (S), der er blandt fortalerne for en stram udlændingekurs, udlægger forskningsministerens udtalelser som udtryk for, at der stadig er for meget politisk korrekthed og for lidt realitet i udlændingedebatten. 
 »Jeg er ikke strammer, jeg er realist. Birte Weiss tager for meget udgangspunkt i bosnierne, for netop disse har vist sig at være nogle af de letteste at integrere i det danske samfund. Der er andre etniske grupperinger, der er supersvære at integrere«, siger Per Kaalund.
