Title: Helveg_Foghs_stil_er_meget_ubehagelig
Date: 2004-01-21
Article Type: Danmark
Author: Danmarks tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) går hårdt til angreb på regeringschefen Anders Fogh Rasmussens (V) ledelsesstil. 
Det sker som reaktion på to bortredigerede fraklip fra dokumentarprogrammet 'Fogh bag Facaden', som Ekstra Bladet omtaler onsdag. 
Helveg mener dog, at de nye klip ikke skader Danmark yderligere. 
»Den skadevirkning fik vi allerede ved visningen af filmen, men de nye fraklip understreger, synes jeg, en meget ubehagelig ledelsesstil fra statsministerens side«, siger Niels Helveg Petersen til Ritzau. »Jo, men har du nogen?«
Helveg henviser til klippet, hvor en frustreret udenrigsminister betror sin chef, at han har svært ved at komme af med sine egne idéer. Fogh svarer: 
»Jo, men har du nogen?«, hvorefter Per Stig Møller udvandrer fra lokalet. 
Af et andet klip fremgår, at hverken statsministerens pressechef, Michael Kristiansen, eller integrationsminister Bertel Haarder (V) har høje tanker om Per Stig Møller. 
De bagtaler ham. »En meget ubehagelig film«
Filmen er optaget af journalist Christoffer Guldbrandsen under de afsluttende forhandlinger på EU-topmødet i København i december 2002. 
Ved sin premiere gav filmen et sjældent indblik i, hvordan diplomatiske forhandlinger foregår, men afslørede samtidig, at Anders Fogh Rasmussen og Per Stig Møller ikke er på god fod. 
Ifølge Helveg var filmen aldrig blevet til noget, hvis alle ubehageligheder skulle klippes ud. 
»Det er en meget ubehagelig film, der har skadet Danmark, og som jo altså sætter statsministerens ledelsesstil i et meget mærkeligt lys«, siger Niels Helveg Petersen. V: En storm i et glas vand
Frank Jensen, Socialdemokraternes politiske ordfører, mener, at Danmark ikke kan være tjent med en udenrigsminister, der bliver ydmyget for åbent tæppe. Derfor bør han gå af, siger Frank Jensen. 
Danmarks Radio har bebudet en undersøgelse af, hvordan de bortcensurerede klip er sluppet ud til medierne. 
Jens Rohde, Venstres politiske ordfører, mener, at sagen er en storm i et glas vand. Han siger, at der intet nyt er i de to fraklip.

