Title: Hemmeligt_dokument_frigives
Date: 2004-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami
Det Hvide Hus giver nu efter for et årelangt pres og lover at offentliggøre et hemmeligt efterretningsnotat med titlen: 'Bin Laden fast besluttet på at angribe inde i De Forenede Stater'. 
Der er tale om den »daglige efterretningsorientering«, som præsident George W. Bush modtog 6. august 2001 - en måned før terrorangrebene i New York og Washington. 
Notatet spillede en hovedrolle under afhøringen torsdag af præsidentens sikkerhedspolitiske rådgiver, Condoleezza Rice, af den kommission, som har til opgave at klarlægge forløbet op til 11. september og komme med forslag til forbedring af sikkerheden.
Ingen advarsel om angreb i USA
Condoleezza Rice skyndte sig at fastslå, at der trods titlen ikke var tale om en advarsel til præsidenten om, at al-Qaeda var på vej til at slå til inden for USA's egne grænser: »Det var historisk information på grundlag af gamle indberetninger. Der var ingen information om nye trusler«. 
Imidlertid refererede et kongresudvalg sidste år til notatet, at det indeholdt »FBI's vurderinger af aktivitetsmønstre, som stemte overens med forberedelse af flykapringer og andre former for angreb«. 
Dokumentet og debatten ville måske kun have været af historisk interesse, hvis ikke Bushs argumenter for genvalg i november centrerer sig om hans evner til at lede USA sikkerhedspolitisk og beskytte landets borgere mod trusler fra terrorister.
Demokraterne vejrer nu luft
Ikke mindst demokratiske sympatisører ser frem til at kunne sammenholde, hvad præsidenten fik af orientering om truslen fra Osama bin Laden, med, hvad journalisterne i præsidentens følge rapporterede om den ferierende Bush. 
At dømme efter avisartiklerne fra august 2001 optrådte terrorismen ikke nævneværdigt på den nationale radar. Det handlede om forskellen mellem Bush seniors sommersted i Kennybunkport, Maine, og sønnens ranch i Crawford, Texas, om debatten om gensplejsning ... og om varmen. 
7. august holdt George Bush et uformelt pressemøde og fortalte, at han arbejdede med »en række emner - spørgsmål om den nationale sikkerhed«. Det eneste, han gik i detaljer med, var dog ikke al-Qaeda, men Irak, som havde forsøgt at nedskyde et amerikansk fly, beretter avisen Washington Post.
Tvivl om samarbejde
Under afhøringen i Washington lod Condoleezza Rice forstå, at en del af problemet med forsvaret mod terrrorangreb skyldes, at forbundspolitiet FBI og efterretningstjenesten CIA ikke kan arbejde endsige tale sammen. Hun fortalte, at hun og præsidenten havde gjort alt, hvad der stod i deres magt for at reagere på de ikke særligt konkrete trusler. 
Et demokratisk medlem af kommissionen, tidligere vicejustitsminister Jamie Gorelick, opregnede en række tidligere vidner fra FBI, trafikministeriet og luftfartsadministrationen, som havde sagt, at de aldrig var blevet advaret om truslerne. 
Senere torsdag afhørte kommissionen i tre timer tidligere præsident Bill Clinton bag lukkede døre. Fredag kom turen til tidligere vicepræsident Al Gore, og senere skal præsident George W. Bush og vicepræsident Dick Cheney afhøres bag lukkede døre. De har insisteret på at optræde sammen.
