Title: Hemmelig_dødsliste_pa_nettet
Date: 2003-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Matthew Taylor

The Guardian, London
Den britiske indenrigsminister, David Blunkett, er under pres for at lukke en højreekstremistisk hjemmeside, efter at det er kommet frem, at siden indeholder en hemmelig dødsliste. Listen tæller blandt andet socialrådgivere, journalister og politikere. 
The Guardian har set dokumenter fra et lukket mailnetværk, der afslører, at en gruppe fascister planlægger en kampagne af vold og trusler, ligesom de udveksler oplysninger om fremstilling af bomber og detaljer om listens udvalgte mål.
Detaljerede oplysninger om antifascister
Gruppen har tilknytning til den såkaldte Redwatch-hjemmeside, der indeholder flere hundrede billeder og detaljerede oplysninger om aktive antifascister. 
Mange af billederne er taget under demonstrationer mod The British National Party (BNP) og er ledsaget af tekster som »Husk forrædernes ansigter, de kommer alle til at bøde for deres forbrydelser«. 
Kun ganske få fremtrædende nynazister har adgang til netværket, der for første gang er blevet infiltreret af observatører fra den antifascistiske organisation Searchlight.
Mange udsat for trusler og overgreb
Mange af personerne på Redwatch-siden har allerede været udsat for trusler, afskrækkelse og fysiske overgreb, og antifascistiske observatører frygter, at opdagelsen af det nye mailnetværk, der har fået tilnavnet 'Mole Intelligence Bureau', er tegn på en stigning i den højreekstremistiske vold. 
En sammenslutning af journalister fra Leeds i det nordlige England har indsamlet oplysninger om Redwatch-hjemmesiden og videregivet dem til politiet og et lokalt parlamentsmedlem, der sendte dem videre til indenrigsministeren.
Opmærksomme på frygten
»Vi er meget opmærksomme på den frygt, som den slags materiale på nettet skaber. Indenrigsministeriet har fået henvendelser om Redwatch fra mange parlamentsmedlemmer, og vi vil reagere på dem meget snart«, siger en talsmand fra det britiske indenrigsministerium. 
En række fagforeninger, antifascistiske grupper og parlamentsmedlemmer er i færd med at undersøge mulighederne for at lukke hjemmesiden og retsforfølge bagmændene. 
»Netværket er tegn på en meget ildevarslende udvikling«, siger en talsmand fra Searchlight. »Der er fremsat helt åbenlyse trusler mod personer, som har talt den ekstreme højrefløj midt imod, og det er ganske enkelt en klassisk fascistisk skræmmekampagne«.
Tog billeder under protestmarch
Mange af de mennesker, som nævnes på hjemmesiden, har udtalt sig kritisk om BNP's fremgang i det nordlige England. Under antifascistiske møder og protestmarcher til lokalvalget sidste år tog mange BNP-aktivister billeder af antifascistiske aktivister. 
Det forventes, at BNP, der under den nuværende leder, Nick Griffin, har forsøgt at sælge sig selv som et respektabelt, stuerent parti, opstiller et rekordstort antal kandidater til lokalvalget og valget til Europaparlamentet i juni. 
Mange steder i landet er der særlig rift om pladserne i byrådene efter ændringer i valgkredsenes sammensætning, og antifascistiske grupper forudser den største sejr til højrefløjen i nyere britisk historie.
Navne og adresser på udvalgte mål
I det private mailnetværk nævner fascisterne navne og adresser på udvalgte mål og planlægger angreb på antiracistiske aktivister, som skal overfaldes i deres hjem eller under offentlige møder. 
En af abonnenterne på nyhedsbrevet, der kalder sig MIB, skriver: »Redwatch har samlet mange navne, adresser og billeder af de udvalgte mål, hvoraf mange endnu ikke er blevet taget under behandling. Det er på tide, at vi bør indlede en egentlig kampagne af vold og trusler mod dem, der vil lukke munden på os eller vil sende os i fængsel på grund af vores overbevisning«.
Oplysninger om produktion af bomber
Hjemmesiden indeholder også detaljerede instruktioner i at fremstille plastisk sprængstof og bomber. 
En af de personer, der har været mål for Mole Intelligence Service, er journalisten Peter Lazenby, der har deltaget i kampagner mod racisme og fascisme i Yorkshire, hvor han arbejder for avisen Yorkshire Evening Post. 
Han blev udvalgt som mål, efter at han havde skrevet afslørende artikler om BNP op til lokalvalget sidste år.
»Skræm svinet væk«
På hjemmesiden blev der offentliggjort adskillige adresser på Peter Lazenby, som medlemmerne blev opfordret til at 'tjekke'. 
I et af indlæggene stod der: »Vi må finde denne journalist hurtigt. Hvis vi kan skræmme det svin væk, får vi det måske lettere og slipper for at blive rakket ned og fremstillet som en flok tåber«. 
Ifølge de britiske journalisters fagforbund er Lazenby blot én af mange journalister, som er blevet ofre for Redwatch. 
»Hjemmesiden drejer sig om trusler og har til hensigt at forhindre vores medlemmer i at udføre deres arbejde, særligt når de afslører fascisme«, konstaterer fagforeningen.
Medlem af parlamentet truet på livet
Parlamentsmedlemmet Martin Salter blev i sommer truet på livet af en af BNP's tilhængere, efter at han havde udtalt sig kritisk om den yderste højrefløj. Salter mener, at det er helt nødvendigt at gribe ind over for Redwatch: 
»Der er mørke elementer på den yderste højrefløj i britisk politik, som er villige til at bruge vold og trusler for at lukke munden på deres modstandere«, siger han. »De udgør fascismens nye hær, og Redwatch spiller en central rolle i dette uvæsen«.
Brandbombe mod læreres bil
Sidste år oplevede to lærere fra Leeds - Sally Kincaid og Steve Johnson - at deres bil blev ramt af en brandbombe, efter at oplysninger om dem og billeder af dem var blevet offentliggjort på hjemmesiden. 
Redwatch-hjemmesiden styres mere eller mindre direkte af den nynazistiske gruppe Combat 18. 
For at undgå indgreb fra myndighederne drives Redwatch via tre forskellige hjemmesider uden for Storbritannien. 
Den ene af hjemmesiderne tilhører det højreekstremistiske National Front, mens de to andre ejes af White Nationalist Party, som menes at være den politiske gren af Combat 18.
Oversættelse: Nina Skyum-Nielsen og Tonny Pedersen
