Title: Hemmeligt_lan_pa_250_millioner
Date: 2002-02-17
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Bjarne Steensbeck og Politiken.dk

Ulykkerne fortsætter med at regne ned over Farum. Seneste nyhed ifølge politikerne i byrådets økonomiudvalg er, at borgmester Peter Brixtofte (V) i maj sidste år optog et lån på 250 millioner kroner - uden at orientere politikerne i økonomiudvalget. 
 Oplysningen dukkede op første gang, da udvalget var samlet torsdag aften - hvor Brixtofte var på vej hjem fra sin sygeorlov på Lanzarote.
Brixtofte vil ikke bekræfte oplysninger
Oplysningen om lånet kom fra økonomidirektør Hans Jørgen Brink og var årsag til, at mødet trak ud i hele fem timer. 
 »Vi var i forvejen matte i sokkerne, da vi fik oplysningen den aften. Det var endnu et granatchok, og vi sad bare og kiggede på hinanden og tænkte: Det var satans«, forklarer den konservative viceborgmester Per Edrén. 
 Peter Brixtofte ville søndag over for TV-Avisen ikke bekræfte oplysningen. Modsat var han ikke i stand til at tilbagevise den. 
 »Jeg kan ikke udtale mig om det konkrete forhold, idet jeg skal se på papirerne først«, sagde Peter Brixtofte.
Jerger bekræfter
Henrik Jerger (V), fungerende borgmester under Brixtoftes syv dages sygeorlov, bekræfter den ekstra og overraskende gæld på 250 millioner kroner. 
 »Måske har vi et yderligere økonomisk problem, men det er helt sikkert, at vi har et pædagogisk problem, fordi vi helt enkelt har svært ved at forstå, hvad der ligger bag posten«, siger Henrik Jerger. 
 Henrik Jerger var indtil sin post som vikarborgmester ikke medlem af økonomiudvalget, så han vil ikke påtage sig at udrede sagen. 
 Han nåede i sin korte embedsperiode at indkalde til endnu et økonomiudvalgsmøde på onsdag med kravet om en redegørelse for den mystiske post under navnet 'a conto-salg'.
Lånet optaget i maj
Lånet skulle angiveligt være optaget i maj, og et halvt år efter - i december - låner Farum Kommune yderligere 200 millioner kroner. 
 Det sker med begrundelsen, at indtægterne fra grundsalget på de nyerhvervede områder Rørmosegaard og Hjortefarmen går meget langsommere end ventet, og at pengene ikke falder kontant, men først løber i kassen over de kommende tre år. 
 Men i maj var den problematik ikke aktuel, for da troede man stadig på kontant afregning af jordsalget.
S: Granatchok
Oplysningen har sat det uvidende udvalg på den anden ende. Socialdemokraten Sabine Kirchmeier-Andersen kalder det endnu et granatchok, mens SF's Helene Lund bruger udtrykket skrækkeligt. 
 Kun Hüseyin Tas - der også sidder i økonomiudvalget - tager oplysningen med ro. 
 »Det har jeg det helt fint med. Alle er så mistroiske i øjeblikket«, siger han. 
 Økonomidirektør Hans Jørgen Brink, som fremlagde den dystre økonomi for udvalgsmedlemmerne, er ikke at træffe for en uddybende kommentar.
Mangler 1,1 milliard kroner
Men umiddelbart er Farum Kommunes økonomi i en miserabel forfatning og langt værre end hidtil oplyst. Kommunen mangler op imod 1,1 milliard kroner i kassen for at kunne svare enhver sit. 
 Udover det hemmelige lån fra maj på 250 millioner kroner optog kommunen i december sidste år et lån på 200 millioner kroner. 
 Kommunen skylder altså i alt 450 millioner kroner. Hvis man derudover lægger den negative kassebeholdning på 87 millioner kroner til det beløb, og hvis kommunen tvinges til at deponere yderligere 600 millioner kroner, mangler kommunen mere end 1,1 milliard kroner.
Under administration
Henrik Jerger (V), der fungerede som borgmester i Peter Brixtoftes korte fravær, erkender, at likviditeten i kommunen er anstrengt, men han tror ikke, at Farum sættes under administration af staten, når Peter Brixtofte møder op hos indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) tirsdag morgen for at forklare sig.
