Title: Hemmelige_bandoptagelser_som_bevis_mod_Saddam
Date: 2003-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Satellit-billeder af formodede våbendepoter, hemmelige båndoptagelser og tegninger af såkaldte mobile laboratorier var blandt de beviser, som USAs udenrigsminister onsdag eftermiddag fremlagde for FN's Sikkerhedsråd for at bevise, at Irak er i besiddelse af masseødelæggelsesvåben. 
Colin Powell begyndte sin fremlæggelse med at afspille hemmelige båndoptagelser opfanget mellem irakiske officerer, der diskuterer 'forbudt ammunition' inden en inspektion fra FN's våbeninspektørere. Satellitbillder og mobile laboratorier
Derefter viste den amerikanske udenrigsminister satellitbilleder, der angiveligt viser, at Irak har ryddet våbendepoter før våbeninspektører kom på besøg. I følge Colin Powell var det et bevis på, irakerne var advaret om inspektørernes besøg. 
Samtidig viste Colin Powell tegninger af såkaldte mobile laboratorier, der er i stand til at lave kemiske og biologiske våben. 
»Dette er et led i en undvigelsespolitik, som går 12 år tilbage«, sagde Powell, der advarede om, at FNs Sikkerhedsråd kører sig selv ud på et sidespor, hvis det ikke skrider til handling. »Irak bryder resolution«
Dermed mente den amerikanske udenrigsminister det bevist, at Irak ikke har levet op til FN-resolution 1441, som kræver, at Irak ikke gav falske oplysninger eller udelod oplysninger i den rapport, FN fik overdraget sidste år. 
»Vi skrev (resolution) 1441 for at give Irak en sidste chance. Irak har ikke taget denne sidste chance«, sagde Powell til sidst i talen, som varede en time og 17 minutter. Irak huser terrorister
Samtidig beskyldte Powell Irak for at bryde også den seneste FN-resolution om at opgive sine atomare, biologiske og kemiske våben. 
USAs udenrigsminister, Colin Powell fastslog i sin tale at Iraks præsident, Saddam Hussein har tilbageholdt oplysninger om landets produktion af masseødelæggelsesvåben, og at Irak huser fremtrædende al-Qaeda folk, som det irakiske styre nægter at udlevere. 
Samtidig sagde Powell, at Irak har afvist at udlevere al Qaeda-lederen Abu Mussab al-Zarqawi, som angiveligt leder en træningslejr i det nordlige Irak. Ifølge Powell trænes folk her i brug af kemiske våben, herunder ricin. 
»Det er en sammenhæng, der kombinerer den klassiske terrororganisation med moderne masseødelæggelsesvåben«, sagde Powell.

