Title: Hemmelige_investorer_redder_AGF
Date: 2001-10-19
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

AGF Kontraktfodbold A/S bekræftede i går over for Københavns Fondsbørs, at en indtil videre hemmelig kreds af investorer står klar med en redningskrans bestående af 20 mio. kr. 
»Det, vi har, er mundtlige aftaler med en kreds af investorer. Vi havde gerne set, at den var helt pakket og færdig, inden vi gik ud, men da kom virkeligheden i vejen«, siger formanden for AGF, Erik Meineche Schmidt, til Politiken og hentyder til, at pressen i skikkelse af Ekstra Bladet kom først på banen med nyheden. 
Klubben oplyser til fondsbørsen, at den økonomiske redning kommer til at bestå af en aktieudvidelse, der skal gennemføres som en såkaldt rettet emission, hvor aktierne tegnes af en på forhånd fastlagt kreds af investorer.
Udenlandsdansker åbner tegnebogen
Ifølge Århus Stiftstidende er der tale om en velstående udenlandsdansker, der står for en tredjedel af den samlede sum, mens de øvrige investorer er banker og erhvervsliv i forening. Det ønsker Erik Meineche Schmidt ikke at kommentere. 
»Vi har lovet de folk fortrolighed«, siger han. 
Underskrifterne mangler men når de er i hus, vil det endelige forslag blive fremlagt for selskabets generalforsamling inden årets udgang. 
»Det vil betyde, at vi får den ro og den platform, der skal til dels for at få driften i fodboldforretningen til at hænge fornuftigt sammen, dels til at få bedre sportslige resultater. Det er vores to mest presserende problemer i øjeblikket«, siger Erik Meineche Schmidt. 
AGF har inden for de seneste uger allieret sig med tre udlændinge, og FC Københavns angriber Thomas Kjærbye er også på vej. Han prøvetræner for øjeblikket i den århusianske klub og drøfter kontrakt med klubbens ledelse.
På udkig efter endnu flere nye spillere
Og med kapitaltilførslen har træner John Stampe fået grønt lys til at se sig om efter flere spillere. 
»Forstærkning af holdet på omhyggeligt udvalgte poster vil være én af de ting, som vi hermed vil få mulighed for at spekulere mere aktivt i. Men stadigvæk forsigtigt. Nok er 20 mio. kr. mange penge, men man har før hørt om ting, der koster endnu mere, når man snakker fodbold. Vi er jo ikke lige pludselig blevet verdens rigeste fodboldklub, og det ved vi godt«, siger Erik Meineche Schmidt. 
Han håber, at klubben nu omsider vil have lettere ved at få det ledige hovedsponsorat besat. Det har været ledigt, siden de hidtidige hovedsponsorer Opel og Bauhaus trak sig 1. Juli. 
»Jeg tror, at én af de vanskeligheder, vi har haft, har skyldtes vores usikre kapitalforhold. Kapitalgrundlaget er bragt i orden, så vi er her både i dag og i morgen og næste år, og det vil alt andet lige gøre det mere tiltrækkende for en sponsor at associere sig med AGF«, siger AGF-formanden, der siger, at der er en sammenhæng mellem kapitaltilførslen og et hovedsponsorat. Han siger, at der er kontakter men intet konkret. 
Det forventes, at AGF kommer ud af dette år med et underskud på ca. 5 mio. kr., og de 20 mio. kr. vil betyde, at klubbens egenkapital vil ligge på omkring 15 mio. kr.
