Title: Hemmeligholdelse_for_den_bortførtes_skyld
Date: 2001-04-10
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Bortførelsen af den 46-årige dansker Erik Kjærsgaard Eriksen i Colombia blev hemmeligholdt af Udenrigsministeriet af hensyn til den bortførte selv. Det var begrundelsen tirsdag, efter at det stod klart, at Eriksen forsvandt 17. eller 18. marts. 
Journalist og Sydamerika-ekspert Øjvind Kyrø er kritisk og mener, at åbenhed kan være til en bortførts fordel. Ifølge Kyrø er det tidligere sket, at en gruppe bortførere fejlagtigt har overvurderet et gidsels værdi, hvorefter presserapporter har medvirket til en frigivelse. 
»Udenrigsministeriet bryder ikke om, at pressefolk blander sig i den slags sager«, siger Kyrø om årsagen til hemmeligholdelsen.
Fordel for gidseltagere
Det er uvist, hvor længe Udenrigsministeriet har kendt til bortførelsen af Eriksen, og Kyrø vil ikke afvise, at hemmeligholdelse i nogle tilfælde kan være til en bortførts fordel. 
 Udenrigsministeriet bekræftede mandag, at danskeren er blevet bortført 17. eller 18. marts i forbindelse med en udflugt i det sydamerikanske land, hvor han arbejdede på et EU-udviklingsprojekt. 
 Det er fortsat uklart, hvem der står bag, men det menes at være en af Colombias største oprørsbevægelser, det venstreorienterede ELN, som angiveligt har omkring 5000 medlemmer. 
 Kilder i Udenrigsministeriet oplyser, at den bortførtes familie er underrettet, og at det danske konsulat i Bogota, Colombias hovedstad, arbejder 'aktivt' med sagen.
Snuppede kæresten
Ifølge Kyrø var også Eriksens kæreste bortført indtil forleden, hvorefter hun blev frigivet. 
 Det er ikke første gang, at en dansker er bortført i Colombia, hvor bortførelser forekommer meget hyppigt. I 1999 blev den pakistansk-fødte danske ingeniør Shahid Abdullah løsladt efter 84 dage som gidsel. Abdullah, der arbejdede for det colombianske entrepenørselskab Invias, blev holdt af gruppen EPL, og han betalte selv sin løsesum af sine sparepenge, fortalte han efter løsladelsen uden at røbe beløbet. 
 Ifølge Kyrø var åbenhed i Abdullahs tilfælde med til at sikre frigivelsen, fordi det efterhånden gik op for bortførerne, at han ikke havde monetær opbakning fra et stort firma.
