Title: Hemmelige_poeters_klub
Date: 2002-11-08
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Der er ikke kommet så mange endnu«, siger billetmanden. Klokken er cirka fem minutter i et fredag eftermiddag. 
Han har helt ret. Billetten, som han insisterer på at udlevere, selv om der ikke skal betales for den, har nummer 3. 
Billetten giver adgang til forlaget Per Kofods litterære arrangement i KafCafeen i København, hvor fem af forlagets forfattere fortæller om deres aktuelle bøger. Thorvald Steen og Kjell Askildsen fra Norge, Anna Gavalda fra Frankrig, Siri Hustvedt fra USA og Lars Bonnevie fra Danmark. 
Hensigten er at præsentere de fem forfattere for det læsende københavnske publikum. Ikke mindst fordi Per Kofod har fået afslag på at få de fire udlændinge på næste uges bogmesse i Forum. 
»Bogmessen bør også præsentere forfattere, som ikke allerede er bestsellerforfattere, men det er jeg jo ikke enig med BogForum om«, forklarer han i en pause. 
En opringning til BogForums messeansvarlige, Poul Bjørnholt, gør det ganske rigtig klart, at den 11. bogmesse
ikke
bliver stedet, hvor man finder nye udenlandske forfattere. 
»Vi har hidtil betalt halvdelen af omkostningerne ved at hente de udenlandske forfattere til Danmark, og det kan godt løbe op, hvis det er fra USA. Tidligere har vi haft knap så kendte udlændinge på programmet, men det er ikke rimeligt, hvis vi ikke kan præsentere dem ordentligt. Derfor inviterer vi nu kun store navne, som kan fylde messens store scene, men det er ikke sådan, at forfatterne nødvendigvis skal have skrevet 100 bøger. Da Zadie Smith fra England var det store navn i Europa med sin debutroman, forsøgte vi at få hende til landet. Desværre uden held«, forklarer Bjørnholt. 
»Men jeg synes, det er helt fint, at Per Kofod arrangerer en feinschmecker-salon. Det er bare en helt anden type begivenhed. Jeg har selv prøvet at arrangere den slags - og tabt en del penge på det«, siger Bjørnholt. 
Forud for sit litterære arrangement har Per Kofod fået delt flere tusinde reklametryksager ud i byen, og han har også ventet fuldt hus i KafCafeen med plads til 125. Men der er ikke mange københavnere, som har en tidlig fredag eftermiddag tilovers. I KafCafeen synes der at være flere med tilknytning til arrangementet, end der er gæster. 
»Nej, jeg fortryder ikke, for det er nødvendigt, at vi har den slags arrangementer i København. Jeg ville allerhelst have haft dette arrangement til foråret, hvor der er bedre plads på bogmarkedet, men det kunne ikke lade sig gøre«, siger Per Kofod. 
Inde på KafCafeen giver novellens mesterskribent Kjell Askildsen - sammen med sin oversætter Jens Christian Grøndahl - en opvisning i det, han selv kalder benhård realisme. Nogen vil kalde det pessimisme, men Askildsen mener selv, de kuldslåede noveller dækker virkeligheden ret godt. Det er noveller, som ofte fortæller om den usynlige kommunikation, der foregår mellem mennesker. Ikke sjældent med en sur, indadvendt mand som hovedperson. 
»Der er jo nogle millioner af os, der er mere pessimistiske end andre, og det gælder også de fleste seriøse kunstnere, vil jeg påstå«, siger Kjell Askildsen. 
Hans seneste bog på dansk, 'Hundene i Thessaloniki', har solgt i cirka 400 eksemplarer i Danmark, så det er ikke pengene herfra, der skal betale for det litterære arrangement i KafCafeen. Det er snarere omsætningen fra Per Kofods seneste succes, udgivelsen af Paul Austers roman 'Illusionernes bog', som er trykt i 16.000 eksemplarer inklusive bogklub. Det er oplagstal, som for oversatte bøger er høje i dagens bogmarked. 
Men det er ikke Auster, der er i byen denne eftermiddag. Det er hans hustru, Siri Hustvedt, og hun er ikke - i hvert fald ikke endnu - det samme trækplaster som ægtefællen, selv om hun veloplagt gør reklame for sin roman 'What I Loved', som til december udkommer på dansk. 
Hvis Auster havde været på plakaten, havde der måske været fuldt hus i KafCafeen. Og måske er det i virkeligheden kun Kjell Askildsen, der i sit stille sind er tilfreds med, at lokalet ikke er proppet til sidste plads. I hvert fald sagde han følgende i et interview her i avisen for syv år siden: 
»Jeg er typen, der har det bedst med at være mig selv, og som bliver mest ensom, når jeg er sammen med andre mennesker«. 
Fredag eftermiddag må lige være noget for Askildsen.
