Title: Henry_forlænger_med_Arsenal
Date: 2003-05-17
Article Type: Sport
Author: Premier League-klubben Arsenal holder fast i sine franske forbindelser. Det gælder i al fald for angriberen Thiery Henry, der har forlænget sin kontrakt med klubben, så han bliver på Highbury frem til 2007. Henrys landsmand, midtbanespilleren Robert Pires, regner også med, at han i løbet af to uger får en ny aftale på plads med klubben, der lørdag spiller FA Cup-finalen mod Southampton. 
Den 25-årige Henry, der både af sine kolleger og af de engelske sportsskribenter i år er blevet beæret med titlen 'Årets Spiller i Premier League', kom til Arsenal fra Juventus i august 1999 og kostede klubben cirka 110 millioner kroner. Ikke for pengene skyld
Inden denne uges kontraktforlængelse havde han et år tilbage af sin nuværende aftale. 
 »Jeg vil gøre det klart, at jeg er meget glad for at være her, og det har altid været tilfældet. Jeg vil blive i Arsenal lige så længe, de vil beholde mig«, siger den franske landsholdsspiller, der scorede 24 mål i Arsenals kamp for at genvinde mesterskabet - en kamp klubben dog tabte til Manchester United. 
 Thiery Henry understreger, at det ikke er på grund af pengene, at han bliver i Premier League-klubben. 
»Folk siger, at udenlandske spillere bare er i England for at tjene penge, og det kan godt være, at det i nogle tilfælde er rigtigt. Men jeg har haft nogle gode år i Arsenal, og jeg vil gerne give noget igen«, siger Henry, der i alt har scoret 112 mål i sine 179 kampe for den engelske klub. Viera og Pires venter
 Landsmanden Pires, som kom til Arsenal fra Olympic Marseille i juli 2000, regner også med at blive i klubben. Pires, der blev skadet i sidste sæson, og måtte undvære VM i Korea og Japan, har haft en forrygende afslutning på sæsonen, med masser af scoringer. 
»Jeg tror på, at min fremtid er i Arsenal, og jeg vil gerne blive. Jeg har to år tilbage af min nuværende kontrakt, og jeg regner med at alt går i orden. Jeg venter til efter Cup-finalen med at tale om en kontraktforlængelse«, siger 29-årige Pires til nyhedsbureauet Reuters. 
Arsenals anfører Patrick Viera skal også i gang med kontraktforhandlinger med Arsenal i forbindelse med afslutningen på sæsonen.

