Title: Her_i_klubben_er_pædofile_velkomne
Date: 2003-10-25
Article Type: Danmark
Author: Michael Holm og Marianne With Bindslev

Selv om håndboldspillerne på miniholdet i Otterup HK kun er seks år gamle, kan de godt risikere at få en træner, som er dømt for en seksualforbrydelse. 
For formanden for den fynske klub med 300 medlemmer har ingen problemer med at ansætte en træner med en blakket fortid. 
»Manden har jo udstået sin straf, så hvis man tager de fornødne forholdsregler om, at han aldrig må være alene med børnene, kan jeg ikke se noget problem«, siger Henrik Svensson, formand for håndboldklubben gennem de seneste tre år.
Fortælle om fortiden
Ifølge Henrik Svensson, der selv er far til to børn på 6 og 11 år, skal en træner med seksualforbrydelse bag sig være indstillet på at fortælle åbent om sin forbrydelse til forældre og medlemmerne i klubben, før han får lov til at iføre sig en af klubbens træningsdragter. 
»En straffeattest fortæller kun, hvad man engang er blevet dømt for. Den siger ikke noget om, at man vil gøre noget lignende igen. Frivillige ledere er ikke nemme at få fat på, så hvis der er tale om den rigtige holdleder - som også er villig til at lægge kortene frit frem på bordet - vil vi ikke holde vedkommende uden for klubben«, forklarer Henrik Svensson, der godt ved, at hans udmelding er noget kontroversiel. 
»Mange forældre vil sikkert studse over min udmelding. Men jeg håber, at jeg får fuld opbakning af forældrene, når de også kan se, at folk skal have en chance til. For hvor skal grænsen gå? Skal forældre med en gammel spritdom heller ikke have lov til at køre børnene til kampe?«, spørger han.
Hjælpe folk i gang igen
Otterup HK er ikke den eneste idrætsforening, som i Politikens rundspørge er klar til at hyre en tidligere forbryder. Også Hjallerup IF i Nordjylland kan bruge en seksuel krænker som træner. 
»Jeg mener, vi har et social ansvar for at hjælpe et sådant menneske i gang igen. Det er jo synd, hvis der står en god holdleder på gaden, som ikke kan komme ind på banen. Han har jo overstået sin straf«, siger formand Peter Jensen, Hjallerup IF. 
I Otterup IF har der to gange været rygter om, at en træner er kommet for nær pigerne under træning. Men begge gange viste det sig, at bekymringerne var grundløse. Men for at undgå lignende sager i fremtiden arbejder klubben i øjeblikket på at få lavet et sæt regler for, hvordan voksne skal omgås børn. Når de er på plads, mener Henrik Svensson godt, at han kan tage imod en tidligere krænker. 
»Vores holdninger skal være til stede i omklædningsrummet, på ture og på taktikmøder, så vi viser, hvor seriøst vi tager de situationer, hvor en træner kan blive fristet til at forgribe sig på et barn«, siger Henrik Svensson.
Følelser i spil
I Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger (DGI) genkender pædofilikonsulent Holger Petersen lignende holdninger, når han laver rollespil om, hvordan klubber skal håndtere kriminalitet. 
»Indtil de står med en konkret sag, kan de godt have en principiel holdning, men den forsvinder lige så snart, de står over for virkeligheden. Så kommer der en masse følelser i spil, fordi seksuelle overgreb på børn er noget, folkedomstolen ser meget alvorligt på. Hvis klubben ansætter en krænker, kan den lige så godt lukke«, siger Holger Petersen og understreger, at en pædofil aldrig bliver helbredt. 
»Han har en personlighedsbrist, som han ikke kan kontrollere. Et er at elske børn, noget andet er at elske med børn, og det kan de ikke se noget galt i«, siger han.
