Title: Her_kommer_efteraret
Date: 2003-08-22
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Han er svær at flyve udenom, ham Harry. Han er godt nok ikke ret stor, men han fylder alligevel en del i boglandskabet, og sådan vil det også gå i dette efterår, når Joanne K. Rowlings femte bog om Harry Potter, trylleknægten med brillerne, bliver udgivet op til efterårsferien med titlen 'Harry Potter og Fønixordenen'. 
Potter-bogen er ingen voksenbog, men det bliver nok alligevel den, der får voksne og børn til at tale sammen om bøger hen over vinteren, og det bliver nok også den, der til nytår vil vise sig at være årets mest solgte. 
Mindre sikkert er det dog, om Rowlings bog er den litterater og voksenlæsere vil diskutere, når efterårets bogsæson er overstået. 
De vil måske i stedet diskutere, om Jens Andersens kæmpebiografi 'Andersen' om eventyrdigteren var værd at vente på, eller om det var rigeligt at læse Jackie Wullschlagers internationalt berømmede biografi, der udkom i 2000. 
Andre læsere vil diskutere med sig selv, hvorfor de skulle vente ti år, før Vita Andersen igen kom med en ny roman. Men nu er den færdig. Sidste punktum i manuskriptet blev sat i onsdags, og alt er så nyt, at selv titlen ikke ligger fast endnu. Men alt synes i øvrigt at være muligt, når det gælder titler i år, også engelske. Ida Jessen kalder sin roman 'Foxy Lady'. 
Titlen hos Klaus Rifbjerg ligger til gengæld helt fast. 'Alea' hedder romanen, men alt andet i den er tilfældigt, hævder forfatteren. Stor er den i hvert fald. 
Med romanen 'Siffrine' - angiveligt en historie set fra det ufødte barns synsvinkel - lader også Cecil Bødker høre fra sig, og det samme gør Vibeke Grønfeldt, som fortæller om en kvinde, der lever sit liv gennem ugeblade, aviser og tv. Kim Fupz Aakeson har spændt sin efterårsudgivelse op om de ti bud, og titlen er 'X'. 
Dorrit Willumsen er tilbage i de historiske romaner med 'Bruden fra Gent' om Elisabeth, som blev Christian den Andens hustru som meget ung. 
Kirsten Thorups 'Ingenmandsland' foregår i den anden ende af aldersskalaen, idet hun portrætterer en gammel mand med begyndende demens.
Mere Benny Andersen
Og nu vi er ved hukommelsen - eller mangel på samme - så fylder erindringerne godt i år. Poul Nyrup Rasmussen er stadig en ung mand i slutningen på første bind, der hedder 'Rødder'. Til gengæld skulle vi få hele historien om Jørgen Schleimann i 'For tidligt ude', om Niels-Henning Ørsted Pedersen i 'NHØP', om Jan Bredsdorff i 'Til tider fra forstanden' og om Jan Lindhardt i 'En biperson i mit liv', om Jytte Abildstrøm i 'Lev vel' og om Malene Schwartz i 'Livet er ikke for begyndere'. Og som Politikenlæsere vil vide, udsender Thomas Boberg rejseminder i 'Invitation til at rejse'. 
Et nyt navn på forfatterhimlen er Natasha Illum Berg. Sidst skrev hun om at være kvindelig storvildtjæger. I sin romandebut 'Te i den blå sofa' synes hun at hente stoffet tæt på erindringen, idet hun skriver om en kvindelig storvildtjæger, hvis elskede bliver myrdet i Afrika. Illum Berg har i virkelighedens verden været i centrum af netop en sådan historie, som de engelske aviser slog stort op. 
Blandt de danske forfattere er der desuden nye bøger fra Katrine Marie Guldager, Charlotte Weitze, Ebbe Kløvedal Reich, Grete Roulund og Peter Poulsen, ligesom man fra i år kan få Benny Andersens samlede noveller, hvis Bennys samlede digte gav appetit på mere.
Store oversættelser
Er man mere til den oversatte litteratur, byder efteråret på flere godbidder. Gabriel Garcia Márquez får første del af sine erindringer ud på dansk: 'At fortælle er at leve'. Bogen er slået godt igennem i udlandet, og det samme må man sige om Alice Sebolds 'Her fra min himmel' om pigen, der dristigt fortæller sin og families tragiske historie fra netop himlen. 
I den engelsksprogede verden er Sebolds bog rigtig et hit, og det samme er Jeffrey Eugenides 'Middlesex' og Michel Fabers kæmpestore 'Den røde og den hvide blomst', om skøgen Sugar, der lever på dronning Victorias tid. 
Med en Bookerpris i ryggen kommer Yann Martels farverige roman 'Pi's liv', og der er også solid rygvind til Ann Pratchetts prisbelønnede 'Bel Canto' og Donna Tartts meget længe ventede 'Den lille ven', som er hendes første roman i ti år siden 'Den hemmelige historie'. Annie Proulx, hende med 'The Shipping News', får udsendt 'Esset i ærmet', og mens man venter på Martin Amis' nye roman 'Yellow Dog', som er på vej ud i Storbritannien, kan man jo læse hans omdiskuterede bog 'Koba - den frygtede' om især Stalin. 
Men man kunne også bare vælge Graham Swifts seneste roman 'Dagens lys' eller forløberen for Jan Kjærstads store Wergeland-trilogi, 'Det store eventyr', som nu findes på dansk for første gang.
Krig og sex
For læsere, der er på udkig efter en bog, de kan slæbe med sig hele vejen gennem den danske vinter, er Lev Tolstojs 'Krig og fred' et godt bud. Denne verdensklassiker udgives i en revideret og nu - endelig - komplet oversættelse. 
Alvoren ligger også godt for W.G. Sebalds sangstemme. Det har dog ikke afholdt ham fra at få læsere over hele verden. Den afdøde forfatters sidste roman hedder 'Austerlitz'. 
Inden det hele går op i krig og død, er det måske også værd at nævne, at et andet verdensnavn - altså, alle andre steder end i Danmark - Paulo Coelho er på vej på dansk. Hans kommende roman, der dårligt nok er udkommet på engelsk endnu, hedder 'Elleve minutter' og udkommer i slutningen af oktober. 
Hans bog 'Alkymisten' om en andalusisk fårehyrde, der forfulgte sin drøm, er solgt i 25 mio. eksemplarer verden over. I Danmark sank den som en sten. Måske appellerer den nye bog mere til danske læsere. Emnet er universelt. Sex.
