Title: Her_er_hønse-universet
Date: 2003-09-02
Article Type: Kultur
Author: Henrik Larsen og Bjarne Schilling

Dette er den elektroniske version af dele af Politikens Bagside. Det er samtidig stedet, hvor enhver kan tildele sig selv, sine kære, sin nabo eller sin hund en af de fornemme dekorationer, der findes i Hønseordenens vidtfavnende og mangefacetterede ordenskapitel. 
Hønseordenen, der er udviklet og indstiftet af Bagsiden, kan bedst beskrives som et demokratisk ordenskapitel. Her kan man blive ridder, eksempelvis Ridder af Kammen, HER OG NU. 
Det er praktisk, det kan være en opmuntring i hverdagen - og frem for alt behøver man nu ikke længere at sidde ved telefonen og vente på, at de skal ringe fra det andet ordenskapitel på Amalienborg. 
Gå her på siden trygt ind under "Få din egen hønseorden". Her findes klippeark, ordensbeviser - altså de særlige dokumenter, der bevidner, at man har bevilget sig selv denne eller hin udmærkelse af Hønseordenen - lige som her findes ordensbånd og dekorationer. 
Print arkene ud på en farveprinter, fat saks og limstift, følg instruktionerne - og snart er De Ridder af Hønen, Ridder af Kammen, Storkorsridder af Hønseordenen eller lykkeligt benådet med Hønseordenens Fortjenstmedalje. De kan endvidere - på ordensbevisbasis - glæde Dem selv med Dansk Hakkeorden. 
Foretrækker man - efter at have modtaget en eller flere af Hønseordenens hædersbevisninger - at markere dette på mere udadvendt vis, kan Bagsiden tilbyde en ganske gratis og unik internet-eksponering: 
Alt, hvad man skal gøre, er få fotograferet sin ordensdekorerede bringe - og sørg for god ordens skyld for, at Deres ansigt også er med på billedet - og send så dette billede som mail til bagsiden@pol.dk. 
Papirbilleder modtages med tak på adressen: Politiken, Bagsiden, Rådhuspladsen 37, 1785 København V. Bagsiden vil formidle billederne til et særligt ordenstaksigelsesområde - et såkaldt audiensgalleri - der er under oprettelse her på siden. De bedes sammen med fotoet fra Deres højtidsdag oplyse minimum: fornavn, efternavn og navnet på den by, hvor De bor. Ønsker De også at informere om Deres erhverv, er De naturligvis meget velkommen til det. 
Vær endvidere opmærksom på, at indsendte fotos kan blive brugt redaktionelt i Politikens papirudgave - samt at anvendelse ikke vil udløse honorar til indsenderen. Men alle, der sender ind, deltager i lodtrækningen om tegner Jørn Villumsens smukke skulptur "Høne, som knejser" - den skulptur, der har lagt ansigtstræk til ordensdekorationerne. 
www.politiken.dk/gok er også hjemsted for et væld af artikler, der har med romancen mellem Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederik og den 31-årige tasmanskfødte herboende it-konsulent Mary Donaldson at gøre. Hoffet - Amalienborg - har hidtil ikke villet oplyse, hvornår kgl. konfessionarius Chr. Thodberg foran alteret i den gamle Holmens Kirke i København smeder de to i hymens lænker. 
Men - og det er væsentligt - datoen svæver af den grund aldeles ikke ganske i det uvisse. Allerede i foråret kunne Bagsiden - takket være 11 høns, der udførte et særligt ritual baseret på den årtusindgamle asiatiske feng shui-harmonilære - offentliggøre, at brylluppet må forventes at finde sted 22. maj 2004. 
Denne stærke "spådoms-seance" blev udførligt dokumenteret på Bagsiden, lige som hønsenes efterfølgende modeshow, hvor de viste det tøj, de vil bære til brylluppet - hvor de forventes at blive inviteret med som tak for hjælpen. Disse artikler og de tilhørende fotografier findes her på siden, sammen med artikler, der beskriver hønsenes ihærdige indsats for at lære at kaste bryllupsris. 
Hertil kommer flere meget stærke hønse-video-sekvenser, som De heller ikke bør gå glip af. 
God fornøjelse.
