Title: Herfølge_og_Viborg_malløse_i_vandkamp
Date: 2004-07-25
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Det var mere vådt end noget som helst andet, da Herfølge Stadion lagde søgræs til sæsonåbningen mellem to hold, Herfølge og Viborg, der ikke forventes at skulle forstyrre Superligaens hierarkiske opbygning, men som har det mål at sikre sig overlevelse. 
»Vi skal blive bedre end i seneste sæson. Vi har et nyt hold med flere unge spillere, og de skal udvikle sig. Og jeg synes, at vi fik vist noget godt trods de dårlige spillebetingelser. Om et par kampe rammer vi rytmen og den automatik i sammenspillet, som vi kender det fra mere etablerede hold, så jeg er godt tilfreds med 0-0«, lød det fra den ene af Herfølges chfetrænere, Allan Nielsen. 
Betingelserne
var
svære - banen stod enkelte steder under vand, og et normalt pasningsspil var ikke muligt. Derfor blev mange af hændelserne tilfældige og boldtabene hyppige. Det undskylder selvfølgelig spillerne, selvom det også må nævnes, at den seneste måneds træning hovedsagelig har fundet sted i regn og rusk. Helt uforberedte var de altså ikke.
Hovedstød mod tomt mål
Men regn og 'søer' eller ej - en spiller som Viborgs Klaus Kærgaard havde i hvert fald ikke fødderne dybt i vand i de to situationer, hvor han kunne have bragt det jyske hold foran: Først et hovedstød for næsten tomt mål efter godt et kvarters spil, men det blev en forbier - og det blev det også, da han syv minutter før pausen fik kampens absolut største chance. 
Alle i nærheden var i knæ og med hænderne i mudderet, også Herfølges målmand Morten Cramer, da bolden havnede hos Kærgaard. Han havde tid nok til at binde silkebånd om bolden og slå en nydelig sløjfe, før han tjattede den i mål. Men han gjorde ingen af tingene. 
»Vi havde chancerne til at give os en rolig kamp«, konstaterede Viborg-træneren Ove Christensen efter kampen og sendte en tanke til Kærgaards store mulighed. Chef Christensen var af samme grund ikke tilfreds med det uafgjorte resultat - selvom om han fastslog, at hans eget mandskab reelt ikke havde fortjent sejren mere end Herfølge. 
»Jeg kan dog glæde mig over, at vi fik en fin debut til vores nigerianske angriber Paul Obiefule. Han gav store løfter - i ham har vi fået en virkelig klassespiller«, vurderede Ove Christensen. Nigerianeren var ikke den eneste 18-årige, Viborg sendte på banen. Også den tidligere AGF'er Anders Kaagh kom på banen i anden halvleg, dog uden mulighed for at vise den målfarlighed, han demonstrerede som ynglingespiller.
Næstved-angriber blev skiftet ud
Herfølge-chancer? Der var nogle få - og den største tilfaldt den solide og meget stabile midterforsvarer Jakob Bresemann, der var med fremme ved dødboldsituationer, og som syv minutter før tid fik en scoringsmulighed tæt under mål. Bresemanns skud svuppede dog lige forbi målstolpen til højre for Viborg-målmanden Jesper Christiansen. 
På det tidspunkt var Herfølges debuterende forreste angriber Karsten Jensen, tidligere Næstved, skiftet ud. Han var impliceret i nogle dueller tæt under mål, men på grund af den vanskelige bane er det svært at vurdere hans muligheder som afslutter i Superligaen. Herfølge gav desuden debut til de ivrige Peter Hansen og Peter Gravesen i forsvaret, til Kenneth Jørgensen og Emil Schouw Pedersen på midtbanen. Sidstnævnte var et kuglelyn, da han blev 'sluppet løs' med en godt halv time tilbage. 
»Indstillingen fejlede ikke noget hos spillerne, så det tegner godt. Nu er det op til vore mange unge spillere at vise, at de kan noget - de har fået chancen i Superligaen, og det er stort«, sagde cheftræner Allan Nielsen.
