Title: Herfølge-formand_kæmper_videre_efter_kupforsøg
Date: 2003-11-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Den engelske mangemillionær og fodboldelsker Clive Stapleton - der kastede sin kærlighed på dansk fodbold, efter at han oven på en bitter personstrid var trådt ud af bestyrelsen i West Bromwich Albion i Birmingham - har skrevet historie ved inden for kort tid at være redningsmand for to danske naboklubber, der har kæmpet for livet.
Gav lynlån til Køge
For et par år siden kom Clive Stapleton, sammen med forretningspartneren Phil Matts, med en investering på omkring fem millioner kroner, da Herfølge var i slemme økonomiske vanskeligheder. Han har nu 30 procent af aktiekapitalen i superligaklubben, hvor han blev valgt som bestyrelsesformand og fik sin danske ven Greve-lederen Frank Hansen indsat som sportschef. 
Torsdag trådte Clive Stapleton så til, en time før bankerne lukkede, med et lynlån på 250.000 kroner, da 1.-divisionsklubben Køge var på vej til at måtte dreje nøglen om, fordi der ikke var penge i kassen til at betale spillerlønninger og andre udgifter med.
Kup på generalforsmaling
Redningsaktionen i Køge kom, få timer inden Clive Stapleton blev udsat for, hvad han betegner som et kup ved generalforsamlingen i Herfølges professionelle selskab. 
Som formand var han ikke på forhånd - selv om bestyrelsen havde været samlet til møde dagen før - blevet orienteret om, at der ville komme forslag om en udvidelse af bestyrelsen fra syv til ti medlemmer. De tre nye medlemmer var udpeget bl.a. af Herfølges direktør Carl Christensen.
Rasende og skuffet
»Generalforsamlingen foregik selvfølgelig på dansk, og først da det hele var slut, blev jeg helt klar over, hvad der var sket. Jeg var rystet«, forklarer Clive Stapleton til Politiken. 
Han lægger ikke skjul på, at han er rasende og skuffet over den behandling, han har fået. Men han siger samtidig, at han er indstillet på at blive på sin post og tage kampen op mod sine 'fjender' og direktøren. 
»Jeg havde et møde med spillertruppen fredag eftermiddag, hvor jeg opfordrede dem til at give alt og fighte for point i søndagens udekamp mod AGF i Århus. Når jeg forlanger det af dem, forlanger jeg det samme af mig selv. Jeg vil slås for Herfølge, for jeg er stolt af det, jeg har været med til at lave, og at vi vandt 1. division og kom op i Superligaen. Men det er en frustrerende situation. Jeg ved ikke, hvordan tingene kan ændres til det bedre«.
Investorer sprang fra
Når Clive Stapleton lagde 250.000 kroner på bordet til den hårdt trængte Køge-direktør Morten Eskesen, var det, fordi Køge var stillet en redningskapital i udsigt af en række private investorer med Herfølge-direktør Carl Christensen i spidsen. Investorerne havde lovet et samlet indskud på 600.000 kroner. De sprang i målet, forklarer Morten Eskesen. 
Carl Christensen: »Køge skulle have pengene ud fra et aftalegrundlag, som vi fandt ikke var blevet opfyldt, og derfor blev den planlagte investering stillet i bero«. 
Herfølge-direktøren vil ikke konkretisere sagen. Men formentlig spiller det en rolle, at Herfølge og Køge er i gang med fusionsdrøftelser, og her har Køge, med henvisning til en generalforsamlingsbeslutning, stillet nogle betingelser, bl.a. at et kommende fusionshold skal spille på Køge Stadion. Den betingelse vil de private investorer have fjernet.
Trækker sig ikke
Clive Stapleton - der i øvrigt fandt, at direktøren ville bringe sig i en interessekonflikt ved at gå ind som privat investor i en konkurrerende klub - er tilhænger af en Køge-Herfølge-fusion, siger han. 
Men man må stille spørgsmålet, om han snart forlader dansk fodbold efter det, han har været ude for på det seneste? 
»Jeg ved ikke, hvor længe jeg bliver. Jeg har altså ikke aktuelle planer om at trække mig tilbage«, svarer han.
Uenighed om personalepolitikken
Han har, sammen med sportschefen Frank Hansen, skaffet flere engelske spillere til Herfølge. En af dem, Matthew Turner, har netop fået sin kontrakt i Herfølge ophævet. 
Forklaringen er 'samarbejdsvanskeligheder'. Clive Stapleton er uenig i personalepolitikken og har efter sigende haft mange sammenstød med direktør Carl Christensen. For tre uger siden sagde Frank Hansen sin stilling op, og han fratræder med udgangen af sæsonen. 
Nu stiller mange spørgsmålene: Hvem kommer med flere penge, når Køge skal bruge dem ved årsskiftet? Forlader Clive Stapleton Herfølge og bliver klubejer i Køge? Til det sidste svarer englænderen: 
»Det kan jeg ikke forestille mig lige nu ...«.
