Title: Herfølge_sætter_en_dyd_i_et_ærligt_stykke_arbejde
Date: 2004-08-08
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Der er ikke noget, som er prangende ved Herfølges fodboldhold i Superligaen. 
De spiller for to cheerleadere og en klejnsmed på et stadion blottet for stemning. Mål bliver der som regel ikke scoret specielt mange af i kampene, og det tætteste man kommer på et stjernenavn, er de to ekslandsholdsspillere, som sidder på trænerbænken.
Delt førsteplads
Men efter tre runder er Herfølge Boldklub alligevel Superligaens minimalistiske tophold. På en delt førsteplads med Silkeborg. Med syv point for tre kampe - og en målscore på 3-1. 
Denne gang gik det ud over AaB, der fortjent blev slået med 2-1 som følge af endnu en helstøbt fighterindsats fra målmand til angreb. 
»Hemmeligheden bag vores øjeblikkelige succes er såmænd ikke andet, end at vi har samlet nogle spillere, der føler sig tilpas i klubben og er villige til at levere et ærligt stykke arbejde«, lød det efter kampen fra Michael Schjønberg, der sammen med makkeren Allan Nielsen ganske rigtigt har sammensat et solidt fodboldhold. 
Anfører Morten Cramer udstråler den nødvendige ro og sikkerhed i målet. Stærke Jakob Bresemann holder sammen på ungt forsvar, mens den tidligere FCK'er Peter Hansen har fundet ind i et godt makkerskab med teknikeren Kim Kristensen på den centrale midtbane.
En lille stjerne i angrebet
Og så har Herfølge måske alligevel en lille stjerne i form af angriberen Poul Hübertz, der med sine ryk, dybdeløb og overraskende driblinger giver det ellers forudsigelige hold uforudsigelighed. 
Alt i alt kan man lige nu lægge det hele sammen til et tophold, selv om Herfølge i starten af kampen mod AaB nu ikke lignede Superligaens eneste mandskab uden scoringer imod sig efter de to første runder. 
Tværtimod endte stort set hver eneste AaB-angreb i en eller anden form for afslutning, når bolden blev spillet op mod brasilianeren Tulio og Christian Lundberg. Her var skarpheden imidlertid alarmerende lav - personificeret i netop Lundberg, som inden for det første kvarter kom til fire afslutninger uden at presse Morten Cramer. 
I stedet nåede Poul Hübertz efter små tyve minutter højest til et indlæg, hvorefter Karsten Jensen fulgte op på riposten og gav hjemmeholdet en føring, som tydeligt udløste ekstra overskud og ro.
Kedelige bolde mod himlen
AaB kunne til gengæld slet ikke få struktur på spillet, nytteløse høje bolde blev sendt fremad, og Christian Lundberg havde én af de dage, hvor han hovedsageligt bidrager til fællesskabet ved at slå ud med armene. 
Modsat viste Herfølge nu også fint fodboldspil, og hvis den meget stærkt spillende Poul Hübertz havde haft mere skarphed i afslutningerne, var opgøret blevet lukket allerede tidligt i anden halvleg. 
I stedet kom målet til 2-0 først ti minutter før tid, hvor Anders Jochumsen fornemt afsluttede et nydeligt Herfølge-angreb med at sparke bolden forbi Jimmy Nielsen, hvorefter det betød mindre, at Christian Lundberg fik trampet sig igennem til en reducering med tre minutter igen. 
»Der er mange folk i medierne, som har haft travlt med at dømme os til nedrykkere sammen med Randers, men i dag synes jeg, at vi viser noget andet over for alle. Vi kører jo reelt AaB ud af banen«, sagde Poul Hübertz, mens tilskuerne stadigvæk sang »Vi ligger nummer et« på tribunerne. 
En sen Silkeborg-scoring i Farum sendte dog sjællænderne ned på andenpladsen, men som træner Schjønberg udtrykte det, så passer det dem egentlig meget godt i Herfølge. 
Her leverer man et ærligt stykke arbejde og lader andre om det prangende.
