Title: Herfølge_og_FCN_reddet_af_uafgjort
Date: 2004-05-23
Article Type: Sport
Author: Mikkel Gottlieb

Både Herfølges og FC Nordsjællands spillere kunne falde hinanden om halsen, da kampen på Herfølge Stadion blev fløjtet af søndag. 
Ét mål og ét point til hvert mandskab var nok til at sikre de to sjællandske klubber en sæson mære i SAS-ligaen. Frem blev nemlig som forventet knækket af Brøndby, og så var ét point nok for begge hold.
Mål efter tre minutter
Det vidste spillerne naturligvis på forhånd, så der var en overhængende fare for, at opgøret skulle udvikle sig til en forsigtig og taktisk affære. Det forhindrede FC Nordsjællands angriber Tommy Olsen dog efter tre minutter. 
Bolden hoppede lidt foran Herfølges straffesparksfelt, og Herfølge-keeper Morten Cramer og forsvarspiller Jacob Bresemann kunne ikke rigtig finde ud af, hvem der skulle ekspedere den væk. Og så sneg Tommy Olsen sig ind imellem dem og prikkede bolden i kassen.
Herfølge tvunget frem på banen
Nu var Herfølge tvunget til at angribe. Og det gjorde de. I et tempofyldt pres spillede sydsjællænderne sig frem til flere store chancer. Specielt angriber Poul Hübertz sprudlede og stod for flere farlige indlæg. 
FC Nordsjælland havde til gengæld ikke noget som helst at byde på. Og i 37. minut slap netop Poul Hübertz fri, trak uden om Jan Hoffman og løftede bolden i nettet til fortjent udligning. 
Det fik ikke umiddelbart Herfølge til at slippe grebet om kampen. Men som anden halvleg skred frem - og meldinger om at Brøndby var ved at skyde Frem i sænk begyndte at strømme ud af højtaleranlægget - forsvandt tempoet fuldstændig ud af kampen.
Tydelig tilfredshed med et point
Begge mandskaber var tydeligvis tilfredse med det ene point og Peter Rasmussen kunne såmænd godt have fløjtet kampen af et kvarter tidligere - der var ikke mere at spille om. 
Og selv om spillerne fra Nordsjælland vidste, at de havde leveret en noget pauver indsats, forsøgte ingen at holde smilene tilbage efter kampen. 
»Jeg tror, det her er den dårligste kamp, vi har spillet i mands minde. Men vi skulle bare have det ene point. Og det fik vi«, sagde en smilende Thomas Andreasen fra FCN.
