Title: Herlige_afrikanere_bider_fra_sig
Date: 2003-12-03
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Kroatien
Lige til det sidste var der spænding om, hvorvidt Elfenbenskysten ville dukke op til VM-slutrunden i Kroatien. Ved tidligere lejligheder er den lille nation nemlig blevet væk og har uden at kny afsonet den idømte karantæne. Som det sidste af gruppe D's seks hold dukkede afrikanerne så i sidste øjeblik op på Park Hotel i Cakovec for at forsvare landets farver ved verdensmesterskabet. 
Elfenbenskysten, som de danske europamestre møder torsdag aften, har efter Angola det næstbedste kvindelige håndboldlandshold i Afrika og er på den baggrund med i VM-turneringen. Holdet tabte finalen i den afrikanske kvalifikation til netop Angola 19-25, men kvalifikationen var allerede sikret med finalepladsen.
Stadig ingen point
Det er fjerde gang, Elfenbenskysten deltager ved et verdensmesterskab, efter at håndbolden i starten af 1990'erne begyndte at blive populær i landet. 
14. pladsen ved VM i Tyskland for seks år siden er den hidtil bedste placering, og det er især spillerne, der til daglig optræder i den franske liga, som skal sikre videre succes. 
Indtil videre er Elfenbenskysten sluppet fra sine to første kampe uden point, men dog med æren i behold. Efter at have hængt godt med Ungarn i premierekampen løb de tidligere europamestre alligevel fra afrikanerne efter pausen og vandt 43-25.
Bør ikke undervurderes
Helt så let havde Slovenien det ikke, og Danmark gør i hvert fald klogt i ikke at undervurdere Elfenbenskysten på samme måde, som slovenerne gjorde det. Godt nok vandt de europæiske favoritter 32-28, men det var først efter at have været helt ude i tovene og med opbydelse af alle de rutinerede kræfter, at kampen blev afgjort i de sidste to minutter. 
De sejrssikre slovenere bragte sig planmæssigt foran 4-1 og begyndte så at tage lidt for let på de afrikanske outsidere. Bagud 10-8 scorede Elfenbenskysten fem mål på stribe og bevarede tremålsføringen halvlegen ud til pausestillingen 15-12. 
De sidste 30 minutter blev en meget lige affære, hvor Elfenbenskysten bed godt fra sig, selvom Slovenien begyndte at sætte sig på begivenhederne. Hver gang, slovenerne troede, de havde fået opbygget en betryggende føring, slog de afrikanske vicemestre tilbage og bevarede spændingen i kampen helt frem til slutningen. 
Trods nederlaget gjorde Elfenbenskysten en herlig figur med kvikt og uortodokst angrebsspil, som Slovenien havde overordentlig svært ved at dæmme op for.
Mangler taktik og teknik
Taktisk og teknisk halter de afrikanske spillere dog en del efter deres europæiske modstandere, og det er selvfølgelig her, Danmark i aften skal slå til. Der blev præsteret masser af opdækningsfejl, og især på fløjene er der god plads, hvilket skulle passe godt til det danske spil, som netop her er besat med nogle af verdens bedste spillere. 
Blandt de mange spændende bekendtskaber på Elfenbenskystens hold var blandt andre den lille spirrevip af en målvogter Lobouo Josee Rufine, der i perioder helt tog pippet fra de noget krukkede slovenere. 
I angrebet blev der spillet, så de afrikanske rytmer kunne mærkes helt op på tilskuerpladserne, og det skyldtes blandt andet playmaker Elodie Mambo. Hun var god til at se spillet og sætte eksempelvis den dygtige højre back Alimate Dosso i scene. 
Blandt de bedste både defensivt og i angrebet var den 22-årige stregspiller Paula Gondo, der tog godt fat om de slovenske skytter og samtidig skabte meget plads i angrebet. 
Danmark bør dog være i stand til at vinde en sikker sejr i aften, hvis de udnytter svaghederne og finder de trods alt mange huller i den afrikanske defensiv. De må bare for Guds skyld ikke tro, der er tale om en walkover, for så opstår problemerne. Det fik slovenerne at føle, og de måtte bruge langt flere kræfter, end de på forhånd havde ventet og håbet for at få hevet sejren i land.
