Title: Herlig_bil_-_heftig_pris
Date: 2003-07-18
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Hvis det ikke lige var for prisen, ville vi ikke have så meget skidt at sige om Alfa Romeo 147 JTD. Ganske vist har den en kraftig dieselmotor med 140 hk og alenlang udstyrsliste, men næsten 400.000 kr. er en voldsom pris for en så relativ lille bil, som Alfa 147 er. 
Ikke en gang en VW Golf med kraftigste dieselmotor på 150 hk kommer op på samme pris, og det hører absolut til sjældenhederne, at man kan sige om en bil, at den er dyrere end en Golf. 
 Retfærdigvis skal det dog siges, at Alfa 147 JTD har en lang udstyrsliste med ting, der ellers ofte skal betales ekstra for, f.eks. fartpilot, alufælge og trærat.
Kraftigt bundtræk
Motoren er et væsentligt punkt for en Alfa-ejer. I denne 147 ligger en 1,9 liters commonrail-diesel af nyeste generation, som yder imponerende 140 hk, men det bedste ved denne motor kommer frem ved lave omdrejninger - allerede fra 1.800 omdrejninger. 
Det er ingen floskel, at man bliver trykket ned i forsædets ryglæn, når bilen accelerer maksimalt - det er virkelig store kræfter, der bliver sluppet løs. Men desværre er der endnu ingen, der har fået en dieselmotor til at lyde rigtig godt under acceleration. Og det er så sandelig heller ikke tilfældet med denne Alfa-motor, der skramler ret gennemtrængende i de lave gear. Ved højere fart hører man derimod intet til motoren. 
Alfas benzinmotorer udsender helt andre vellyde under alle forhold - og alene det er muligvis nok til at få entusiasterne til at vende ryggen til Alfa 147 JTD, der giver mere mening hjemme i Italien, hvor der er en stor skattefordel ved at køre diesel. 
Vi kørte omkring 500 kilometer, hvor vi naturligvis ofte måtte gøre bruge af den imponerende acceleration, og endte med et forbrug på ca. 15 km/l. Alfa lover ellers et par kilometer mere på literen. 
Gearskiftet er fortrinligt med korte og præcise bevægelser mellem de seks gear.
Lidt klemt kabine
Alfa 147 har en lille og lidt klemt kabine. Men den er velindrettet, og forsæderne er bygget til store mennesker, men der er ikke meget plads at rutte med, hverken for eller bag. Alt hvad man rører ved, er af høj kvalitet og fungerer fint. Instrumenterne er nydelige at se på i deres dybe huler, men de er svære af aflæse præcist under de fleste lysforhold. Kun i mørke fungerer de perfekt. 
Udstyret i denne Lusso-udgave omfatter bl.a. aircondition, fartpilot, cd-radio samt seks airbags. Det kan vi ikke klage over, men nakkestøtterne på bagsædet hører til i de håbløse ende. Den midterste rager så højt op, at den totalt skjuler alt, hvad der foregår bag bilen. Vi pillede den derfor af under testen, men Alfa behøvede såmænd ikke kigge længere end til moderfirmaets Fiat Stilo, hvor nakkestøtterne kan skubbes helt ned, når de ikke er i brug. Her må gerne kopieres. 
Affjedringen i Alfa 147 JTD er knaldhård. Ujævnheder brager direkte igennem, og det bliver ikke meget bedre ved motorvejsfart, hvor bilen i øvrigt også skuffede os ved at være temmelig sidevindsfølsom. På kurvede småveje er Alfaen i sit es. Den har et uhyre direkte styretøj, der altså kræver små udslag for at få bilen til at ændre kurs, men faktisk er styretøjet blevet lidt for let ved højere fart. 
Alfa 147 JTD må nøjes med tre hjerter, selv om det på mange måder er en dejlig bil. Prisen er bare for voldsom, og vi gætter på, at Alfa 147 og diesel er en cocktail, der ikke finder mange købere herhjemme.
