Title: Herning_i_sporet
Date: 2003-03-06
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Med en kneben 3-2-sejr over Herlev, har Hernings ishockeyherrer nu igen kurs mod finalerunderne. Efter at have tabt de to første slutspilskampe så Hernings ellers ud til at have udspillet sin rolle i dette års slutspil. Men med sejre i de to seneste kampe er Herning nu tilbage på den andenplads, som giver adgang til semifinalerne og har afgørelsen i egen stok. 
 Herning startede slutspillet med tilbageholdende spil, men mod Herlev torsdag aften var holdet tilbage i den vante offensive, aggressive stil. Med en hård forchecking fik Herningspillerne presset Herlev helt i bund, og det gav mange løse chancer.
Herning afgjorde tidligt
Christoffer Kjærgaard og Mikko Suvanto udnyttede to af disse tilbud til at bringe Herning foran 2-0 i midten af første periode. Herlev var det meste af første periode tromlet tilbage i egen zone på grund af det hårde pres fra Herning, der vandt 1. periodes skudstatisk med 10-2. 
 I anden periode rev den tidligere Herlev-spiller Johan Marklund den sidste spænding ud af kampen, da han midt i perioden opsnappede en fejlaflevering fra en Herlevback og sikkert gjorde det til 3-0.
Usikker målmand
I slutningen af perioden bragte Henrik Børner dog lidt liv tilbage i hallen, med en reducering til 1-3 på et skud som Herning målmanden Jiri Podesva burde have klaret men tabte ud af gribehandsken. 
 I tredje periode trak Herning sig mere tilbage på banen for at forsvare føringen, og det gav flere gode kontrachancer til Herlev, ikke mindst på grund af usikkert spil fra Hernings målmand Jiri Podesva. Først 1 minut og 13 sekunder før slutsignal lykkedes det Herlev at udnytte en af mulighederne og komme på 2-3, men tættere kom de ikke.
Skal spille offensivt
Hernings træner, Todd Bjorkstrand, roste sine spillere for hårdt arbejde og en stærk vilje. 
 »Det er helt klart, at spillernes vilje og hårde arbejde har gjort, at vi har vundet de seneste to kampe. Dertil kommer, at spillerne er mere indstillede på den offensive spillestil, som vi har benyttet de seneste kampe. Det er den spillestil vi altid har praktiseret i Herning«, siger Todd Bjorkstrand.
