Title: Herning_klar_til_finalen
Date: 2003-03-25
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Herning spillede sig i aften i DM-finalen efter en udebanesejr i den fjerde semifinale mod Herning, som blev vundet i overtiden med cifrene 4-3. Dermed er Herning finaleklar med en samlet sejr på 3-1. For Odense blev det en sikker sejr på 5-2 hjemme over de forsvarende mestre fra Rungsted, hvorefter Odense ligeledes med en sejr på 3-1 er kvalificeret til finalen.
Særlig atmosfære
Der er en særlig fortættet atmosfære omkring alle ishockeyslutspillets kampe. Men når Esbjerg og Herning stilles overfor hinanden, så får opgørene en ekstra dimension og bliver til 'den jyske klassiker', 'arvefjendeopgøret' eller 'hadets kamp'. 
De to klubber har igennem årtier udkæmpet drabelige opgør, der ikke altid har været lige velspillede, men altid intense og meget fysiske, ofte med godt besøg af overtændte spillere i udvisningsboksene. 
I en årrække måtte de to klubber undgå at spille træningskampe mod hinanden, fordi kampene udviklede sig for vildt. 
For to af nutidens profiler, Esbjergs skadede Mikkel Bjerrum og Hernings Kasper Degn, går rivalisering en generation tilbage, idet deres fædre også har krydset stave på isen. 
»Jeg har selv som dreng stået hernede i Esbjerg på de her tribuner og oplevet mange opgør. Det er selvfølgelig med til at gøre det til en særlig oplevelse, nu hvor jeg selv er med på isen«, sagde Hernings Kasper Degn inden kampen. 
Tirsdagens kamp levede helt op til traditionerne, fra første faceoff var intensiteten i højsædet. Også spillemæssigt var kampen en oplevelse. Begge hold spillede en offensiv ishockey, der gav åbne chancer i begge ender. Allerede efter 2 minutter og 32 sekunder gav det resultat og Esbjerg tilskuerne kunne juble, da Martin Rousek efter et mønsterangreb pludselig stod alene med Jiri Podesva i Herning målet. Herning-målmanden klarede i første omgang Martin Rouseks skud, men kunne ikke holde pucken, som Martin Rousek derefter ekspederede i mål. Blot 20 sekunder senere kunne Herning tilskuerne bag det ene mål juble tilbage, da Nordin El Harfaoui, på et angreb direkte efter at pucken var givet op, udlignede til 1-1.
Mange udvisninger
Anden periode var præget af mange udvisninger. Herning gentog kunststykket fra den forrige semifinale og scorede igen på en situation, hvor holder var en mand i undertal. Johan Marklund opsnappede pucken i midtzonen spillede frem til Timo Koskela, der fandt en fri Mikko Suvanto, der sikkert bragte Herning på 2-1. Og så sang Herning tilskuerne hånligt »Det hedder Powerplay«. Midt i perioden blev der igen balance, da Leos Pipa kunne køre ind fra bag mål og udligne til 2-2 mens Hernings forsvar tog sig en blunder. 
Herefter fik Esbjerg foræret en god mulighed, da Hernings Nordin El Harfaoui fik en irritationsudvisning på to plus to minutter efter en batalje med Esbjergs O'Connell. Igen var Esbjerg ved at forære Herning et mål i overtal, men Jan Jensen klarede situation, og i stedet scorede Daniel O'Connell på kontra-angrebet med et håndledsskud som Jiri Podesva ikke nåede at se, da hans syn var blokeret af Dan Jensen. Og så sang Esbjerg tilskuerne »Så gør vi sådan, når vi smadrer HIK, tidligt tirsdag aften«. 
I slutningen af perioden gjorde Dan Jensen skaden god igen, da han udlignede til 3-3, mens Esbjerg havde to spillere i udvisningsboksen.
Ud i omkamp
Tredje periode blev en målløs noget uskøn affære præget af fight og hårdt arbejde, hvor Esbjergs Daniel O'Connell gik i spidsen med en imponerende arbejdsindsats. 
Herefter måtte spillerne ud i omkamp fire mod fire, der blev ligeså uskøn som tredje periode, men fik en smuk afslutning, da Hernings Nordin El Harfoui efter 4 minutter og 34 sekunder afgjorde kampen, efter at Herning angriberne totalt havde udspillet Esbjerg forsvaret.
