Title: Hesseløs_ejer_anklages_for_13_lovbrud
Date: 2003-11-13
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Undskyld vi ikke spurgte om lov, men vi tænkte slet ikke på at det kunne være ulovligt. Vi gjorde det jo bare for at forbedre sikkerheden - og så er det vel i orden? 
Nogenlunde sådan lyder våbenfabrikanten Weibels svar på, at myndighederne har anklaget det radarproducerende firma for hele 13 lovovertrædelser på den lille Hesselø. Svaret kom i går i form af en redegørelse til myndighederne fra Weibels advokatfirma. 
Weibel købte i december sidste år den lille ø i Kattegat og har siden anlagt en ny flylandingsplads og bygget en havn. Myndighederne blev først klar over byggerierne, da en lystsejler gjorde kommunen opmærksom på byggeaktiviteter på den fredede ø. Efterfølgende har myndighederne besøgt øen og har foruden at beordre byggearbejdet indstillet anklaget Weibel for med sine byggerier at have lavet hele 13 lovovertrædelser. Blandt andet skulle naturbeskyttelsesloven, museumsloven, landbrugsloven og en EU-lov være overtrådt. 
»Vi havde simpelthen ikke forestillet os, at det ville være så reguleret. Vi lavede jo bare nogle mindre ændringer for at forbedre sikkerheden. Vi beklager, at vi ikke var opmærksomme på reglerne«, siger Weibels direktør Peder Pedersen og forklarer, at den gamle flyveplads - som den tidligere ejer har brugt flere gange om ugen i de sidste 30 år - var for farlig:
For kort landingsbane
»Landingsbanen var simpelthen så kort, at det var meget usikkert at lette og lande. Der har været otte havarier på den i de sidste tyve år, dog uden at nogen er kommet alvorligt til skade. Det har været meget vigtigt for os, at vores medarbejdere kan komme til og fra øen i en nødsituation. Og da man ikke kunne komme ordentlig i land fra båd, så var vi også nødt til at bygge en lille havn«. 
Weibel laver radarer, blandt andet til militært brug. En af firmaets radarer bruges sammen med kanoner, og er blevet solgt til hæren i mere end ti lande. 
Seniorforsker Björn Hagelin fra Stockholm International Peace Research Institute vurderer over for Politiken, at en ø er et oplagt sted at teste radarudstyr. Men det har ifølge Weibels direktør Peder Pedersen ikke noget med købet at gøre.
»Det har vi ikke nogen planer om, og det var slet ikke derfor vi købte øen. Vi købte den, fordi vi ville bevare Hesselø på danske hænder og for at værne om naturen«.
Men er sådan en ø ikke ideel til netop at teste radarudstyr?
»Jo, det er den da, og måske vil vi også lave en lille test i ny og næ. Men det er ikke planen, og at vi har bygget en havn og forlænget landingsbanen, har heller ikke noget med det at gøre«, siger Peder Pedersen. 
Frederiksborg Amt påpeger, at det som udgangspunkt er ulovligt at bruge øen i erhvervsmæssig øjemed, men vil ikke kommentere Weibels redegørelse, før de har læst den ordentligt.
