Title: Hestesport_Military_med_problemer
Date: 2002-09-15
Article Type: Sport
Author: Ulrich Nedergaard

Jerez
Militarykonkurrencen ved VM fik en overraskende vinder i form af franskmanden Jean Teulere på hesten Espoir de la Mare. Franskmanden lagde ud med en fjerdeplads i dressurprøven, kom igennem udholdenhedsprøven med kun 7,60 fejlpoint, og da han søndag kun havde én nedrivning i ridebanespringningen, var guldet sikret. 
På andenpladsen kom engelske Jeannette Brakewell på hesten Over to You, og finske Pia Pantsu fik endelig en medalje ved et internationalt mesterskab, nemlig bronze, på Ypäjä Karuso. 
Men konkurrencen har ikke været gennemført uden problemer. 
Lørdagens terrænprøve viste sig endnu engang at være et af ridesportens problembørn. Ud af 80 startende måtte hele 30 ekvipager trække sig ud af konkurrencen, og selvom de officielle tal siger, at 22 ekvipager styrtede, så vil øjenvidner gerne hæve tallet til mindst 30.
Uacceptabelt mange styrt
Men uanset om det ene tal eller det andet er korrekt, så er det helt uacceptabelt, at næsten 40 procent af deltagerne udgår i én af afdelingerne i en konkurrence, og at 22 heste og ryttere styrtede, er også et tegn på, at sværhedsgraden er lang i overkanten. 
Military er ridehestens ultimative prøve, hvor den afprøves i de talenter den har, dressur, springning og ridning i naturen, men selvom det er et verdensmesterskab, det gælder, skal det ikke være med hverken hestens eller rytterens liv som indsats. 
Verdensmesterskabets banebygger udtalte efter terrænet, at der var en enkelt forhindring, hvor han ikke forventede, at rytterne ville tage den direkte vej, da den var for svær (!). Man kan så spørge, hvorfor denne forhindring skulle indgå.
Military i IOC's søgelys
Militarydisciplinen er i forvejen i IOC's søgelys, både pga. de store omkostninger, der er med at etablere terrænbanen, men også pga. det man så i Sydney, hvor én hest måtet aflives, og andre måtte lade livet, da de kom hjem. 
 IOC's programkomite var på plads i Jerez, og efter det de så lørdag, risikerer ridesporten, at militarydisciplinen allerede er væk i Athen, og der er ingen tvivl om, at militaryryttere ikke skal satse for hårdt på deltagelse i Kina i 2008.
