Title: Hestesport_Chok_for_Kids_ejere
Date: 2002-03-13
Article Type: Sport
Author: Hanna Milling

Eventyret i Dubai er vendt til et mareridt for kredsen omkring den danske stjernehest, araberen Kin Kade Kid. Hingsten har vundet to løb i to starter og omkring 200.000 kroner og er derfor en af favoritterne til storløbet Dubai Kahayla Classic (Gr.1) på Dubai World Cup-dagen 23. marts.
Uægte hest
Men nu har organisationen for araberheste i Dubai meddelt, at blodprøver viser, at Kin Kade Kids mor og far ikke kan være de rigtige forældre. 
 »Jeg er chokeret og helt knust«, siger ejer Frank Reimer, der netop at kommet hjem fra Dubai, hvor han afslog et millionbud på hesten.
Risiko for store tab
»Jeg købte hesten for tre år siden i England, hvor den er kontrolleret, og den blev kontrolleret igen, da den kom til Danmark, så jeg har jo virkelig troet på, at Kid er den hest, som jeg har købt«, forklarer Frank Reimer. 
 Enhver hest, som skal deltage i væddeløb, skal have et pas, hvori dens afstamning, aftegninger, farve og hvirvler i pelsen, som er helt unikke for hver hest, er indtegnet. I de senere år har man tillige blodtypebestemt hestene, hvilket sker, inden føllet bliver taget fra hoppen for at undgå forvekslinger.
Forlanger ny blodprøve
»Nu risikerer jeg at miste både præmiepengene og muligheden for at sælge bedækninger og afkom efter Kid. Derudover skal jeg betale omkring 60.000 kroner i omkostninger for turen og de tre måneders ophold«. 
 Frank Reimer har bedt organisationen i Dubai om at tage en ny blodprøve og sende den til kontrol igen i England, hvor man er eksperter i den slags, men det har araberne afslået.
Måske karantæne
»Nu håber jeg bare, at jeg kan få Kid hjem hurtigst muligt. Jeg er ved at undersøge, om han skal i karantæne, og hvis han skal det, vil jeg hellere have, at han kommer det i Frankfurt, hvor de har en karantænestation, end i Dubai. Og så vil jeg helt til bunds i sagen gennem min egen avlsorganisation«. 
 I Dansk Selskab for Arabisk Fuldblod forstår man overhovedet ikke, at der kan være tvivl om Kin Kade Kids identitet. Medlem af registreringsudvalget Line Brunsgaard siger: 
 »Det lyder meget mærkeligt, at Kin Kade Kids afstamning lige pludselig ikke stemmer. Han er blevet blodtypebestemt i England, og desuden er han så karakteristisk i sine aftegninger, at der slet ikke er tvivl om hans identitet«. 
 Når en hest bliver importeret til Danmark fra et land, hvor avlsorganisationen er medlem af det internationale forbund, laver man ikke en ny blodprøve, men accepterer oprindelseslandets.
Nye danske prøver
»Når hesten kommer hjem, må vi have taget nye prøver og krydstjekket med de oprindelige engelske prøver. Hvis det viser sig, at araberne har begået en fejl i prøvetagningen, må Kin Kade Kid have sine sejre tilbage og ejeren udbetalt præmierne. Det vil vi i hvert fald arbejde for, men muligheden for at komme med i løbet den 23. marts er helt væk«, siger Line Brunsgaard. 
 Også den anden danske araberhest i Dubai, Nokdaun, har problemer med at få orden i papirer og blodprøver, men har stadig chancen for at starte i det meget prestigefyldte løb med en samlet præmiesum på godt 3,7 millioner kroner.
