Title: Hestesport_Jens_Simoni_gav_travopvisning
Date: 2002-09-08
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

Så leverede staldmand Jens Simoni og hesten Frøkjær Jeans den opvisning, vi havde tiltænkt parret i årets Trav-derby. Efter en safety-first omgang i Aalborg Store Pris blev den tunge spurt indledt 800 meter før mål, hvor Frøkjær Jeans blev bragt i tredje spor til angreb. 
Den startede selv massagen af det førende par Fantom Trøjborg (Knud Mønster) og Fighting Molar (Flemming Jensen), uden at Simoni behøvede at gøre andet end at styre.
Vældigt skridt
Stillingen var næsten uændret opløbssvinget rundt, men presset havde virket, og da Jens Simoni begyndte drivningen i opløbet, tog hesten med sine vældige skridt det afgørende greb på konkurrenterne, og selv om sejrsmargenen ikke blev stor, så var man ikke et sekund i tvivl om, hvordan det ville ende. 
Figthing Molar var nummer to over mål, men blev diskvalificeret for trængning mod First Wee (galop) i første sving, og så tilfaldt placeringerne Peter Rasmussen-hestene Ferrari Hoff (Birger Jørgensen) og Fly (Henrik Lønborg), mens Fantom Trøjborg endte som nummer fire. 
Favoritspillet til 12 kr. for en tier fik Frøkjær Jeans og Simoni oprejsning og 100.000 kr. efter det uheldige derbyløb, hvor det blev til tredjeplads efter sammenkørsel og grov galop i første sving.
Syvende sejr for Frøkjær Jeans
Det var niende sæsonstart og syvende sejr for Frøkjær Jeans, men sæsonen er lang endnu, for de to store mål er Avlsløb søndag 13. oktober i Århus og Grand Circle Championat søndag 24. november i Aalborg. 
Holder hesten stilen og formen, bliver det nok til sejre der også, og så vil den være en af de få danske fireårsheste, der har potentialet til senere at udvikle sig til et internationalt styrkefænomen. Det afhænger af helbredet og især af, om bentøjet holder til strabadserne.
Sej præstation af Dragon Flamingo
Heldigvis er der nogle fireårsheste, der kommer tilbage på højt niveau senere, og derbyvinderen år 2000 Dragon Flamingo (Nicolaj Andersen) er en af dem. 
Han har blot som mange andre skulle overstå en mellemsæson som femårs. Nu er den lille vævre hingst trillende igen, han vandt på derbydagen i Lunden efter en sej præstation, og i går sænkede han Aalborgs banerekord til 1 minut 12,7 sekund, da han i fuld fart afviste en i øvrigt tapper Final Legend (Flemming Jensen).
Legendary Lover K skuffede
Banerekordholderen indtil søndag var Legendary Lover K (Steen Juul), som til gengæld ikke levede op til storfavoritværdigeheden lørdag aften i Campionata Europeo på Cesena-banen i Italien. 
Legendary Lover løb under sædvanlig standard og sluttede sammenlagt som nummer fire, hvilket dog indbragte ham et EM-point, så han fører konkurrencen med 21 point mod Varennes 20. Løbet blev vundet af tyske Presta Yankee (Martin Redl) efter et afgørende heat mod Fan Idole.
