Title: Hestesport_Størst_blandt_Juuls_5.000_sejre
Date: 2002-06-09
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

For første gang i tolv år blev det i går til dansk sejr i Charlottenlund i dansk travsports internationale løb Copenhagen Cup. 
Banens champion Steen Juul gav med stående applaus fra publikum en enestående og ganske overlegen opvisning med Legendary Lover K, der er på vej til at blive dansk travsport største stjerne gennem tiderne. 
Vejen til sejren blev skabt ved to taktiske træk, der tilsammen gav den 52-årige Steen Juul det perfekte oplæg til for første gang at vinde Copenhagen Cup og for første gang blandt de 5.000 sejre at opnå et trofæ i et Grand Circuit eller Europamesterskabsløb. 
Første træk var, da den norske Olav Mikkelborg med Blue Fighter afviste at afgive føring til den svenske travdronning Fridhems Ambra (Stefan Søderquist), der straks trak følehornene til sig. Da var der kørt en halv omgang, og Legendary Lover K havde startet så godt, at den lå fremme i feltet temmelig hårdt på biddet. 
Her traf Juul den altafgørende beslutning på en brøkdel af et sekund. Legendary Lover blev kastet ud i tredje spor, sat i højeste gear, og da Legendary på hundrede meter var nået op til Blue Fighter, var tempoforskellen så stor, så Olav Mikkelborg end ikke prøvede at svare føring. 
Legendary Lover K fløj forbi, og halvvejs i løbet løb hingsten for spændte liner fem meter foran forfølgerne, selv om stopuret kun viste ca. 1 minut og 14 sekunder. 
Allerede her var sejret i realiteten sikret, for nu kunne Juul skrue op for gassen, mens totalisatorfavoritten Abano As (Stig H. Johansson) skulle til at kæmpe sig fremad fra bagfeltet. De kom ikke nærmere, og gennem sidste sving valgte Juul at sætte trumf på, nøjagtig som da han for ni år siden kørte sit verdensrekord-derby med Rudolf Le Ann. 
Vatudtrækket blev trukket 300 meter før mål, pisken blev brugt til at animere hesten, og hele 20 meter foran feltet sprang Legendary Lover mod mål uden at slå af på farten. 
Vindertiden blev 1 minut 12,7 sekund i gennemsnit på distancen 2.011 meter, hvilket indebærer, at løbet blev det næsthurtigste Copenhagen Cup nogen sinde, kun med 1/10 sekund overgået af Moni Maker, der satte verdensrekord i 1998. 
Præstationen var femstjernet, og at konkurrenterne blev sat godt og grundigt til vægs, kan måske bedst illustreres ved, at Legendary Lover K kom i mål 1,6 sekund foran nr. to Home Alone, hvorefter de fire næste fulgte inden for det samme halve sekund. Abano As, Igor Brick, Atom Tess og Caramba Kosmos, der delte femtepræmie. Atom Tess og Flemmning Jensen kunne ikke få frit løb, ellers var det måske blevet til tredjepladsen. 
»Det blev helt perfekt, men jeg havde også i tirsdagsjobbet følt, at han var klar igen efter det svage løb i Stockholm, og i opvarmningen fløj han 300 meter efter kilometertid 1:10 helt uden at være presset. Taktisk blev det et ønskeløb, da Blue Fighter svarede op over for Fridhems Ambra, for jeg måtte jo udnytte de egenskaber, Legendary Lover K har. Hans force er en meget stor styrke, motor og vilje, mens speeden stadig kan udvikles. Det er naturligvis en af min karrieres største sejre og et af de løb, jeg helst ville vinde«, kommenterede Steen Juul. 
»Det var det største, udbrød Knud Erik Ravn, der sammen med Gunnar Christiansen og det italienske Toniatti-stutteri ejer Legendary Lover K. Vi har fulgt hesten i USA og i Sverige, men at komme hjem og vinde dansk travsports største løb er helt specielt«. 
Med sin del af førstepræmien på 550.000 kr. fik Knud Erik Ravn også dækket sit sponsorat af storløbet, idet han ejer Cowboyland Aalborg, som sammen med Kentaur stod som sponsor af løbet.
