Title: Hestesport_Dansk_VM-sølv_i_Spanien
Date: 2002-09-14
Article Type: Sport
Author: Ulrich Nedergaard

Jerez
Lørdag eftermiddag lykkedes endeligt, Danmark fik den første medalje ved World Equestrian Games i Jerez de la Fontera i Spanien. 
 Vi havde en mistanke om at én af vore medaljer skulle komme i voltige, og det kom til at holde stik, idet Rikke Laumann efter fire nervepirrende runder kunne trække sig tilbage med den næstbedste i verden. 
 Resultatet kom efter fire meget stabile runder, hvor Rikke startede med at lægge sig på en andenplads, og bortset fra én runde, så blev hun på denne palds. 
 I formiddagens obligatoriske runde, lykkedes det for Rikke Laumann, der har Johnny Fiskbæk som longefører af hesten Milano, at slå den forsvarende verdensmester Nadia Zülow fra Tyskland. Det var første gang siden 1997, at Nadia Zülow blev slået.
Utilfreds med kür
Efter den afsluttende kür, var Rikke Laumann meget utilfreds, og det nok heller ikke hendes bedste runde, men da hendes konkurrenter til medaljepladsen også kiksede, så var medaljen hjemme. 
 Rikke Laumanns afsluttende kür blev i øvrigt overværet af vores hesteinteresserede prinsesse Benedikte, der har været hele ugen i Jerez, først og fremmest for at følge sin datter i dressuren, men også for at følge de danske deltagere. 
 19-årige Rikke Laumann trænes af Johnny Fiskbæk, og hun har været på vej længe, og det skulle altså vise sig at Spanien blev hendes gennembrud. Med de kun 19 år har hun flere gode resultater i sig endnu, og hun har mod på at fortsætte mindst frem til næste World Equestrian Games, som efter al sandsynlighed kommer til at foregå i tyske Aachen. 
 Vinder hos damerne blev Nadia Zülow mens Nicola Stroh,også fra Tyskland, blev nr. 3
Danmark fik to i Top 10
Udover Rikke Laumann, var også Charlotte Slagelse i konkurrence i finalen. Hun formåede at holde sin 10. plads, således at Danmark fik to piger i Top 10. 
 Jacob Espensen avancerede én plads i den samlede stilling efter kür'en, og endte som nr. 7. 
 Også hos mændene genvandt den regerende verdensmester sin titel. Den gik til franske Matthias Lang for en overbevisende præstation.
