Title: Hestesport_Derbygentagelse_efter_24_ar
Date: 2002-08-25
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

Med en dramatisk galop for Frøkjær Jeans og Jens Simoni blev travderby nr. 105 på Charlottenlund Travbane i går en sejrsparade for totalisatorfavoritten Frække Frederik og 52-årige Preben Kjærsgaard, der fik sin derbysejr nr. to 24 år efter den første med Adam Paradiso i 1978. 
Dengang var Preben Kjærsgaard så voldsom med drivningen, at han blev frataget ærespræmien, søndag behøvede han slet ikke at løfte pisken, da han lod Frække Frederik forlade sine konkurrenter gennem opløbet. 
 Sejren var knusende overlegen, og da Politikens udsendte klappede ved æresrunden, hviskede Kjærsgaard næsten uhørligt, »det havde jeg jo sagt til dig«. 
Kjærsgaard havde timet alt ret, han fik overladt føring af Ferrari Hoff og Birger Jørgensen gennem første sving, han afviste et speedryk fra Frøkjær Buks og Steen Juul på første langside, men herefter hev han i land. Der skulle ikke køres hurtigere end nødvendigt. Lidt mere en en omgang før mål blev det lave tempo for meget for Erik Adielsson, der sendte Fighting Molar frem på siden af Frække Frederik for bagefter at opnå rygposition.
Heroisk indsats
I bagfeltet havde Jens Simoni og Frøkjær Jeans fået kontakt, nu begyndte fremmarchen gennem tredje spor. Indsatsen var heroisk, hesten løb forrygende, og det blev til en tredjeplads i tæt kamp med Fighting Molar. 
Frække Frederik var nemlig forsvundet mod mål, og hestens kilometertid på 1 minut 16,4 sekund kunne let have været både derby- og verdensrekord på distancen, hvis der havde været konkurrence til det. Det var Kjærsgaard også overbevist om, men nu var det jo sejren og de 535.000 kr., det primært handlede om. 
Det var for den sportslige afvikling meget ærgerligt, at Frøkjær-hestene Jeans og Buks havde den dramatiske sammenkørsel i første sving, for uden den var publikum blevet vidne til en historisk duel med to heste langt foran resten. 
Nu var det Frække Frederik, der fik pladsen i sportens historiebøger, og Preben Kjærsgaard forestiller sig at komme tilbage med hesten til næste år for at vinde DM. Ellers skal hesten nok fortsætte på de svenske baner og tage store præmier med udgangspunkt i Halmstad, hvor Kjærsgaard har haft sin virksomhed i de sidste mange år.
Sikker på sejr
Kjærsgaard virkede nærmest stensikker på sejren på forhånd, og selv om glæden var synlig, så kommenterede han væddeløbet som et hvilket som helst andet. 
»Og jeg havde masser at køre med ved målpassage« 
Glæden var naturligvis stor hos ejeren, den 65-årige efterlønner Hermann Nielsen fra Ølstykke og hos opdrætteren Anette Jørgensen, der solgte Frække Frederik for kun 25.000 kr. på åringsauktionen for tre år siden. 
Anette solgte i lørdags en lillesøster til Frække Frederik med navnet Ingeborg Skjern på årets tilsvarende auktion. Den svenske Hambletonianvinder Stefan Melander købte den etårige hoppe for 37.000 kr. 
»Nu kan jeg da håbe på, at de næste afkom efter min hoppe Moonshine kan opnå højere priser«, var hendes kommentar, da derbysejren før øjestenen var gået op for hende.
Frække Frederik i top
Med førstepræmien på 535.000 kr. har Frække Frederik nu vundet 923.400 kr. i karrieren, og efter ventet succes i endnu et par fireårsløb gælder det den allerhøjeste klasse og de svenske gulddivisionsløb i V75. 
Både Frække Frederik og Frøkjær Jeans har potentiale til at nå videre, og derbyet viste klart, at de to heste holdt en helt anden standard end de øvrige. 
Fighting Molar vandt 267.500 kr. på andenpladsen efter det smarte træk af Erik Adielsson midtvejs, Frøkjær Jeans fik en trøstpræmie på 135.000 kr. som tredje, og de sidste pengepræmier gik til Frøkjær Buks (77.500 kr.) og storoutsideren Front Bangsbo (Jørgen Sjunnesson) med 50.000 kr. Frøkjær Tøj kom aldrig med i løbet, og Flambe FH galoperede sine chancer væk.
Veloplagt stemning
Der var en fantastisk stemning på derbydagen med et veloplagt og forynget publikum, som for en gangs skyld fyldte tribunerne og arealet helt. Til gengæld blev lommerne nok tømt, for med hjælp fra Sverige og Norge blev der spillet for i alt 9,3 millioner kr. til de tolv løb denne søndag. 
Man kunne se, at kuskene nød at lave opvisningen for de mange tilskuere, og det var ikke søndag, at man kunne fornemme den afgrundsdybe krise, hestesporten befinder sig i.
Flotte løb dagen lang
Der var flotte væddeløb dagen igennem, og især tre heste udmærkede sig. 2000-derbyvinderen Dragon Flamingo, der for Nicolaj Andersen påtog sig at nedkæmpe Buckaroo K (Axel Jacobsen) for derefter at forsvare sig mod bl.a. Big Casting. 
 Derbytoeeren fra 2001 Eddie Skov, der for Steen Juul lynstartede og aldrig gav V5-storfavoritten Kiss Sat Dem en chance efter et løb i toptiden 1 minut 12,7 sekund. 
 Og så Henrik Lønborgs veludseende toårshingst Hr. Siem, der sikkert nedkæmpede storfavoritten Miss Hollywood (Juul) i karrierens anden start og samtidig satte dansk rekord for toårsheste på normaldistancen. Km-tiden var 1 minut 16,9 sekund. 
Det var sport, man kun ser denne ene gang om året.
