Title: Hestesport_Dansk_Galop_søger_hjælp
Date: 2002-05-29
Article Type: Sport
Author: Hanna Milling

Sagen om araberhesten Kin Kade Kid er så kompliceret, at Dansk Galop har besluttet at søge juridisk bistand hos en advokat med forstand på væddeløb. 
 »Vores afgørelse vil danne præcedens, og da vi aldrig har haft en lignende sag, kan vi simpelthen ikke overskue konsekvenserne. Hvis vi diskvalificerer hesten fra alle dens starter i de sidste to år, hvad så med de heste, som løb placeret til Kin Kade Kid? Skal banerne betale deres ekstra præmiepenge? Skal hestens ejer? Skal der ændres på rækkefølgen i andre løb?«, siger Nick Elsass, som er formand for den øverste myndighed inden for galopsporten, Dansk Galop. 
 I Danmark har Kin Kade Kid vundet knap 125.000 kroner. Dertil kommer, at han har vundet flere hundrede tusind kroner i hele Europa, og de pågældende lande afventer den danske afgørelse. 
 Dansk Galops direktør, Peter Knudsen, har desuden spurgt den engelske hovedorganisation, The Jockey Club, om man her kender til lignende sager, og i givet fald hvordan de har behandlet dem. Englænderne har endnu ikke svaret. 
 Dansk Selskab for Arabisk Fuldblod, hvor Kin Kade Kid er indregistreret, har skrevet til det internationale forbund for at finde ud af, hvordan hesten kan være blevet forbyttet, da farver og aftegn stemmer med de papirer, som blev udstedt i England i forbindelse med hestens eksport til Danmark.
Kid er ikke Kid
Sagen om Kin Kade Kid begyndte, efter at hesten havde vundet to storløb i Dubai, hvorefter der blev taget en blodprøve, som viste, at den ikke kunne være sig selv, idet prøverne ikke stemte med hverken dens mor eller far. Siden er Kin Kade Kid blevet slettet af den danske stambog for arabere, og det samme er dens afkom, hvilket betyder, at de ikke kan deltage i løb eller selv bruges til avl. Hingsten befinder sig stadig i Dubai, og præmierne på cirka 200.000 kroner kommer ikke til udbetaling. 
 Lignende sager skulle ikke kunne opstå i fremtiden, da Dansk Selskab for Arabisk Fuldblod i flere år har dna-bestemt føllene, inden de bliver taget fra deres mor, når de er cirka et halvt år gamle. Fra i år gør Dansk Galop det samme.
