Title: Hestesport_Den_tredje_hest_vandt
Date: 2002-08-24
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

Så skete det. Hoppe-derbyhistoriens formentlig største favorit Frisbee og Henrik Lønborg tabte oven på ti sejre på stribe efter et løb i en hidsig duel med næstfavoritten Fadine (Nicolaj Andersen), og ud af det hele kom der en sikker sejr i ny Hoppe-derbyrekord for Birger Jørgensen og Filippa Hydrup, der udbetalte odds 13 til tilhængerne på Charlottenlund Travbane lørdag. 
Filippa Hydrup, der tjente 295.000 kr. ved sejren, trænes af Peter Rasmussen fra Skive. Han har tidligere vundet derby med Atom Tess, og Rasmussen havde også været positiv over for hoppens chancer, men havde udtalt, at hans hoppe næppe kunne slå Frisbee og Fadine. 
Vurderingen var rigtig, hvis man så på hestenes indbyrdes kapacitet, men løbet blev kørt efter Birger Jørgensens ønskedrømme, og han kunne sidde i indersporet bagved, mens Henrik Lønborg med Frisbee over hele den første kilometer forgæves forsøgte at vriste føringen fra Fadine og Nicolaj Andersen, der havde speedet voldsomt til spids i det øjeblik, startvognen slap feltet.
To stjerner mod mål
Speakeren kunne oplyse, at de første 500 meter var gået efter kilometertiden 1 minut 10,5 sekund og første kilometer efter 1 minut og 13 sekunder, og så var det klart, at de to stjerner måtte komme i vanskeligheder op mod mål. 
 Juul forsøgte først på sidste langside med Fight Brogård, men det angreb ebbede ud, og så kunne Birger Jørgensen vente til opløbshjørnet, før han sendte Filippa Hydrup af sted. Frisbee gav sig ret hurtigt, Fadine stred imod til kort før mål, hvor også hun måtte bøje sig for den 'sparede' konkurrent. Vindertiden blev 1 minut 14,9 sekund pr. km, hvilket gav en forbedring på en tiendedel af et sekund af den danske rekord. 
Bagefter er det let at sige, at favoritterne kunne have kørt anderledes, men havde Nicolaj Andersen sluppet Frisbee forbi, så havde han opgivet sejren på forhånd, og så var hverken Fadine eller Filippa Hydrup kommet ind i billedet. Og havde Lønborg ikke presset Fadine med Frisbees styrke, så havde Fadine speedet sejren hjem.
Fin start for favorit
Søndagens derbyfavorit Jens Simoni fik en fin start på weekenden før dagens enlige køretur med Frøkjær Jeans. 
Simoni kørte afventende med Carolina Elmcrown, der speedede bedst til en odds 21-sejr, efter at favoritten Classical Prince havde løbet sig træt midtvejs mod Speedy Lobe. 
Det længste løb på tre kilometer gav en rigtig styrkesejr for Egon Nielsen og Bootes.
