Title: Hestesport_Tæt_opløb_i_sprinterløb
Date: 2002-07-19
Article Type: Sport
Author: Hanna Milling

Begge aftenens favoritter til de to storløb på Københavns Galopbane fredag aften var ærgerligt nok udgået. Hovman, der i år er ubesejret i tre starter, har fået sur stråle, hvilket er en ufarlig hovlidelse. 
Værre er det med Prime Match, der var favorit til at vinde Klampenborg Store Sprint (L) for fjerde gang. Da smeden skulle sko ham før løbet, blev den røde vallak forskrækket, sprængte sin kæde og løb ud af boksen. Her faldt han over smedens store værktøjskasse og slog sine bagben så slemt, at der venter seks uger pause. 
Spørgsmålet er, om publikum overhovedet kommer til at se Prime Match i løb igen. Starten fredag aften skulle have været hans afskedsløb, men der er stadig en lille mulighed for, at sprinterkongen kommer ud til en sidste optræden på turfen, oplyser træner Desmond Scarlett.
Tæt opløbskamp
Efter Prime Matchs afbud havde Klampenborg Store Sprint (L) ni muskelsvulmende sprintere til start i kampen om de 135.000 kroner. 
Og det blev en tæt, tæt opløbskamp, efter at Klaus Paghs fukse hoppe Birdie Nam-Nam havde sat et drabeligt udgangstempo. Længe så det ud til, at hun skulle holde føringen frem til målstregen, men på de sidste meter fik Miss Lovely fra træner Søren Jensen presset sig foran. 
Yderligere tre heste kom i mål inden for en længde, hvilket gav en meget flot opløbskamp. 
Sprinteropgøret blev altså en triumf for damerne, og selv om Miss Lovely for ti dage siden vandt et godt hoppeløb i Stockholm, havde hun ikke spillernes store tillid, men gav hele 16,27 i odds. 
I Hovmans fravær var Made In Denmark-løbet over 1.800 meter for de treårige heste en meget åben affære. Murphy's Law med Fredrik Johansson forsøgte at 'stjæle' ti længder midt i løbet, men det ryk kostede en masse kræfter, og kort før mål gik tre heste forbi.
Hingstene sat på plads
Blandt dem havde Cheetah mest at byde på, godt støttet af Nicholas Cordrey, der lige akkurat fik bjerget sig hjem foran Et Toi Royal og Lady Boss. Der var 50.000 kroner til vinderen, og her var de tre første gennem mål alle hopper. Dermed blev hingstene grundigt sat på plads denne aften i Ordrup Mose. 
For danske Lennart Hammer, der til daglig er topjockey i Tyskland, var hans gæsteoptræden i Klampenborg ikke den store succes, idet han i tre ridt kun havde en enkelt femteplads. De to øvrige heste var uplacerede.
