Title: Hestesport_Elitechef_trækker_sig
Date: 2002-06-17
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Rytterne er glade for, at Flemming Velin har trukket sig som formand for eliteudvalget i Dansk Ride Forbund, men måske er det ikke nok, siger rytternes talsmand, der finder det mærkeligt, at rideforbundets formand er rejst på ferie. 
 Uden at være helt tilfredse er rytterne i Dansk Ride Forbund (DRF) rykket nærmere landsholdet, efter at Flemming Velin i den forgange weekend valgte at trække sig fra sin post som formand for eliteudvalget.
Kaos i forbund
Siden Flemming Velin i sidste uge med opbakning fra hovedbestyrelsen valgte at blive som formand for eliteudvalget, selvom han oprindeligt havde sagt, at han ville trække sig, er der udbrudt kaos i Dansk Ride Forbund. 
 Flemming Velins beslutning medførte straks, at elitechef i forbundet, Jens Trabjerg, og springernes landstræner, Bo Kristoffersen, valgte at sige op. Siden valgte samtlige ryttere at boykotte VM og andre landsholdsaktiviteter. Samme dag, som Flemming Velin blev overtalt til at blive som formand for eliteudvalget, blev generalsekretæren i forbundet, Kim Lundshøj, fyret, fordi han skulle have lækket fortrolige oplysninger fra et hovedbestyrelsesmøde, hvilket han selv afviser.
Formand trak sig
I weekenden besluttede Flemming Velin så alligevel at trække sig fra sin post, og det er rytterne tilfredse med. De kan nemlig - som Jens Trabjerg og Bo Kristoffersen - ikke se, hvordan Flemming Velin kan være formand for eliteudvalget, når han samtidig er med til at træffe en beslutning om, at hans søn, Thomas Velin, ikke skal deltage i VM og andre stævner af hensyn til hesten. En sådan beslutning går nemlig imod den eliteplan, som han selv har været med til at vedtage, siger hans kritikere. 
 »Det ser meget meget bedre ud nu, når Flemming Velin har trukket sig tilbage«, siger talsmanden for springrytterne, Søren Nørgaard Pedersen, om udsigten til at vende tilbage til landsholdet. Han tilføjer dog med det samme: 
 »Men om det er nok, ved jeg ikke. Nu må vi se, hvordan det kører videre««, siger han.
Ryttere har ikke tillid til Velin
Som andre ryttere har gjort det, stiller Søren Nørgaard Pedersen spørgsmålstegn ved, om det er fornuftigt for ridesporten, at Flemming Velin fortsætter som næstformand i DRF. Personligt har han ikke længere tillid til Flemming Velin. 
 Det lykkedes ikke Politiken mandag at få en kommentar fra Flemming Velin, men i B.T. sagde han, at der set fra hans synsvinkel ikke var andet at gøre end at trække sig, »når omverdenen er i oprør omkring min person«.
Formand på ferie
Formanden i Dansk Ride Forbund, Svend Åge Jensen, har endnu ikke kommenteret det kaos, der hersker i forbundet. Konstitueret generalsekretær i forbundet, Troels Djærlund, siger, at Svend Åge Jensen er rejst på ferie i fire uger. Et træk, som Søren Nørgaard Pedersen finder meget mærkeligt. 
 »Det er for mig helt uforståeligt, at en formand kan tillade sig den opførsel, bakke helt ud af det og sige, at han ingen kommentarer har, og rejse på ferie, når der er problemer«, siger rytternes talsmand.
