Title: Hestesport_Uhyre_tæt_opløb
Date: 2002-09-15
Article Type: Sport
Author: Hanna Milling

To hårde løb på Jægersros krævende dirttrack tidligere på sæsonen var lige ved at koste den danske derbyvinder, The Khamsin, hans anden klassiske sejr i Tattersalls Dansk St. Leger over 2.800 meter på Københavns Galopbane søndag. 
Både ved paraden og på vej ind i opløbet så The Khamsin meget rolig og veloplagt ud, men måtte på de sidste 200 meter kæmpe hoved ved hoved med Porsa System (Fernando Diaz). Kun en mule var The Khamsin foran. Jockey Kim Andersen sagde efter løbet: 
»Han var langt under vanlig standard efter de hårde løb i Sverige, og så har han ikke spist, siden han kom ned fra Norge fredag nat«.
Sygdomsforløb
Selv om The Khamsin ikke var så skarp som i derbyet, har Porsa System store ære af løbet, for der var langt til det øvrige felt. Den brune hingst har døjet med sygdom og en skade hele sommeren og er stadig ikke 100 procent i orden. 
The Khamsin starter formentlig allerede i næste uge i Norsk St. Leger, mens Porsa System antagelig går til Svensk St. Lager i oktober. 
Jockeylærling Louise Møller måtte afstå fra sine ridt på dagen - herunder et vinderridt på Big Ben - da hun lørdag eftermiddag var involveret i et grimt styrt med tre heste på den nye bane ved Gøteborg. Louise Møller har blandt andet fået en kraftig hjernerystelse og har brækket tre knogle i ansigtet samt armen. Der venter nu mindst en måneds absolut ro og en plastisk operation. Også de to øvrige jockeyer, Zoltan Benedek og Peter Jarven, kom til skade og har brækket henholdsvis skulderen og benet.
En rytter faldt af
Kun en enkelt rytter faldt af sin fyrrige pony - uden at komme til skade - i de fire ponygalopløb, som var landsfinaler efter de indledende løb rundt om i landet. Den første afdeling blev vundet af Michala Hesselhede på Appinas Cleopatra, mens hendes lillesøster, kun otteårige Isabella Hesselhede vandt den anden afdeling for de mindste ponyer på Casanova. 
Løbet for de næststørste ponyer blev vundet af Peter Lykker Svendsen på Nykildegårds Asterix, mens løbet for de største ponyer i et meget tæt opløb blev vundet af Charlotte Rasmussen på Tutsi.
