Title: Hestesport_Prinsesse_Nathalie_dansk_mester_i_dressur
Date: 2002-06-02
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Danmarksmesterskabet i dressur blev søndag for første gang nogen sinde vundet af en kongelig. Det var favoritten prinsesse Nathalie zu Sayn Wittgenstein og hendes hest Fantast S., der efter tredje og sidste afdeling af DM-konkurrencen blev kåret som vinder med i alt 209,60 point. 
»Det var meget tæt, men det er godt, at det lykkedes«, sagde prinsesse Nathalie zu Sayn Wittgenstein, da Politiken talte med prinsessen efter konkurrencen. 
Og det vartæt, da danmarksmesteren skulle findes på hestecentret Vilhelmsborg, lidt uden for Århus, der i de seneste fire dage har dannet ramme om DM i både dressur og springning. 
Da prinsesse Nathalie zu Sayn Wittgenstein i fredags havde været på banen til første afdeling af konkurrencen, lagde hun sig i spidsen, og der blev hun liggende. Men det holdt hårdt. 
Michael Søgaard på Finale vandt lørdagens konkurrence og tog sig også af søndagens klasse, men det var ikke nok til at indhente det forspring, som prinsessen havde skabt sig. Forskellen på de to ekvipager var dog minimal. Prinsesse Nathalie zu Sayn Wittgenstein vandt med blot 0,9 point ned til Michael Søgaard. 
Sejren var et af prinsessens mål for i år. 
»Det er en super ballast at have i bagagen til de næste stævner og mit næste store mål, VM«, sagde prinsessen, der har en ambition om at komme blandt de 25 bedste, når VM afholdes i Spanien i september. 
»Det, tror jeg, er et realistisk mål at have, for den (hesten, red.) er blevet så meget stærkere i sine resultater, at jeg tror, at den godt kan klare at komme blandt de 25 bedste«, sagde prinsessen, som deltog i sidste års EM men som aldrig tidligere har deltaget ved et VM. 
Prinsesse Nathalie zu Sayn Wittgenstein mener ikke, at hun ville have vundet, hvis sidste års DM-vinder, Lone Jørgensen, og Lars Petersen med Blue Hors Cavan havde deltaget. 
»Men om 2-3 år er der ingen, der spørger, om Lone og Lars var med. Dansk mester er dansk mester«, som det lød fra prinsessen, der mener, at hendes sejr kan gavne hestesporten. 
»På grund af den baggrund jeg har, får jeg meget presseomtale - også selvom jeg ikke havde vundet - men fordi jeg nu er blevet dansk mester, kommer der måske ekstra meget presseomtale, og det er godt for vores sport«, sagde prinsesse Nathalie zu Sayn Wittgenstein, der gerne vil medvirke til, at ridesporten får mere omtale og flere tilskuere. 
Mens tilskuerne svigtede stævnet lørdag - der var vist noget med en fodboldkamp - så var omkring 1000 tilskuere på plads i går. Og de så prinsessen blive dyppet i vandgraven på dressurbanen, hvor præmieoverrækkelsen fandt sted. 
»Jeg havde ikke rigtig tænkt på det, men da jeg red ud og så, at de alle stod der og ventede på mig, så var jeg godt klar over, hvad der skulle ske«, sagde prinsessen. 
»Det er jo en tradition, at man bliver smidt i vandgraven, navnlig når man for første gang er blevet dansk mester. Gudskelov var vandet varmt, så det var ikke det helt store chok, men jeg var ret våd bagefter«, sagde prinsesse Nathalie zu Sayn Wittgenstein. 
Hendes sejr kom ikke bag på elitechef i Dansk Ride Forbund, Jens Trabjerg, der i øvrigt glædede sig over de præstationer, som Michael Søgaard på Finale, Susie Fastrup på Another Marquis og Lærke Sund på Marco stod for på de følgende pladser. 
»Det er glædeligt, at dem, der kommer på de næste tre pladser, er tre unge heste i den her sammenhæng. Det er tre heste, der er på vej, og som alle tre viser noget potentiale. Så i forhold til fremtiden ser det lyst ud«, sagde Jens Trabjerg. 
I springkonkurrencen vandt Thomas Dresler Sørensen på den erfarne hest Diadem. 
»Thomas har reddet den helt optimalt, det er rigtig rigtig flot«, sagde Jens Trabjerg, der havde forudsagt, at de erfarne ryttere ville slå til i springkonkurrencen. Og han fik ret. 
Brødrene Søren og Lars Nørgaard Pedersen blev henholdsvis nr. 2 og 4 på Laurion og Charett Ask, mens Søren Knudsen og Tropical endte på en tredjeplads.
