Title: Hetz_mod_A.P._Møller_
Date: 2002-12-30
Article Type: Læsernes redaktør
Author: »Hvorfor bliver I på Politiken ved med at køre hetz mod A.P. Møller? En søgning i jeres artikel-arkiv viser, at I stort set kun skriver negative historier om A.P. Møller. Hvis I ikke selv kan finde nogen detaljer at skrive om, citerer I andre medier i ind- og udland. Det er ikke særlig afbalanceret og siger efter min mening mere om jeres journalistiske hæderlighed end om A.P. Møller«. Sådan skrev en læser, efter at vi for kort tid siden havde haft erhvervsgiganten i vridemaskinen igen. 
Denne gang var det, fordi rederiet Mærsk stod til en stor bøde eller i hvert fald måtte afsætte 600.000 euro som garanti for oprensningen, efter at 'Albert Mærsk' havde spildt olie ud for den spanske havneby Algeciras. 
Ifølge Politikens etiske regler var artiklen lige efter bogen. Vi havde tjekket oplysningerne fra de spanske medier med A.P. Møllers informationsafdeling. Samtidig havde vi givet A.P. Møller fuld adgang til at nuancere historien og give rederiets egen version af oliespildets omfang. Alligevel lød reaktionen: Nu hetzer I igen! 
De mest omhyggelige læsere søger i arkiverne og mener her at finde belæg for, at vi skriver mest negativt om A. P. Møller. Andre klager over, at vi skriver for negativt om en række andre store danske virksomheder. 
Ja, der er læsere, som mener at kunne dokumentere, at vi skriver langt flere negative artikler om folkeskolelærerne end positive! 
Hver gang angrebene kommer, lyder svarene fra Politikens journalister og redaktører: »Nej, vi er ikke negative, vi er kritiske«. 
Ikke kun i højtidelige stunder, men også til dagligt bekræfter vi på avisen hinanden i, at vores opgave er et påvise problemer, uanset hvor i samfundet de optræder. Vi elsker mest af alt at afdække skandaler og misbrug. Sidst, men ikke mindst skal vi forholde os kritisk til alle kilder. 
Vores eksistensberettigelse afhænger af, om vi hele tiden kan holde hovedet højt og sige: Politiken er uafhængig af alle politiske partier, organisationer, økonomiske interesser og enkeltpersoners indflydelse. Men når læserne siger hetz og vi bare svarer: Nej, vi er kritiske, så skal det jo gå galt. 
Jeg tror, at vi må erkende, at vi på Politiken ikke er gode nok til at skrive de relevante og positive historier om det, der trods alt lykkes i erhvervslivet, i det politiske liv og i den øvrige del af samfundet. 
Det går ganske godt med at skrive de positive historier, når vi ser på kultursiderne. Her har man for længst vænnet sig at håndtere det kritiske sammen med det positive når det gælder film, bøger, musik, teater osv. 
Men når vi skal skrive om resten af samfundet, er de kritiske, de negative historier formentlig i klar overvægt. Det er ikke kun, når det gik galt, at vi kan blive klogere. Det kan vi også blive af at læse om det, der lykkes. 
Når nogle læsere finder, at vi tegner forvrængede billeder af enkeltvirksomheder, ja hele samfundet, er vi nødt til at lytte. 
Det giver også anledning til selvransagelse, når A.P. Møllers topchef, Jess Søderberg i en kommentar i bladet Mærsk Post kort før jul skriver, at et bestemt bladhus konsekvent anlægger en fordømmende linje over for virksomheden. Det er heller ikke rart, når Jess Søderberg tilføjer, at kommentarer fra A.P. Møller ofte bliver misfortolket, hvis de overhovedet modtages! 
Men det er ikke kun på Politiken, der måske skal ruskes lidt op i de fastlåste roller. Når en sværvægter som A.P. Møller først nu lægger op til at ændre regnskabsprincipper og øge gennemskueligheden i koncernen, så vi pludselig opdager, at A.P. Møller ejer langt mere af selveste Danske Bank, er det tid til nytænkning. 
For som det stod i en kommentar i Berlingske Tidende for få dage siden, venter vi stadig på, at A.P. Møller informerer åbent, relevant og sagligt, som de fleste andre virksomheder i den kaliber gør det. 
Pressemeddelelser om forfremmede prokurister og navnedøbte skibe kan vi ikke bruge til noget her ved indgangen til 2003. 
Herfra er vi enige. Der skal to parter til at lave en konflikt, men der skal også to til at indgå i en meningsfyldt dialog.

