Title: Hetz
Date: 2001-11-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

NÅR STEMMESTEDERNE lukker på tirsdag, er der en gruppe i Danmark, som uanset udfaldet er sikre tabere. Det er udlændinge og indvandrere, som efter at være blevet misbrugt som kanonføde i valgkampen nu får endnu sværere ved at blive integreret. 
Venstres annonce, der under overskriften 'Tid til forandring' viser en gruppe unge indvandrere på vej ud af retten i Århus efter at være blevet dømt for massevoldtægt, er seneste eksempel på en uanstændig fremmedfjendsk tone i debatten. 
Annoncen bringes med afsæt i Venstres spindoktorers forskruede logik kun i ugeblade. Altså målrettet politisk manipulation - ikke for kritiske avislæsere, men rettet mod vælgere ved kaffebordet for lige at vise, at Dansk Folkeparti ikke er eneste pæl at tøjre den indre svinehund til. 
Manden, der lægger smilende ansigt og underskrift til annoncen, er måske Danmarks kommende statsminister, Anders Fogh Rasmussen. Foghs første reaktion på kritikken af den usmagelige annonce var: »Ingen kommentarer«. Først hårdt presset sagde Fogh, at han selv havde godkendt den, og at »man nu engang kun kan have ét budskab i sådan en annonce«. 
MED DEN udtalelse kan man ikke beskylde Fogh for at overvurdere sine vælgere. Og det ene budskab, som skal ud, er altså en hetz mod indvandrere og flygtninge. De præsenteres som voldtægtsforbrydere, der ikke respekterer grundlæggende normer i det danske samfund. Ved at vise netop dette udsnit af virkeligheden ønsker Venstre endnu en gang at gøre flygtninge og indvandrere til problemet. 
Mon Fogh, før han godkendte annoncen, har gennemtænkt, hvordan en sådan kampagne aflæses af flygtninge og indvandrere, der dagligt mærker racismen og fremmedfjendtligheden i det danske samfund? 
Har han overvejet, hvordan den danske debat opfattes i udlandet, hvor liberale meningsfæller tager afstand fra annoncen og peger på racistiske undertoner i den danske debat? 
Endelig var det måske også en tanke værd, om liberale vælgere med et traditionelt humant udsyn kan leve med så skingre og populistiske udmeldinger - selv under en valgkamp. 
Venstres annonce kan måske ikke kaldes direkte racistisk, men det er tæt på. Så tæt, at det bør give Venstres vælgere anledning til overvejelse. 
Det her er simpelthen ikke Danmarks næste statsminister værdigt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
