Title: Hewitt_maste_Sampras
Date: 2001-09-10
Article Type: Sport
Author: Et generationsskifte inden for tennisverdenen udspillede sig natten til mandag dansk tid for øjnene af næsten 24.000 tilskuere på Arthur Ashe Stadium i New York, da 20-årige Lleyton Hewitt fejede den ti år ældre Pete Sampras af banen i finalen ved dette års US Open. 
Den unge australier vandt på under to timer med 7-6, 6-1 og 6-1 og blev dermed den yngste US-Open vinder, siden Pete Sampras vandt sin første US-Open titel for 11 år siden. 
Hewitt troede ikke sine egne øjne i løbet af kampen. Det var næsten for let, og han frygtede at miste koncentrationen. 
»Jeg prøvede hele tiden ikke at tænke på, at jeg rent faktisk kunne vinde US Open. Jeg var nødt til at tjekke resultattavlen flere gange. Jeg troede ikke selv på det«, sagde den nye US-Open mester Lleyton Hewitt efter kampen. 
»Alligevel gik det ikke helt op for mig, at jeg var så langt foran, som jeg var. Derfor tog jeg ét point af gangen«, sagde den unge australier. 
Og Hewitt tog næsten hvert eneste point fra Sampras, der aldrig var i nærheden af sin femte US Open titel. Efter at have været med i første sæt, som han tabte i en tiebreak, blev den 13-dobbelte Grand Slam-vinder udklasseret i de to næste. 
»Jeg tabte til en stor mester. I vil se denne Lleyton Hewitt i de næste ti år. Det er utroligt. Den knægt er så hurtig. De ben han har - jeg ville ønske, at jeg havde noget af hurtigheden i mine ben for sådan en gammel mand som mig«, sagde 'Pistol Pete'. Kun tre uprovokerede fejl
Den unge australier, der vandt sin første Grand Slam titel, lavede i søndagens finale kun tre uprovokerede fejl i de sidste to sæt, og især i tredje gik Sampras helt ned. Alt hvad den amerikanske veteran fik over nettet, blev sendt retur af Lleyton Hewitt med dødbringende præcision. 
»Det er utroligt. En følelse, jeg ikke kan beskrive. De er disse oplevelser, man drømmer om, og at det så går i opfyldelse for mig i sådan en ung alder, det er bare fantastisk«, sagde Lleyton Hewitt, der nu kan sætte 850.000 US-dollars (ca. 7 millioner kroner) ind på sin bankbog. 
Trods Sampras´ klare erkendelse af nederlaget, mente den 30-årige amerikaner ikke, at tiden er inde til at afskrive ham som Grand Slam-vinder frem over. 
»Jeg synes, at jeg i denne uge har bevist, at jeg stadig kan vinde Slams. Jeg er ikke i tvivl. Tredve år er ikke så meget, og jeg føler stadig, at jeg har mange år i mig endnu«, sagde manden med 17 Grand Slam finaler og 13 titler bag sig.

