Title: HF-enkeltfag_bliver_dyrere_landet_over
Date: 2003-03-24
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Skal aftenerne bruges til italiensk for begyndere, matematik eller flere enkeltfag, kan det fremover betale sig at pendle efter prisen. 
 Københavns Amt har nemlig besluttet ikke at følge trop med Københavns og Frederiksberg Kommuner, der begge i protest mod den nye lov om højere brugerbetaling på Voksenuddannelsescentrene (VUC) har dumpet priserne, så de kun kræver lovens minimumtakst på 300 kroner per fag - undtaget de grundskolefag (AVU), der ifølge loven skal koste 100 kroner. 
 Københavns Amt vil derimod tage 500 kroner per hf-fag og 300 kroner for AVU-fag. Dermed bryder amtet traditionen med at koordinere priserne i hovedstadsområdet. 
 »Vi kan simpelthen ikke matche Københavns Kommunes forslag om at dumpe priserne. Vi har ikke de millioner, som Københavns Kommune smider i. Det ville koste os et underskud på to til fire millioner kroner. Vi er nødt til at holde det udgiftsneutralt i forhold til det budget, der er lavet«, siger formanden for udvalget for undervisning, kultur og internationalt samarbejde, Lars Abel (K), Københavns Amt.
Udvalg mødes
Først tirsdag aften mødes udvalget for at fastsætte taksterne, men partierne bag budgetforliget år 2003 - Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Venstre, de konservative og de radikale er blevet enige. 
 »Jeg er ikke sikker på, at det går glat igennem, men jeg er sikker på, at indstillingen bliver vedtaget. Men vi er alle meget betænkelige ved, at vi er røget i det her slagsmål - i gåseøjne - med Københavns Kommune. Det er et brud på traditionen, og det beklager jeg meget stærkt«, siger Lars Abel.
10 procent falder fra
SF's medlem af udvalget, Allan Schneidermann, forudser, at forskellen på 200 kroner vil ramme hf-eleverne hårdt. 
 »For en typisk hf-elev vil beløbet være omkring 2.000 kroner. Det er helt forkert og urimeligt, at de, der ikke har belastet gymnasierne og gerne vil have samme kompetence, måske til en mellemlang uddannelse, skal betale mere for det«, siger Allan Schneidermann. 
 Ifølge ham viser beregninger, at cirka 10 procent af de studerende enten vil undlade at starte på hf-enkeltfag eller søge til København eller Frederiksberg Kommune. 
 »Da Københavns Amt så alligevel skal betale for dem, er det en utrolig usikker økonomisk betragtning, der ligger bag«, siger Allan Schneidermann, som vil kæmpe for ens priser i hele regionen. 
 I mange amter er løbet kørt. Langt de fleste amter har vedtaget den lave pris på 300 kroner for de AVU-kurser, der ikke skal koste 100 kroner. Mens priserne på hf svinger voldsomt ifølge Amtsrådsforeningen. 
 I Sønderjyllands Amt skal hf'erne af med 600 per fag, Ringkøbing Amt kører med to priser på henholdsvis 400 eller 800 afhængig af faget. Århus Amt differentierer priserne fra 400-900 kroner, det samme gør Vejle med priser på 600-900 kroner. 
 Viborg og Fyns Amter har til gengæld besluttet at indstille priser på 300 kroner for hf'erne. 
 Sammenstykker man en hel hf af enkeltfag, skal deltagerbetalingen refunderes ifølge loven.
