Title: Hidsigt_efterspil_pa_graffitifestival
Date: 2003-07-09
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard

Man skal tvinge blikket væk fra de kulørte og svulstige former på plankeværket for at få øje på det røde krimskrams nede på asfalten. 
Den spraglede hilsen på Christianias plankeværk er lovlig og et resultat af graffitifestivalen 'Meeting of Styles', hvor deltagerne blandt andet dekorerede 350 meter rundt om fristaden. Den sølle signatur på sidegaden er derimod et skvulp fra den bølge af kriminalitet, som ifølge Københavns Kommune fulgte efter weekendens festival.
DSB: Dobbelt så mange tilfælde af hærværk
DSB melder om dobbelt så mange tilfælde af hærværk mod S-tog, og Københavns Kommunes Stop Graffiti-sekretariat har haft folk på Christianshavns gader for at tælle uønsket maleri. 
På to kilometer vej har de registreret mere end 300 stykker graffiti - en 21-procents stigning i den ulovlige graffiti efter weekenden. Og meget tyder på, at hærværksmændene kom fra festivalen, siger Rikke Petersen fra Stop Graffiti: 
»Vi har været inde og se på den lovlige graffiti, og der er er tydelige sammenfald med den ulovlige. Det er malet i samme stil med samme maling. Det beviser selvfølgelig ingenting, men det er noget af et sammenfald«.
Arrangør overrasket
Tallene overrasker Ole Lykke, som har været med til at arrangere 'Meeting of Styles': 
»Vi gik en tur på Christianshavn tidligt søndag morgen, og der talte jeg ikke mere end 12-13 nye stykker graffiti. Og de handlende, jeg har talt med, har ikke fået flere i weekenden. De relativt få uheldige eksempler skal holdes op mod 350 meter flot plankeværk«. 
Ole Lykke tror ikke meget på Stop Graffitis tal, men kan ikke kontrollere dem, fordi det meste af den ulovlige graffiti nu er fjernet af kommunen.
'Pind hetzer'
Ole Lykke mener, at Stop Graffiti-sekretariatet under bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) fører en hetz mod den lovlige graffiti. 
Et flertal på Københavns Rådhus har de seneste år forsøgt at få etableret mure, det er lovligt at male på. Søren Pind er imod, fordi han mener, det vil føre ulovlig graffiti med sig; derfor aflyste borgmesteren i fjor den danske del af 'Meeting of Style'.
S ærgrer sig over hærværk
Socialdemokraternes medlem af Borgerrepræsentationen Finn Rudaizky arbejder for et område med lovlig graffiti, og han beklager hærværket. 
»Hvis tallene er korrekte, er det kedeligt. Men det standser ikke vores ønske om at give mulighed for kulturel graffiti for de lovlydige unge«, siger Finn Rudaizky til Ritzau.
