Title: High_Heels_and_Low_Lifes
Date: 2001-12-24
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Takket være tv-satirer som 'Alias Smith & Jones' og 'Not The Nine O'Clock News' har den butkindede Mel Smith et rigtigt godt navn som komiker. Som instruktør har han bl.a. stået ved roret, da Rowan Atkinsons Mr.Bean skulle overføres fra tv-skærm til det store lærred. 
Men med 'High Heels and Low Lifes' har han ikke haft nogen synderligt heldig hånd. Filmen handler om to veninder, der ved et tilfælde får færten af gerningsmændene bag et stort bankrøveri. Den idealistiske sygeplejerske Shannon (Minnie Ryder) og hendes amerikanske veninde, den mislykkede skuespillerinde Frances (Mary McCormack), beslutter sig for at forsøge sig med lidt afpresning. 
Skuespillerinden drømmer om en Mercedes. Sygeplejersken om skannere og fibrillatorer til erstatning for det nedslidte grej på hospitalet. 
Afpresning er imidlertid en farlig sport. Gangsterne viser sig ikke overraskende at være nogle rå børster, men til forbrydernes overraskelse viser også pigerne sig at have ganske hårde negle under den pæne lak. 
Den selvproklamerede ambition har været at lave en film, der ikke bare er en komedie og ikke bare er en thriller. Men som det så ofte går i den slags tilfælde, er resultatet bare blevet et forsøg på at lave en krimikomedie, der hverken er særlig morsom eller specielt spændende. 
Rimelig hyggelig er den højeste ros, man med rimelighed kan svinge sig op til, når man har set denne milde parodi på femikrimi. Lyspunkterne er Minnie Driver, der dominerer begivenhederne, når hun er på lærredet, og Michael Gambon, der som gangsterbossen Kerrigan giver en morsom kommentar til Michael Caines gangster i Neil Jordans 'Mona Lisa'. 
Men generelt giver det bagslag, at man mere end aner komikeren Mel Smiths typiske fraseringer i de humoristiske punchlines, der her er lagt i munden på de skuespillere, han har instrueret. En småhyggelig, halvmorsom krimikomedie, der kunne gå an som let lørdagshygge på tv-skærmen, men ærlig talt er for tynd en kop te til en juletur i biografen.
