Title: Himmelsk_abning_i_Berlin
Date: 2002-02-06
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Berlin
Årstiden taget i betragtning viste Berlin sig onsdag fra sin mest gæstfrie side. Høj sol mellem drivende skyer sendte temperaturerne op i tocifret, mens tusinder af filmfolk og pressefolk indfandt sig i den tyske hovedstad, hvor de i de kommende 11 dage skal deltage i den 52. Berlinale - Berlins Internationale Filmfestival. 
 Sikkerhedsforanstaltningerne var enorme ved det store festivalpalads på Potsdamer Platz, hvor bodyguards og politi hele eftermiddagen gjorde klar til at modtage de mange prominente gæster med bundeskansler Gerhard Schröder og den nye festivaldirektør Dieter Kosslick i spidsen. 
 Gerhard Schröder blev sidste år forhindret i at åbne Berlinalen af en ondartet influenza, men kunne i år tage revanche - oven i købet med en tysk film som åbningsnummer. At selveste kansleren åbner Berlinalen vidner også om, hvor stor prestige man i Bundesrepublikken tillægger den årlige filmfestival i hovedstaden.
International bastard
Efter de mange og store ord overværede de 1.800 specielt indbudte gæster verdenspremieren på den tyske instruktør Tom Tykwers første internationale film, 'Heaven', med Cate Blanchett og Giovanni Ribisi i hovedrollerne og naturligvis også på plads i salen. 
 'Heaven' er i ordets bedste betydning en rigtig international bastard. Instruktøren er som nævnt tysker. Manuskriptet er af den nu afdøde polske filmskaber Krzysztof Kieslowski og hans landsmand Krzysztof Piesiewicz, filmen er optaget i Italien med en australier og en amerikaner i hovedrollerne og den er finansieret af amerikanske, engelske, franske og tyske selskaber. Et godt billede på internationalt filmsamarbejde år 2002, hvor udgifterne til de store film er så enorme, at der skal mange til at løfte omkostningerne. 
 Filmen tager sit udspring i Torino, hvor den unge engelsklærerinde Phillippa dræber fire uskyldige mennesker med en bombe. I virkeligheden var det hendes intention at dræbe en højtstående forretningsmand, som hun ved står i spidsen for Torinos organiserede narkokriminalitet, og som derved også er skyld i Phillippas mands død af en overdosis. 
 Da det går op for Phillippa, at hun har dræbt fire uskyldige mennesker, bliver hun sønderknust. Ikke desto mindre er hun stadig optændt af hævngerrighed over for forretningsmanden, og da en betjent - som er forelsket i hende - tilbyder at hjælpe hende med at flygte, slår hun til.
Skyld og kærlighed
'Heaven' er både en thriller og en kærlighedshistorie. 
 »Det er en film om skyld, tilgivelse og kærlighedens overvældende styrke«, sagde Tom Tykwer på et pressemøde efter filmens pressevisning i går eftermiddag. Samtidig afviste den 36-årige tyske instruktør, at han er blevet religiøs. 
 »Jeg mener ikke, det er nødvendigt at være religiøs for at lave en film med moralske konflikter. Det var ikke til at overse, at manuskriptet til 'Heaven' var spækket med moralske spørgsmål. Men jeg mener, at det gudelige stammer fra hovedpersonernes store kærlighed for hinanden. Den store kraft udlades gennem deres kærlighed«.
'Svært manuskript'
Krzysztof Piesiewicz benyttede samme pressemøde til at rose Tom Tykwer for hans forløsning af manuskriptet. 
 »Det er et meget svært manuskript. Desto større grund er der til at rose Tom Tykwer for hans fremragende arbejde, som jeg er helt sikker på er i Kieslowskis ånd«, sagde den polske medforfatter. 
 Tom Tykwer blev tilbudt manuskriptet af Harvey Weinstein fra det amerikanske filmselskab Miramax - som havde erhvervet rettighederne - ved forrige Sundance Filmfestival i Utah i USA. Og han har haft så stærke producere som Sydney Pollack ('Tre døgn for Condor', 'Tootsie' og 'Mit Afrika') og Anthony Minghella ('Den engelske patient' og 'The Talented Mr. Ripley'). 'Heaven' er første del af en trilogi, men indtil videre står det hen i det uvisse, om Tom Tykwer også skal instruere de to kommende film. 
 »Mit filmselskab, X-filme, vil meget gerne være med på to kommende film. Men om det bliver med mig ved roret, er der endnu ikke truffet beslutning om«, siger tysk films største talent siden Rainer Werner Fassbinder.
