Title: Hinsides_grædemuren
Date: 2001-06-17
Article Type: Bøger
Author: Connie Bork

Det var bal, det var galla. Min datters klasse skulle fejre, at tre års terperi i gymnasiet var slut, og der nu kun var den lille ubetydelige detalje tilbage, som eksamen er. 
 Derfor ankom de til Roskilde Katedralskole - der ligger ude på en pløjemark - omgivet af vind og en gigantisk asfaltomkørsel, hvor en stor dobbeltdækker-londonbus var på vej. 
 Vi kunne se taget af bussen nærme sig og svajende unge mennesker med bajere i hånden. Den ene limousine efter den anden lagde til kaj. En af dem var kun proppet med piger, der ikke gik, men skred, svansede, vuggede op ad fliserne til skolens indgangsparti. 
 Til sidst landede bussen også ved katedralen. Og atter væltede det ud, denne gang med fyre i smoking og kulørte mavebælter. Dagens prinser og prinsesser gjorde deres entré. 
 Også pigerne ilede af sted med løftede skørter og gennemsigtige sjaler, der blev kastet i flotte kaskader om halsen. De løb bare den lige vej ind til livet som mænd og kvinder. Der var ikke nogen som helst forbehold. 
 Og når det nu skal være, er det så ikke perfekt at starte ovenfra? Med kransekagefiguren? De kunne selvfølgelig have majet sig ud som brude og brudgomme, men det her er meget bedre. Det er at tage det kommende mand-kvinde-liv
oppefra og ned
. Og det er den bedste måde at tage det på. For den anden måde at tage mand-kvinde-livet på,
indefra og ud
, tager det cirka 20-30 år at få kørekort til. 
 Det er den tidshorisont, forfatteren og pornografen Henry Miller arbejder med, lang tid tager det at oparbejde Millers fornemmelse for erotik. 
 Normalt tænker vi på porno som et flash. Porno har ikke nogen historie, ingen tidsfornemmelse. Den er bare et glimt. En ultrakort genre, som kun rummer det væsentlige: Frækt, pirrende - og selvfølgelig kulørt, vulgært. 
 Den verserende pornodebat er en mester i at anlægge en dyster dommedagsmine. Tidens trend er at lægge 70ernes frigørelse for had. Af en eller anden grund synes vi især, det er rigtigt grimt, at pigerne nu skal ud i den verden. Som om især deres liv vil blive forkrampet eller udsat? 
 Der tales om den kvindelige maskerade, som om maskespillets tvang især venter på pigerne i det voksne liv. Men er det nu særligt sandsynligt, at det pludselig skulle gå de unge kvinder så ilde?
