Title: Hip_hurra_for_en_fridag
Date: 2002-04-15
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

I det konservative Gentofte er dronningens fødselsdag så hellig, at den holdes fri for skolegang. I resten af landet er der langt mellem de skolebørn, der lærer at sætte særlig pris på 16. april og huske, at »I dag er det Margrethes fødselsdag, hurra, hurra, hurra«. 
Ganske vist er der aldrig nogen, der har talt de royale skoler eller kommuner sammen, men i Undervisningsministeriet er det indtrykket, at fødselsdagen de fleste steder fejres med helt almindeligt skema. 
I princippet er der frit slag til at tilrettelægge ferie og fridage, og det eneste officielle, undervisningsministerielle krav er, at sommerferiens første dag alle steder er lørdag 22. juni. 
Vejledningen om skolefridage konstaterer bare, at der er 165 af dem - 166 i skudår - og at den danske folkeskole kører med femdagesuge i den forstand, at lørdag og søndag i princippet er skemafri. 
Vejledningen foreslår dog dronningens fødselsdag som en mulighed, når de skæve fridage skal placeres - i øvrigt på linje med grundlovsdag 5. juni. 
Mens dronningens salige far, kong Frederik, altid var sikker på en vis popularitet blandt de yngste årgange, hvis hans fødselsdag 11. marts var tvungen fridag, har markeringen af datterens mærkedag været en frivillig sag. 
Blot ikke i Gentofte, hvor skolerne fortsat er tvunget til at aflyse undervisningen 16. april, og den beslutning er ifølge skoleforvaltningens chef Jan Hansen af lige så gammel data, som Margrethe på tronen. Det vil sige 30 år. 
»Det er en politisk beslutning, at man ønsker at markere regentens fødselsdag herude, og kun i et enkelt tilfælde, hvor det ikke helt passede, blev den taget ud. Men da blev skolerne tilrettevist af politikerne, og derfor er fridagen 16. april tilbage igen«, siger han. 
På Munkegårdsskolen i Gentofte bekræfter Jan Overbye, at han og børnene er på vej til en dejlig forårsfridag. 
»Vi gør ikke særlig stads ud af fødselsdagen. Vi minder da børnene om, hvorfor de har fri, men vi blander os ikke i, om fridagen bruges til en tur til Amalienborg Slotsplads eller til almindelig afslapning«, siger skoleinspektør Jan Overbye.
