Title: Hiphop_plop
Date: 2004-02-10
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Janus Køster-Rasmussen

Det er svært at spille sjov musik. Ikke alene skal tekst og toner være af opløftende karakter til at begynde med, selve optrædenen skal også bære præg af en uforbeholden nydelse ved situationen - eller det der udadtil ligner til forveksling. Ellers falder souffléen sammen med et plumpt plop. 
 Det var i realiteten, hvad der skete for pigeraptrioen Fannypack, der til besøget i Vega Natklub var reduceret til en duo: den 18-årige thai-puertoricaner Jessibel og den 22-årige Cat af irsk afstamning - samt gruppens dj Big Black Matt (der er hvid). Et streetwise og etnisk strittende sammenrend fra Brooklyn, New York, der har skabt sig en niche med deres fremragende debutalbum 'So Stylistic'. Pladen lyder, som om den er optaget på pigetoilettet i en flabet natklub i Brooklyn: Danselysten ægges af minimalt udstyrede, men maksimalt swingende trommemaskinebeats, der låner disciplineret fra electro og Miami bass. Og på denne sprødeste af bunde leger tøserne fermt og småironisk med hiphops klichéer og scorekoder, når de ikke gør sig grinagtige iagttagelser om deres medsøstre - som at alt for stramme cykelshorts får en kvindes allerhelligste til at ligne en 'Cameltoe'! 
 Men som nævnt: Det kræver sin kvinde at være rigtig sjov, og et småundrende natklubpublikum, hvoraf størstedelen tydeligvis ikke var kommet for at høre livemusik, kunne iagttage, hvordan Jessibel og Cat langsomt tabte den korte koncert på gulvet. Ikke med et brag, men med et plop, altså. Gruppens træffere blev præsenteret i fin diktion, javel, og den simple sound stod sig godt over Vegas anlæg. Men den kløgtige frækhed og storbyspegede humor, der har gjort Fannypack til et internationalt kulthit, var ikke at øje eller høre. Gruppens professionelle og flinke trippen rundt på scenen underbød ganske enkelt den skudsikre attitude på en af sidste års allermest forfriskende rapplader - hvis troværdighed desværre fik et mellemstort spørgsmålstegn påhæftet fredag aften.
