Title: Historisk_spænding
Date: 2004-08-06
Article Type: Bøger
Author: Thomas Harder

Da Leon Uris døde for lidt over et år siden, blev jeg mindet om, at jeg for længe siden - i gymnasiet, var det vist - havde været meget fascineret af hans roman 'Armageddon', en romantisk spændingshistorie, der foregår i Berlin i årene umiddelbart efter Anden Verdenskrig. 
Jeg husker bogen som meget stemningsfuld og proppet med interessante historiske detaljer, og at jeg var stærkt grebet af den heroiske historie om luftbroen og bestræbelserne på at få et demokratisk bystyre til at fungere i det isolerede og truede Vestberlin. 
Også skildringen af forholdet mellem den amerikanske besættelsesmagt og de tidligere fjender, som nu skulle afnazificeres og gøres til allierede, med alt, hvad det indebar af konflikter mellem retfærdighedsidealer og politisk pragmatisme var spændende læsning. 
Nu ligger der en temmelig medtaget amerikansk billigbogsudgave, som jeg har fået fat i via Amazons antikvariske afdeling, og venter på at blive pakket ned blandt feriebøgerne. Jeg er spændt på gensynet. Bare den nu er lige så god i dag, som den var dengang.
Hukommelsen svigter
Jeg ville gerne have givet 'Armageddon' selskab af en anden roman om samme periode, som jeg også læste i de år. Problemet er bare, at jeg hverken kan huske dens forfatter eller titel, men kun, at det var en meget spændende historie om sortbørs, spionage og krigsforbrydere i den amerikansk besatte del af Østrig, og at helten var en amerikansk officer, der handlede stik mod ordrer og reglementer for at ... ja, jeg har desværre glemt, hvad det var, han skulle, men interessant, det var det i hvert fald. 
Jeg husker, at Maria Theresa-ordenen spillede en vis rolle: Det var en gammel østrig-ungarsk orden, som - i hvert fald ifølge forfatteren - blev givet til officerer, som havde udvist så grov ulydighed, at de egentlig stod til henrettelse, men havde gjort det med så gunstigt et resultat, at man i stedet belønnede deres egenrådighed. Det er en smuk tanke, at et officielt system skulle være tilstrækkeligt højloftet til at uddele en sådan orden.
Biperson i front
Sidste sommer genopdagede jeg George MacDonald Frasers herlige serie om den storskrydende, kujonagtige kavaleriofficer Harry Flashman V.C. og hans bedrifter på 1800-tallets slagmarker og silkelagner. 
Harry Flashman blev født som en usympatisk biperson i Thomas Hughes 'Tom Browne's skoledage', men fik siden sit eget farverige liv i Frasers bøger, som på dansk alle samme hedder noget med 'Levemand': 'Levemand ved fronten', '... ved hoffet', '... til hest', '... til søs', '... i østen', '... i Indien'. Der er en vidunderlig energi og sort humor i de bøger, og først og fremmest en fuldstændig afvæbnende ryggesløshed. 
Flashman er en slyngel, men en ærlig slyngel, som ikke forsøger at bilde hverken sig selv eller læseren ind, at han drives af andre motiver end grådighed, liderlighed, hævntørst og en abnormt veludviklet selvopholdelsesdrift. Det er fin og ferieegnet underholdning, og jeg anbefaler særligt 'Levemand ved hoffet', hvor Flashman efter et uheldigt møde med den fantastiske Lola Montez kommer i kløerne på Otto von Bismarck, som tvinger ham til at spille rollen som dansk prins i en klassisk intrige i et nordtysk hertugdømme i omegnen af Slesvig-Holsten.
Formidabel historisk viden
Omtrent samtidig med Flashman, men af en ganske anden støbning, er Alan Mallinsons grublende, men dog særdeles handlekraftige dragonofficer Matthew Hervey. Hervey er hovedpersonen i en fornem serie historiske romaner, der begynder ved Waterloo og følger Hervey på hans rejser og felttog i Italien, Indien og Burma op gennem 1820'erne og i tilbageblik til Napoleonskrigenes iberiske felttog. 
Herveys forfatter, Alan Mallinson, læste først teologi, men blev siden kavaleriofficer og er nu brigadegeneral og britisk militærattaché i Rom og desuden litteraturanmelder ved et par britiske blade. 
Han har en formidabel teknisk og historisk viden om sit stof, som han med stor elegance får omsat i medrivende fortællinger med fine menneskeskildringer og en sikker sans for sin periodes sprog og tankegang. Mere end bare parasollæsning.
