Title: Historisk_lav_rente_pa_flexlan
Date: 2003-12-11
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Omkring 175.000 boligejere med rentetilpasningslån kan godt lægge en ekstra flaske champagne i indkøbsvognen til nytårsaften. Realkreditinstitutterne er i disse dage i fuld gang med den årlige rentetilpasning af lånene, og alt peger på, at renten på de såkaldte flexlån lander på et historisk lavt niveau. 
»Som det ser ud nu, tyder det på, at renten på de étårige flexlån vil lande på omkring 2,66 pct. Det vil i givet fald være en ny rekord«, siger cheføkonom i Realkredit Danmark Sune W. Mortensen.
Boligejere sparer penge
Holder niveauet frem til tirsdag vil boligejere med disse lån kunne se frem til, at den månedlige ydelse til næste år vil falde med 160 kr. fra 3.770 kr. til 3.610 kr. efter skat for hver million kroner, de skylder. 
Renten for 2004 bliver i de fleste tilfælde beregnet som et gennemsnit over et antal dage, som realkreditinstitutterne har fastlagt på forhånd. 
Hos Nykredit er der tale om gennemsnittet over hele ti børsdage, mens f.eks. Realkredit Danmark og BRFkredit nøjes med fem dage. Det endelige resultat ligger klar på tirsdag.
Markedet er roligt
»Markedet er rimelig roligt i disse dage. Så vi forventer ikke de store udsving frem til tirsdag«, siger Sune W. Mortensen. 
Med en forventet rente i 2004 på 2,66 pct. er det tredje år i træk, at flexlånsrenten sætter bundrekord ved de årlige rentetilpasninger. 
Flexlånene havde deres debut i 1996, og ved den første refinansiering for 1997 kom renten til at lyde på 3,95 pct. I de følgende år lå den og svingede mellem 4,08 pct. og 4,39 pct., hvorefter den toppede med 5,61 pct. i 2001. 
Men derefter er det gået stærkt den rigtige vej, og den hidtidige rekord blev sat ved rentetilpasningen for 2003, hvor renten faldt til 3,14 pct.
Tvivl om omlægning af lån
Cheføkonom Sune W. Mortensen og hans kollega hos BRFkredit Jens Chr. Nielsen er imidlertid enige om, at det nu så småt vil begynde at gå den modsatte vej med renten. 
Til gengæld er de ikke enige om, hvordan boligejeren med flexlån skal forholde sig til en stigende rente. 
Hvor Sune W. Mortensen mener, at de roligt kan beholde deres flexlån, er Jens Chr. Nielsen mere betænkelig. 
»Hvis man tror, at renten vil stige i de kommende år, kan det være en god ide at overveje at hoppe over i et fastforrentet lån. I dag kan man få et fastforrentet lån til 5,5 pct. i 30 år. Det er også historisk lavt. Man skal ikke glemme, at med en fast rente, så har man garanti i 30 år. Desuden er det muligt at score en kursgevinst, hvis renten stiger, som man ikke kan med rentetilpasningslån«, siger Jens Chr. Nielsen.
