Title: Historisk_underskrift_pa_asylcenter
Date: 2001-07-03
Article Type: Danmark
Author: Nina Frank

Politiken onsdag:
Velkommen til 122 asylansøgere. Det kan ikke siges tydeligere, når Hanstholm Kommune i morgen underskriver en historisk aftale med Udlændingestyrelsen om oprettelsen af et asylcenter, kommunen har valgt at drive. 
 »Vi vil meget gerne have sådan et center. Og meget gerne drive det selv, så det gør vi fra 1. august. Det er en spændende udfordring for os, som vi glæder os til at udføre«, fortæller Hanstholms konservative borgmester, Aase Jensen. 
 For første gang nogensinde vælger en kommune dermed selv at drive et asylcenter. Normalt hører opgaven enten til i Røde Kors' eller Beredskabsstyrelsens regi. Men nordjyderne har altså valgt at tage sagen i egen hånd. Det betyder, at kommunen hvert år inkasserer omkring 10 millioner kroner fra Udlændingestyrelsen. Samtidig skaber centeret 12- 14 nye arbejdspladser. 
 »Det er en god forretning for os, men det ikke kun derfor vi gør det. Det her er også udviklende for vores medarbejdere. Vi har allerede modtaget over 100 ansøgninger på de nye stillinger«, siger Aase Jensen. 
 Med det udsagn rammer hun lige ned i en betændt konflikt mellem Udlændingestyrelsen og en række kommuner, som det sidste halve år enten har opsagt lejekontrakter eller nægtet at tage imod nye asylsøgere. Så sent som i går sagde viceborgmesteren Marianne Kaad (A) fra Rødby, at kommunen ikke kan tage imod asylsøgere, fordi de i forvejen huser mange mennesker på overførselsindkomst. Bogense og Nykøbing Falster Kommune har også netop frasagt sig nye centre. Men de argumenter forstår borgmesteren i Hanstholm ikke.
Koster ikke en krone
»Det koster jo ikke kommunen en krone at have et asylcenter. Set fra min side af bordet skyder de gråspurve med kanoner«. 
 I Udlændingestyrelsen glæder kontorchef Anders V. Møller sig over samarbejdsaftalen med Hanstholm. 
 »Det sender et positivt signal på et tidspunkt, hvor mange kommuner tager forbehold over for asylcentre. Her er altså en kommune, som kan se nogle muligheder i at drive et asylcenter. Det giver os nogle spændende perspektiver at arbejde med i asylsystemet«, siger han. 
 Det er en enstemmig kommunalbestyrelse på 13 medlemmer, der har stemt for det nye center i en kommune med 6.091 indbyggere.
