Title: Historisk_fald_i_bilafgift
Date: 2003-11-17
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Den tårnhøje danske registreringsafgift på biler falder den 1. december med beskedne 0,22 procentpoint. Det historiske fald skyldes, at Folketinget inden sommerferien besluttede, at der skal ske en reduktion i registreringsafgiften, hvis bilpriserne stiger mere end de almindelige forbrugerpriser. 
»Bilpriserne er steget jævnt hen over efteråret, og i oktober så vi så, at stigningen overhalede den almindelige prisudvikling. Når det ikke er sket før, skyldes det bl.a., at der var prisfald på biler i sensommeren på grund af udsalg«, siger specialkonsulent i Skatteministeriet Joel Nielsen.
Ingen økonomisk betydning
Registreringsafgiftssatserne bliver reguleret hver den første i måneden på baggrund af prisudviklingen to måneder forinden. Afgiftsfaldet den 1. december er det første siden loven trådte i kraft i sommer og har mere historisk end praktisk økonomisk betydning. 
Skatteministeriet har således beregnet, at prisen på en typisk mellemklassebil vil falde fra 217.799 kr. til 217.603 kr. på grund af afgiftslettelsen. Et prisfald på 196 kr. eller mindre end en halv tankfuld benzin. 
Konkret er afgiften på fabriksprisen inklusive moms faldet fra 105 pct. til 104,88 pct. af de første 59.500 kr. og fra 180 pct. til 179,88 pct. af den resterende fabrikspris.
Forventer yderligere fald
Loven blev indført for at dæmme op for de markante stigninger i bilpriserne, som branchen har bebudet som følge af en række EU beslutninger. Bilimportørerne forventer da også, at afgiftssatserne på den baggrund vil falde yderligere i de kommende år. 
»Vi har sagt, at bilpriserne vil stige ekstraordinært frem til 2005. Derfor kan afgiftslettelserne også meget vel blive større end det, vi ser nu. Men der er ikke tale om en lige udvikling. Den hårde konkurrence betyder også, at nogle mærker vil stige mere end andre«, siger adm. direktør Bent Mikkelsen, De Danske Bilimportører. 
Han understreger, at afgiftslettelserne ikke betyder, at bilerne bliver billigere. 
»Afgiftslettelsen tager kun toppen af den prisstigning, man ellers skulle betale hos forhandleren. Så bilerne bliver stadig dyrere. Bare ikke helt så meget, som de ellers ville være blevet«.
