Title: Historisk_retssag_mod_Flygtningenævnet
Date: 2001-03-16
Article Type: Danmark
Author: For første gang i Danmarkshistorien har en advokat lagt sag an mod Flygtningenævnet for ikke at gøre dets arbejde ordentligt. Fredag morgen afsendte advokat Lars Thousig Jensen fra Viborg en skrivelse til Østre Landsret, hvori han stævner Flygtningenævnet efter Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. 
Konventionen kræver, at der ydes personer en rimelig og retfærdig sagsbehandling hos landets myndigheder, og det er der langt fra tale om, når tre ud af nævnets fem medlemmer sov, blundede eller blot sad med lukkede øjne, da de behandlede en asylsag, mener advokaten. 
 Sagen handlede om en familie fra Kosova, som nævnet har givet afslag om asyl her i landet. Familien er Lars Thousig Jensens klienter, og det er på vegne af dem, at han nu indgiver stævningen. 
»Man må kunne kræve, at samtlige fem nævnsmedlemmer er både fysisk og psykisk til stede ved sagsbehandlingen, og det var der tydeligvis ikke tale om her«, siger Lars Thousig Jensen til Ritzau. 
 Han oplevede under sine klienters sagsbehandling i efteråret, at to af nævnsmedlemmerne havde lukkede øjne under det meste af mødet, mens en tredje blot var væk i nogle minutter. 
»Vi har fundet os i for mange ting fra Flygtningenævnets side, og nu er vi altså ved at komme for langt ud«, siger advokaten om baggrunden for det usædvanlige skridt. 
 Lars Thousig Jensen kræver, at Kosova-familiens sag tages op igen i Flygtningenævnet. Det har nævnets formand landsdommer Bent Ove Jespersen hidtil afvist. Han har selv undersøgt påstanden om de tre medlemmers mentale fravær og har ikke fundet grund til at tro, at sagsbehandlingen blev påvirket af, at enkelte medlemmer måske kortvarigt havde lukkede øjne. 
 Østre Landsret skal nu beramme sagen, der ifølge Lars Thousig Jensen, kommer til at køre som en helt normalt retssag, hvor Flygtningenævnet vil lade sig repræsentere af Kammeradvokaten. 
»Jeg håber meget, at den kan afgøres indenfor nogle få måneder«, siger Lars Thousig Jensen.

