Title: Historisk_kloning_af_menneskeceller
Date: 2001-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Fall Nielsen

På bunden af en petriskål i et laboratorium har amerikanske forskere for første gang nogensinde produceret menneskelige celler med kloningsteknikken, og det åbner helt nye muligheder for behandling af svære sygdomme som Parkinsons syge, Altzheimers og kræft. 
 »Det afgørende nye er ikke teknikken, men at man faktisk har gjort det. Det svarer i mine øjne dybest set til, at mennesket reparerer sig selv - med sig selv, og det er vel ikke etisk mere uforsvarligt end at flytte hud fra en del af kroppen til en anden ved en transplantation«, siger etnolog Karen Schousboe, der tilhører det flertal i Etisk Råd, som er åbent over for kloningsteknikker som et led i behandling. Men som til gengæld - som resten af Etisk Råd - er imod kloning af mennesker, i den forstand at man reproducerer identiske individer.
Produktion af stamceller
Teknikken består i, at forskerne tager en celle - i det konkrete tilfælde i det amerikanske firma Advanced Cell Technology i Massachusetts en hudcelle - og lægger cellens arvemasse ind i en menneskelig ægcelle, hvor det oprindelige arvemateriale er fjernet. 
 Cellen giver sig til at gro og producerer en række stamceller, som kan bruges til erstatning af syge celler hos mennesker med svære sygdomme. 
 »Det kunne være kræftpatienter, som har fået cellerne ødelagt af strålebehandlingen. Hvis de får nye celler fra et andet menneske, risikerer de afstødning - ja, de risikerer at dø af det«, siger professor og dr.med. Asger Dirksen, som også er medlem af Etisk Råd.
Ok for kloning i behandling
Han har ingen etiske bekymringer i forbindelse med at bruge kloning i behandlingsøjemed: 
 »De etiske diskussioner opstår, fordi grundlaget for behandlingen er et æg - hidtil har man brugt befrugtede æg, som er blevet til rest ved behandlingen af barnløse par. Men egentlig er der ikke noget i vejen for at bruge ubefrugtede æg«.
Glidebane
Etisk Råds formand, tidligere amtsborgmester Erling Tiedemann, tilhører det mindretal i Etisk Råd, som vender sig mod kloning - også den terapeutiske kloning, som forskerne i USA har taget et stort skridt i retning af. Han har kaldt det en glidebane, som fører mod egentlig kloning af mennesker. 
 I Danmark forskes der ikke kloning af menneskeceller, og Karen Schousboe vurderer, at det vil vare adskillige år, før en egentlig behandling lander på vore breddegrader.
