Title: Historisk_dopingsag_gav_to_ar
Date: 2003-11-24
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger (DGI) har afsagt sin første dopingdom. 
Efter at organisationen 1. marts åbnede dørene op for kontrollanterne i Anti Doping Danmark (ADD), er de første dopingsager dukket op, og for få dage siden blev det første DGI-medlem idømt en dopingdom - to års udelukkelse.
Nægtede at lade sig teste
Straffen blev givet til en person, som nægtede at lade sig teste, da kontrollanterne mødte frem i styrketræningscentret i Farsø Motionsklub. En sådan afvisning giver automatisk to års udelukkelse ifølge Danmarks Idræts-Forbunds (DIF) regler og de regler, som Det Internationale Antidoping Agentur (WADA) har nedfældet i den nye internationale antidopingkodeks. 
Den har DGI imidlertid ikke underskrevet, fordi organisationen vil forbeholde sig ret til at give en anden straf end den, kodeksen kræver. DGI mener ikke, at karantæne altid er den bedste løsning, hvis man også skal hjælpe vedkommende.
Anklagede udeblev fra møde
Men i den første dopingsag har DGI altså valgt at følge den sædvanlige procedure i forbindelse med en udeblivelsessag, og afgørelsen vil danne præcedens i lignende sager, vurderer Troels Sandager, der sidder i DGI's hovedbestyrelse og er DGI's repræsentant i ADD. 
»Der skal rigtig gode grunde til at give andet end to år. En nægtelse er en kontant afvisning af det, vi har aftalt, og hvis vi begynder at fire på det, kommer vi ud på et skråplan«, siger han. 
Ifølge DGI's politik på området mødes Troels Sandager, en repræsentant fra den involverede forening og en fra amtsforeningen med den anklagede for at diskutere sagen. 
Derefter fastsætter parterne - uden den anklagede - en straf. I sagen fra Farsø valgte den anklagede imidlertid at udeblive fra mødet. 
I ADD er man tilfreds med afgørelsen. 
»Det er betryggende, at der sanktioneres på samme måde som i DIF og i idrætten i øvrigt, for så behandles folk ens«, siger Finn Mikkelsen fra ADD's kontroludvalg. 
Men hvad sker der den dag, det ikke er tilfældet? Hvad sker der, når en person fra en forening testes positiv, og foreningen er medlem af både DGI og DIF? Hvilken organisation skal fastsætte straffen? Og hvis både DIF og DGI skal det, hvad sker der så, hvis de når frem til hver sin sanktion? 
Det ved ingen.
Aktuelt problem
Problemstillingen kan imidlertid ingen længe blive aktuel, hvis DGI vælger at give to 'nægtere' fra Nordjylland en mildere straf end to år. Denne forening er nemlig også medlem af DIF. 
»Vi har aftalt, at vi snakker sammen, hvis der ikke er sammenhæng i sanktionerne. Det, tror jeg, vi finder ud af«, siger Troels Sandager og tilføjer, at hovedbestyrelsen på sit næste møde skal drøfte dette års dopingindsats og DGI's forhold til WADA's kodeks. 
DIF mener, at DGI bør tilslutte sig de internationale regler. 
»Men ønsker DGI ikke det, må de to organisationer blive enige om en aftale for de dobbelte medlemskaber, så udøveren ikke står med en uafklaret situation eller en dobbelt straf«, siger elitechef i DIF, Jesper Frigast Larsen. 
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) har tidligere sagt, at det er hans udgangspunkt, at DGI og Dansk Firmaidrætsforbund som DIF skal skrive under, men ministeren ønskede mandag ikke at kommentere sagen.
