Title: Historisk_tv
Date: 2004-02-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

NOK ER TV et massemedium, men alligevel hører det til sjældenhederne, at et stykke tv-underholdning i den grad kan samle nationen, som tv-serien 'Krøniken' i øjeblikket gør. Det er værd at bemærke, at 'Krøniken' med et nogenlunde fast seertal på 2,5 millioner når ud til flere danskere end ellers populære serier som 'Nikolaj og Julie' og 'Rejseholdet'. Det er på denne baggrund ikke forkert at fastslå, at hele nationen samles om 'Krøniken'. Og samtidig ligger det ligefor at konkludere, at det netop er seriens nationalhistoriske islæt, der fastholder seerne ved skærmen. 'Krøniken' er en fortælling om et Danmark af i går, men samtidig et Danmark, der stadig er så nærværende, at vi synes, det lige er forsvundet. 
'Krøniken' giver os i fiktionens form den tryghed at vide, hvorfra vi er kommet, men serien viser os samtidig, hvor voldsomt det danske samfund er blevet forandret i løbet af blot få årtier. På denne måde peger fortællingen med stor sikkerhed på forvirringen og splittelsen i vor egen tid, og det er naturligvis også derfor, serien er blevet draget direkte ind i den aktuelle politiske og ideologiske debat. Så om ikke andet kan man da i det mindste konkludere, at 'Krøniken' afslører, at der vitterlig udspiller sig en værdikamp i dagens Danmark. Dansk Folkepartis pressechef, Søren Espersen, har sat spørgsmålstegn ved seriens historiske og faktuelle lødighed, mens Ekstra Bladets chefredaktør, Hans Engell, ligefrem har ment, at grundfortællingen i 'Krøniken' - etableringen af efterkrigstidens danske velfærdssamfund - er en gave til nutidens socialdemokrater i almindelighed og statsministeremnet Mogens Lykketoft i særdeleshed. 
MEN SELV OM tv er et stærkt medium, må man dog for det danske demokratis skyld håbe, at Hans Engell undervurderer vælgerne. Et stykke underholdende tv-fiktion kommer næppe til at afgøre den kommende valgkamp. Mere interessant er måske Søren Espersens polemik, fordi man her øjner grundtrækkene af en mere gennemgribende systemkritik. Det er selve det solidariske og kollektive velfærdsprojekt - stærkt præget af den socialdemokratiske samfundsopfattelse - Espersen synes at anfægte. Her er det dog befriende, at både Anders Fogh Rasmussen og Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, har fredet 'Krøniken'. Måske netop fordi de hermed signalerer, at også Venstre påtager sig et ansvar for både velfærdssamfundets fortid og fremtid. Det sidste er interessant. For til dette projekt kan Venstre ikke håbe på at anvende Dansk Folkeparti til ret meget. For en del kan man nok sige om fremtidens Palle From - han kan sådan set være både socialdemokrat og medlem af Venstre, men tilhænger af Dansk Folkeparti bliver han garanteret aldrig.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
