Title: Historisk_duel_i_tysk_tv
Date: 2002-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Gerhard Schröder vover, hvad ingen anden tysk kansler har vovet før ham: at stille op til en tv-duel med sin udfordrer. Det sker i aften. Udfordreren, Edmund Stoiber, er også en modig mand, for han har ikke skærmtække. Den regerende kansler starter altså med et forspring. 
 Det har sine grunde, at han kaldes 'mediekansleren'. Foran kameraerne demonstrerer han
star quality
. 
 Man så det sidst, da han i gummistøvler og vindjakke besøgte oversvømmede østtyskere.
Meget på spil
For begge kombattanter står meget på spil. De fleste tyskere så gerne personen Schröder fortsætte som kansler, men de vender ryggen til hans parti, socialdemokratiet SPD. De har mere fidus til de konservative folkepartier - men er ikke overvældende begejstret for personen Stoiber. For stiv og for pernittengrynet. 
 Det skal dog siges, at mindst 30 procent af vælgerne endnu ikke har bestemt sig for, hvor de vil sætte krydset 22. september. Det er først og fremmest disse vaklende personer, som både Schröder og Stoiber vil søge at vinde for sig med en stærk, overbevisende præstation i tv-duellen.
Kedelige avis-dueller
Kansleren og hans rival har tidligere i valgkampen krydset klinger i avis-dueller, der var lige så lange, som de var kedsommelige. Ikke en kat reagerede på dem. 
 Det eneste overraskende var, at Schröder var ret barsk i tonen over for Stoiber. På tv vil man sikkert opleve en mere dæmpet kansler. Den gamle ræv ved udmærket, at tv-mediet straffer den, der snerrer og bliver uhøflig. 
 Amerikanske præsidentkandidater øver og øver, inden de går på
live
. Schröders omgivelser hævder, at deres mand ikke har brug for tilsvarende
coaching
. Den ville nærmest være skadelig, mener de. Et sådant naturtalent for skærmtække skal man ikke pille ved.
Klæbehjerne
Stoibers hovedkvarter er ikke meddelsomt i denne sag. Men det tages for givet, at udfordreren bliver trimmet af erfarne sekundanter. 
 Ganske vist er det lykkedes Stoiber at få mere styr på sine æh'er og øh'er, men han er stadig slem til at formulere sig i tarmslyngssætninger. Det kan lige gå an på tryk, hvor der er tid til nærmere studier, men på det utålmodige tv mister man tråden. Hvad er det manden prøver at sige? 
 Duellanterne må ikke medbringe små papirlapper til at støtte hukommelsen. Her har Stoiber måske en fordel. Han er frygtet for sin klæbehjerne, der er ikke det tal og ikke det cirkulære, han ikke kan huske.
To mand frem for hver sin pult
I studiet har de to herrer hver sin ståpult at klamre sig til. Den kan hæves og sænkes efter ønske. På den måde har kansleren, der ikke er nogen høj mand, mulighed for at afbalancere det visuelle indtryk af Stoiber, der er over garderhøjde. Sekundanterne har nok for længst været ude med målebåndet. 
 Den, der taber duellen, har mulighed for revanche. 9. september, to uger før valget, mødes de to til endnu en holmgang.
