Title: Historisk_bro_skal_samle_folk
Date: 2002-11-14
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Broen over floden Neretva i byen Mostar er ikke alene kendt af millioner af turister. Fra opførelsen i 1566 var den i århundreder symbolet på sameksistensen mellem to folk, to kulturer og to religioner. De kristne kroater boede i den vestlige del af byen, mens de overvejende muslimske bosniere boede på den anden side af floden. 
Broen forenede de to bydele og de to folk, og den var med til at skabe byen Mostars rigdom. I 1993 var det slut. Voldsomme kampe mellem bosniere og kroatere førte til ødelæggelse af den historiske bro, der ellers havde modstået støvletramp fra flere hære i århundredernes løb og senest de store tyske tanks under Anden Verdenskrig. 
Politikere og kulturpersonligheder fra hele verden opfordrede de stridende parter til at holde igen både i Mostar og kystbyen Dubrovnik, der også hører til en af Europas og verdens vigtigste kulturskatte. Men kampene fortsatte i Mostar, og ud over den gamle bro blev seks andre totalt smadret.
Bro ind i fredsaftale
Ved fredsforhandlingerne mellem serbere, kroatere og bosniere i Dayton, Ohio, i 1995 blev den gamle bro skrevet ind i selve aftalen som anneks otte. Under ledelse af FN's kulturorganisation, Unesco, skulle broen genopbygges. 
Det handlede ikke kun om den rent fysiske forbindelse mellem de to bydele. Den symbolske betydning var endnu større, og en international kommission blev nedsat for både at tage vare om den gamle bro og de øvrige kulturværdier, der blev ødelagt under kampene i det tidligere Jugoslavien i begyndelsen af 1990'erne.
Koordineres af Unesco
Det er Unesco, der koordinerer hele dette arbejde, ligesom Unesco har en tilsvarende opgave i disse uger og måneder i Afghanistan, hvor ødelagte kulturværdier også skal reddes i det omfang, det er muligt. 
 På en række konferencer i anledning af, at Unesco i år har sat fokus på bevaringen af verdens kulturarv, vil erfaringerne fra det tidligere Jugoslavien blive inddraget i diskussionerne om, hvordan Unesco i endnu højere grad kan løse denne opgave. 
Broen i Mostar bliver genopbygget som en nøjagtig gengivelse af arkitekten Mimar Hajrudins karakteristiske bygningsværk med den smukke bue, der rejser sig 20 meter over flodens maksimale vandstand. I forvejen har Unesco stået i spidsen for restaureringen af Tabacica-moskeen fra 1600-tallet.
15,5 mio. dollar
Regningen for genopbygningen af broen og en række bygningsværker, der blev ødelagt under krigen, bliver på 15,5 mio. dollar, som Unesco, Verdensbanken og en række lande med Tyrkiet, Frankrig og Italien i spidsen finansierer sammen med byen Mostar og den kroatiske stat. Hele projektet bliver afsluttet næste år. 
 Men bliver tilliden og de menneskelige relationer mellem de to befolkningsgrupper også genopbygget? Det er en anden og længere sag, for syv år efter fredsslutningen i Dayton lever de to befolkningsgrupper fortsat hver for sig.
