Title: Hit_eller_flop
Date: 2002-11-01
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Risikoen er selvfølgelig, at kunderne siger nej tak, og så kan Megane II blive et flop, men i det mindste kan ingen beskylde Renault for ikke at turde noget anderledes. 
I første omgang fås Megane II kun som tredørs eller femdørs, men familien står over for drastisk udvidelse: Sedan, stationcar og cabriolet er på vej, ligesom der kommer en ny Scenic, også i en forlænget Grand-udgave med i alt syv siddepladser. 
Det er dog kun i det ydre, at Renault Megane II for alvor skiller sig ud i sin flok, der bl.a. består af Peugeot 307, VW Golf, Ford Focus, Toyota Corolla og Fiat Stilo - for at nævne nogle af de mest oplagte konkurrenter. 
Efter en dag i selskab med den nye Megane på små, kringlede veje i Luxembourg er det nemlig lidt svært at se, at det opsigtsvækkende design har andre fordele end blot at være opsigtsvækkende. Bagagerummet er således mindre end i f.eks. Peugeot 307, og på bagsædet hersker også kun gennemsnitlige forhold.
Gedigen førerplads
Fra førerpladsen ser alt derimod gedigent og fornuftigt ud. Her er der ingen eksperimenter, men dog et par gode nyskabelser: Forsædernes ryglæn justeres med et håndtag, der sidder helt fremme ved sædernes forkant, og håndbremsegrebet ligner noget, der stammer fra et flycockpit - og begge dele er meget lette at betjene. Sæderne giver fortrinlig støtte, og vi tager straks det lille forbehold, at testbilen havde højeste udstyrsniveau og måske derfor en tand bedre sæder end de biler, der bliver solgt flest af i Danmark. 
Med til det gode indtryk hører, at kabinen i testbilen var totalt raslefri, selv når det gik lidt stærkt hen over ujævne veje. 
Vi havde desværre kun lejlighed til at prøve en enkelt variant: 1,9 dCi, hvilket vi oversætter til en dieselmotor med 120 hk. Lige præcis denne motor er muligvis den mest veloplagte i hele programmet, der også omfatter tre benzinmotorer: 1,4 liter/98 hk, 1,6 liter/115 hk og 2,0 liter/136 hk. 
For den Megane II-køber, der har et stort kørselsbehov, vil dieselmodellen være et oplagt valg. Den trækker muskuløst fra lave omdrejninger, er støjsvag og kører nok uden problemer 16-17 km per liter ved daglig brug. 
Resten af bilen er også ganske fornøjelig. Den elektriske servostyring kræver ganske vist nogen tilvænning, da den har en temmelig kraftig selvopretning i kurverne, men bilen er særdeles sporsikker og let at tumle. Nu kørte vi ganske vist også i en bil med ESP-kontrolleret undervogn, men den lod sig kun vanskeligt slå ud af kurs, hverken af huller i asfalten eller af et solidt dække af fedtet efterårsløv på vejene.
Airbags overalt
Fuldt bestykket har tredørs-Megane II i alt 10 airbags: To i front, to i siden foran, to i siden bagtil (ekstraudstyr) og to airbaggardiner i hovedhøjde. Og endelig nyskabelsen: Et sæt airbags i forsædernes siddeflade, der skal forhindre, at fører og passager glider ud under sikkerhedsselen ved en kollision. Femdørs udgaven har ikke disse sædeairbags, men i stedet særligt virksomme selestrammere, der skulle have samme effekt. 
Om et par uger offentliggøres den første uafhængige Euro NCAP-crashtest af Megane II, og der er næppe tvivl om, at Renault drømmer om at få de maksimale fem stjerner - ligesom det skete for storesøster Laguna. 
Den nye Renault Megane II ventes til Danmark til marts næste år. Priserne er endnu ukendte, men vi gætter på, at de vil starte omkring 200.000 kr. - altså omtrent det samme som for en Peugeot 307 og så lige en slat oveni for det ekstravagante design.
