Title: Hitlers_feriested_skal_være_luksushotel
Date: 2001-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Film-billederne af den smilende Adolf Hitler sammen med samleveren Eva Braun og de øvrige spidser i Det Tredie Rige er gået verden over og har gjort Ørnereden i Berchtesgaden i Bayern berygtet. Nu skal stedet være hotel. 
Det var i dette naturskønne område, Hitler skrev dele af Mein Kampf, snørede den besøgende britiske premierminister Neville Chamberlain, og planlagde invasionen af Polen. Her startede på en måde Anden Verdenskrig. Luksushotel
Men nu skal stedet være kendt for noget andet. 
 Berchtesgaden skal være et luksushotel med 140 værelser og golfbane. Fredag var delstaten Bayerns finansminister, Kurt Faltlhauser, hovedgæsten, da startskuddet til konstruktionen blev givet, rapporterede nyhedsbureauerne Reuters og DPA. 
 Helt præcist skal Hotel Berchtesgaden Inter-Continental Resort ligge dér, hvor rigsmarskal Hermann Göring, chefen for Luftwaffe, engang havde sit sommerhus. Selve førerens sommerhus, Berghof, lå ganske nær ved. Hele komplekset er på i alt 100 hektar. 
 De fleste af nazispidsernes bygninger blev ødelagt af britiske bombefly i krigens sidste dage, hvorefter amerikanske soldater brugte Berchtesgaden til at slappe af i. Amerikanerne forlod stedet i 1996 og har ifølge DPA efterladt en golfbane, som hotelgæsterne nu overtager. Sure jøder
 Tyske jøder har kritiseret projektet, men Faltlhauser og de lokale myndigheder har bedyret, at historien ikke bliver gemt og glemt under det fire-stjernede hotels fundament. 
 Staten beholder nemlig en stor del af kontrollen over Berchtesgaden, der i øvrigt er kendt for det nærliggende skisportssted. Jorden vil fortsat være statsejet, og den statslige Bayrische Landesbank er med i finansieringen af hotellet, der ventes at stå færdig i 2005 til en pris af 70 mio. mark (266 mio. kr.). 
 Hotellet skal drives af den britiske koncern Bass Plc, som er kontraktligt forpligtet til ikke at lade hotellet degenerere, så det bliver et samlingssted for nye og gamle nazister. 
 På Berchtesgaden ligger allerede et historisk center, som har 120.000 besøgende om året. Dermed, mener de bayerske myndigheder, vil historien ikke gå i glemmebogen. 
»Dokumentationen fra dette gerningssted ... nazistregimets forføringsteknik og naziterrorens gru ... skal først og fremmest tilskynde ungdommen til at være på vagt over for højrepropaganda«, sagde finansminister Faltlhauser forleden til DPA. 
 Hotellet er stadig ikke de tyske jøders kop te. 
»At bruge stedet til et hotel dækker over den historiske realitet i Obersalzberg«, siger Michel Friedman om området, hvor Berchtesgaden ligger. 
 Friedman er vicechef i Det Jødiske Centralråd i Tyskland. 
 Derimod er de lokale politikere begejstrede over udsigten til flere turister. 
»Hitler og hans folk jagede de tidligere ejere ud. Det er ikke logisk fuldstændig at undlade at bruge Obersalzberg, bare fordi det blev regeret af nazister i 12 år«, siger Joseph Rinot, talsmand for det lokale kommunalråd i Berchtesgaden-området, til Reuters.

