Title: Hiv-smittet_kvinde_maske_ufarlig,_da_hun_dyrkede_ubeskyttet_sex
Date: 2004-05-13
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Midt under proceduren i en domsmandssag i Esbjerg, hvor en 32-årig hiv-smittet kvinde er tiltalt for at have dyrket ubeskyttet sex med tre mænd, afbrød dommer Brian Pedersen retsmødet med krav om ny dokumentation i sagen. 
Retsformanden ønsker ekspertudsagn om, hvorvidt hiv-smittede under medicinsk behandling udgør en mindre risiko - eller slet ingen - for deres partnere, hvis de dyrker ubeskyttet sex. 
Den overraskende udsættelse af sagen kom, efter at kvindens forsvarer, advokat Bodil Bach, påpegede, at det såkaldte
viral load
, som måler viruspartiklerne i blodet, kan falde så meget under medicinsk behandling, at risikoen for at viderebringe smitten enten er stærkt nedsat eller helt elimineret. 
Det fik dommer Brian Pedersen til at suspendere retsmødet for at tale med anklageren og forsvareren. Bagefter sagde dommeren, at han ikke havde kendskab til teorien, og at det derfor er nødvendigt med ekspertudtalelser om smittefaren. 
»Hvis det viser sig, at tiltalte i realiteten ikke udgjorde en smittefare, kan hun jo ikke dømmes«, konstaterede dommeren. 
Herefter erklærede kvinden sig indforstået med, at hendes sygdomsforløb med lægejournaler bliver gennemgået og suppleret med ekspertudtalelser om smitterisikoen.
Principsag
Det bliver første gang, at retten skal tage stilling til, om smitterisikoen ved hiv-sex kan gradbøjes og straffen fastsættes efter det. Desuden er sagen en af de første, efter en skærpelse af straffeloven på området for tre år siden. 
Ændringen betød, at man ikke længere udelukkende kan straffe folk, der har smittet andre med hiv/aids, men også hiv-smittede, som blot har haft et enkelt ubeskyttet samleje med en rask person. 
Formanden for HIV-Danmark, Henrik Arildsen, er glad for, at en dansk ret endelig tager stilling til smittefaren. 
»Højesteret i Sverige har allerede nedsat straffen for en hiv-smittet i behandling, der dyrkede ubeskyttet sex. Fordi smittefaren blev skønnet ringe«, siger Henrik Arildsen. 
Kvinden i den aktuelle sag er tiltalt for at have dyrket ubeskyttet sex med tre mænd. Hun nægter sig skyldig. Ingen af de tre mænd er konstateret hiv-smittede efter forholdet til kvinden.
Anklager kræver fængsel og udvisning
Anklageren, politifuldmægtig Stefan Jacobsen, kræver hende idømt seks måneders fængsel og udvist af landet. 
Forsvareren kræver frifindelse og afviser udvisningskravet, fordi kvinden er dansk gift og har to børn med dansk statsborgerskab. Og ikke har udsigt til at kunne fortsætte sin behandling i hjemlandet Tanzania.
