Title: Hiv-smittede_holder_sygdommen_hemmelig
Date: 2003-11-28
Article Type: Danmark
Author: Nanna Hyldgaard Hansen

Danskere er bange for hiv-smittede. Derfor vælger mange smittede at holde deres sygdom hemmelig af angst for omverdenens reaktioner. De frygter, at familien eller folk på arbejdet vil tage afstand fra dem, viser en undersøgelse foretaget af Aids-Fondet. 
Og frygten er velbegrundet. Politiken Fredag beskrev en Sonarundersøgelse, der viser, at kun 42 procent af danskerne er sikre på, at hiv ikke har indflydelse på, hvorvidt de vil ansætte en person. 71 procent mener, at hiv-smittede ikke bør arbejde som sygeplejersker, 30 procent mener, at de ikke bør være pædagoger.
Hiv er ingen hindring
Henriette Laursen, direktør i Aids-Fondet, kalder danskernes holdning helt ubegrundet: 
»Hiv er ingen hindring for at udføre et arbejde. Holdningerne er et angreb på hiv-smittedes helt basale rettigheder«. 
Hver fjerde dansker har ikke lyst til at bruge samme toilet som en hiv-smittet, mens mere end hver sjette dansker ikke ønsker at røre ved en hiv-smittet.
Rystende tal
Henriette Laursen er rystet over tallene: 
»Jeg forstår ikke, at folk, der lever med en dødelig sygdom, oveni skal udsættes for denne brændemærkning. Jeg tror, de fleste glemmer, at vores holdninger har så stor betydning for de mennesker, der lever med hiv - og skal gøre det hver evig eneste dag resten af deres liv«. 
Hiv smitter, hvis man dyrker usikker sex, eller hvis man deler sprøjter og kanyler, men det er umuligt at smitte andre med hiv ved almindeligt socialt samvær, oplyser professor, dr.med. Peter Skinhøj, formand for Aids-Fondets bestyrelse. 
De hiv-smittede har taget konsekvensen af fordommene og valgt at holde deres sygdom for sig selv. Hver femte hiv-smittede har ikke fortalt om sygdommen til sin nærmeste familie. Næsten halvdelen af de hiv-smittede, der har arbejde, holder sygdommen hemmelig på arbejdspladsen af frygt for at blive fyret, isoleret eller sat i bås. Hver femte oplever, at sygeplejersker er bange for at røre ved dem. 
På mandag er det den internationale aids-dag, hvor der i år sættes fokus på brændemærkningen af hiv-smittede.
