Title: HIV-register_pa_vej
Date: 2004-06-04
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

Et positivt resultat af en hiv-test skal automatisk medføre registrering af den hiv-smittede. 
Sundhedsstyrelsen er på vej med et kodesystem, der skal give sundhedsmyndighederne i Danmark mere pålidelige tal for udbredelsen af hiv, skriver Dagens Medicin. 
De smittede vil dog stadig være sikret en høj grad af anonymitet i registeret, lover Sundhedsstyrelsen.
Problem med nuværende system
Systemet bygger på de såkaldte soundex-koder, som har været brugt i Storbritannien i 15 år. Soundex-nummeret består af den smittedes fødselsdato samt en kode med det første bogstav i efternavnet efterfulgt af tre tal. 
»Soundex skal bruges som en overordnet kortlægning, der gør det muligt for os at svare på, om smittespredningen er aftagende eller tiltagende, om hiv smitter der, hvor vi hele tiden har troet, at den smitter - primært blandt mænd, der har sex med mænd, blandt indvandrergrupper og så lidt blandt stofmisbrugere og enkelte danske rejsende«, siger chef for forebyggelsescenteret i Sundhedsstyrelsen, Else Smith til Dagens Medicin. 
I det nuværende system har lægerne taget udgangspunkt i indberetningerne af personer med aids, og derefter regnet sig baglæns til antallet af nye hiv-smittede. Men problemet er i dag, at behandlingen af hiv-smittede er blevet så god, at færre og færre udvikler aids. 
»I dag har vi derfor betydeligt dårligere føling med, hvor sygdommen bevæger sig hen. Vi ved ikke, om problemet bliver større eller mindre. Vi ved ikke, om smitten aktuelt rykker sig i aldersgrupper eller i forhold til geografi og befolkningsgrupper. Og den viden er helt afgørende, hvis vi skal komme ind med en tidlig, forebyggende indsats«, siger Else Smith.
Kortlægning af smittespredningen
Der har igennem årene været stor debat om registrering af de danske hiv-smittede, og Rigshospitalets Epidemiafdeling er glade for det nye initiativ. 
»Det er præcis det værktøj, vi har savnet i vores forebyggelseskampagner. Hoveddiskussionen står jo stadig om, hvor vidt smittespredningen fortrinsvis sker inden for snævre grupper, eller om det sker en sivning ud i andre grupper og teenagemiljøer«, siger overlæge Peter Skinhøj fra Rigshospitalets Epidemiafdeling. 
»Den usikkerhed vil et register over alle hiv-positive fjerne og gøre det betydeligt nemmere at vurdere, om forebyggelsen skal rettes mod særlige grupper, eller om vi skal have de brede kampagner op af skuffen igen«, siger Peter Skinhøj.
Sikkerhed ved koderne
De hiv-smittede vil med 95 procents sikkerhed få en unik kode, men der vil være en teoretisk mulighed for, at to personer med samme fødselsdato og et efternavn begyndende med samme bogstav, vil få tildelt den samme tal-kode. 
At der ikke er 100 procent unikke koder betyder imidlertid, at koderne aldrig vil kunne bruges som bevisførelse i en retssag, hvor en hiv-smittet for eksempel anklages for bevidst eller uagtsomt at have smittet en anden. 
»Det er helt afgørende, at soundex-koderne fortsat beskytter den enkelte hiv-smittede fra at være identificerbar, og at systemet respekterer vores nuværende princip om, at det skal være frivilligt at blive testet«, siger Else Smith fra Sundhedsstyrelsen. 
Det forventes, at registeret vil være klar omkring årsskiftet.
