Title: Hizb-ut-Tahrir_bliver_ikke_forbudt
Date: 2004-01-15
Article Type: Danmark
Author: Karin Høgh

Den muslimske organisation Hizb-ut-Tahrir bliver ikke forbudt i Danmark. 
 Det står klart efter at rigsadvokat Henning Fode har indstillet, at der ikke tages skridt til at søge Hizb-ut-Tahrir opløst. 
 Rigsadvokat mener ikke, det kan bevises, at Hizb ut-Tahrir virker ved et ulovligt formål, og dermed bør opløses ifølge grundloven. 
 Justitsminister Lene Espersen (K) har i dag modtaget Rigsadvokatens redegørelse vedrørende en eventuel opløsning af Hizb-ut-Tahrir.
Ikke udtryk for accept
»Jeg vil gerne understrege, at afgørelsen vedrørende Hizb ut-Tahrir ikke er udtryk for en accept af de antisemitiske udtalelser, der har været fremsat. Det blev også slået fast, da Østre Landsret dømte en talsmand for Hizb ut-Tahrir for overtrædelse af straffelovens racismeparagraf«, siger justitsminister Lene Espersen i en pressemedddelelse. 
 »Det er derfor meget vigtigt for mig at gøre det helt klart, at medlemmer af Hizb-ut-Tahrir, der overtræder straffeloven f.eks. ved at komme med antisemitiske udtalelser, vil blive retsforfulgt. Sådan har det været hidtil, og sådan vil det også være fremover«, siger Lene Espersen.
Opfordrede til drab på jøder
Et flertal i Folketinget bad i sommeren 2002 justitsministeren få rigsadvokaten til at undersøge mulighederne for at få Hizb-ut-Tahrir forbudt. 
 Hizb-ut-Tahrir vakte voldsom debat efter at organisationen sidste år bifaldt terrorangrebet mod USA og opfordrede til hellig krig. 
 Senere opfordrede Hizb-ut-Tahrir til drab på jøder på omdelte løbesedler, og på foreningens hjemmeside var der racistiske udtalelser om jøder. 
 Foreningens danske talsmand er dømt for at have videresendt en løbeseddel med teksten fra Koranen om jøderne: Dræb dem, hvorend I finder dem, og fordriv dem, hvorfra de fordrev jer .
Forbudt i Tyskland
Hizb-ut-Tahrir blev dannet som parti i Palæstina i 1953. 
 Hizb-ut-Tahrir er et fundamentalistisk islamisk parti og taler for indførelse af muslimsk lovgivning. 
 Hizb-uh-Tahrir er forbudt efter den nye tyske anti-terrorlovning, der også tidligere har været brugt til at forbyde den arabiske organisation Al Aqsa. 
 Sverige betegner Hizb ut-Tahrir som en terrororganisation, som ønsker en magtovertagelse gennemført ved ulovlige midler .
