Title: Hizb_ut-Tahrir_kritiserer_rigsadvokat
Date: 2004-01-23
Article Type: Danmark
Author: Den islamiske organisation Hizb ut-Tahrir kritiserer nu rigsadvokatens redegørelse om foreningen for at fordreje dens mål og hensigter. 
Rigsadvokaten konkluderede i sidste uge i en redegørelse, at der ikke er grundlag for at forbyde Hizb ut-Tahrir efter grundloven. 
Redegørelsen blev udarbejdet efter ønske fra justitsminister Lene Espersen (K), der ville undersøge om Hizb-ut-Tahrir kunne forbydes efter grundlovens paragraf 78. Efter denne paragraf kan foreninger, der virker ved vold eller har et ulovligt øjemed opløses ved dom. Arbejder for islamisk stat
Hizb ut-Tahrir arbejder for genetableringen af kalifat-staten, som skal omfatte alle muslimer og være opbygget efter de retningslinjer, som ifølge Hizb ut-Tahrir entydigt gives af islam. 
I sin redegørelse skriver rigsadvokaten bl.a: 
»Hizb ut-Tharir har ikke i sine publikationer taget stilling til, hvilke midler, der i givet fald skal anvendes til at etablere kalifat-staten, herunder spørgsmålet om anvendelse af vold i forbindelse med en eventuel magtovertagelse«. 
Men det passer ikke, skriver foreningens talsmand, Fadi Abdullatif, i en pressemeddelelse og henviser til forskellige publikationer, som Hizb ut-Tahrir tidligere har udsendt. 
Af dem fremgår det ifølge foreningen, at »metoden hertil (etablering af kalifat-staten, red.), som partiet følger og binder sig til, består af intellektuelle, kulturelle og politiske aktiviteter. Partiet beskæftiger sig hverken med velgørenhedsaktiviteter eller militære aktioner, hvilket skyldes de juridiske islamiske tekster«. Ignorerede henvendelser
Foreningen mener, at rigsadvokaten bevidst fordrejer dette spørgsmål. 
»I modsat fald burde rigsadvokaten selv har taget initiativet til at kontakte Hizb ut-Tahrir i Danmark for rekvirering af det relevante materiale, der opklarer disse spørgsmål. Tværtimod vælger rigsadvokaten, også Justitsministeriet, at ignorere flere henvendelser fra partiet gennem dets advokat«, skriver Fadi Abdullatif i pressemeddelelsen. 
Hizb-ut-Tahrir blev dannet som parti i Palæstina i 1953. 
Hizb-ut-Tahrir er et fundamentalistisk islamisk parti, som mener man bør indføre muslimsk lovgivning. Forbudt i Tyskland
Hizb-uh-Tahrir er forbudt efter den nye tyske anti-terrorlovning, der også tidligere har været brugt til at forbyde den arabiske organisation Al Aqsa. 
Hizb-ut-Tahrir vakte stor opsigt ved et arrangement på Teknisk Universitet i Berlin, da den drev hetz mod israelerne med 'ondskabsfulde antisemitiske paroler'. 
Sverige betegner Hizb ut-Tahrir som en terrororganisation, som ønsker en magtovertagelse gennemført »ved ulovlige midler«.

