Title: Hizb-ut-Tahrir_er_langt_ude,_siger_danske_muslimer
Date: 2001-10-25
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Rahbek og Rikke Egelund

Hizb-ut-Tahrir er ekstremister. Organisationen er islams svar på Jehovas Vidner. Det er holdningen blandt danske muslimer, som tager afstand til den fundamentalistiske bevægelse, der onsdag samlede knap 1.000 mennesker til et debatmøde på Nørrebro. 
»De er helt ude i hampen. De argumenterer snæversynet og unuanceret og er uvillige til dialog. Deres synspunkter har mest karakter af sloganer. De har det bedst i deres egen kreds, hvor de er uimodsagte«, siger formand for Foreningen af Studerende Muslimer, imam Fatih Alev. 
På mødet kaldte talere fra Hizb-ut-Tahrir hellig krig mod USA for »en legitim handling«, og USA's bombardementer i Afghanistan for 'terror'.
Modbydelig og rædselsvækkende
Det førte torsdag til, at flere privatpersoner anmeldte organisationen til politiet. Og et samlet Christiansborg - med partiformænd og ministre i spidsen - fordømte organisationen med gloser som 'modbydelig', 'rædselsvækkende' og 'ødelæggende for integration'. 
Den radikale gruppeformand Elisabeth Arnold opfordrede alle moderate muslimer til at komme på banen. 
Og det gør hendes partifælle, talsmanden for Muslim Youth League, Babar Baig, gerne. 
»Jeg er hamrende uenig med dem. De er kendt for at have ekstreme holdninger og misbruger religion rent politisk, når de erklærer USA hellig krig«, siger han.
Har opgivet dialog
Også talsmand Omar Nehme fra Det Islamiske Trossamfund i Danmark, der er talerør for mange tusinde muslimer i Danmark, siger, at trossamfundet er uenigt med Hizb-ut-Tahrir på mange punkter. 
»Vi kan ikke snakke sammen. De mener, at vi er for vestlige og integrationsvenlige. Vi har forsøgt at have en dialog med dem - men har opgivet«, siger Omar Nehme. 
For Fatih Alev er alene opfordringen til at stå til ansvar for meldingen fra Hizb-ut-Tahrir stærkt provokerende. 
»Hvis Indre Mission holder et møde og siger nogle helt vanvittige ting, skal alle kristne så tage afstand fra det«, spørger han retorisk.
