Title: Hizb-ut-Tahrir_afviser_hærværksforsøg_mod_Khaders_bil
Date: 2003-01-18
Article Type: Danmark
Author: Talsmanden for Hizb-ut-Tahrir i Danmark afviser, at organisationen har noget at gøre med et forsøg på hærværk mod det radikale folketingsmedlem Naser Khaders bil torsdag aften ved Sthens Kirke i Helsingør. 
»Vi gør her opmærksom på, at disse påstande er fuldstændigt usande og totalt fjerne fra Islams opfattelse og Hizb-ut-Tahrirs arbejdsstil«, skriver organisationens talsmand, Fadi Abdullatif bla. i en pressemeddelelse lørdag. Khader: Trussel mod demokratiet
En flok arabiske unge, som torsdag aften stod bag hærværk mod det radikale folketingsmedlem Naser Khader, er af politikeren blevet udpeget til at være medlemmer af den muslimske organisation Hizb-ut-Tahrir. 
Naser Khader betegner episoden som en trussel mod demokratiet. 'Ikke første gang'
»Det er ikke første gang, det er sket. For nylig var jeg i Vejleå Kirken i Ishøj, hvor Hizb-ut-Tahrir også mødte op. Mange andre foredragsholdere, som taler imod fundamentalisme, bliver også mødt på denne måde af religiøse folk på højrefløjen«, siger Naser Khader. 
Episoden fandt sted ved Sthens Kirke i Helsingør, hvor politiet måtte eskortere Khader til sin bil, fordi seks-syv demonstranter forstyrrede mødet. Hærværk mod bil magen til Khaders
»Vi vidste, at der ved tidligere foredrag er mødt folk op for at genere Khader. Derfor kørte vi en runde og så mellem fem og syv personer af anden etnisk herkomst uden for kirken. Vi fulgte Khader ud, og konstaterede bagefter, at en bil magen til Khaders var blevet punkteret på fire dæk«, forklarer vicekriminalinspektør Karl Erik Yde Agerbo fra Helsingør Politi. 
Han overvejer at tage kontakt til Københavns Politi, som i forvejen efterforsker Hizb-ut-Tahrir. Afventer undersøgelse fra rigsadvokat
I Tyskland er den muslimske gruppe Hisb el Tahrir el Islami netop blevet forbudt, fordi den opfordrer til had mod andre folkeslag. 
I Danmark afventer regeringen en undersøgelse fra rigsadvokaten, som skal vise, om Hizb-ut-Tahrir bør forbydes i Danmark. 
Fadi Ahmad Abdel Latif, talsmand for Hizb-ut-Tahrir, er i Københavns Byret blevet dømt for at overtræde racismeparagraffen ved at have uddelt løbesedler med antisemitiske budskaber. Sagen er anket til landsretten. Jelved: En lille gruppe ekstreme unge
Ifølge Naser Khaders partifælle Marianne Jelved (R) taler meget for, at hærværket torsdag aften blev begået af en mindre gruppe utilpassede unge, som er medlemmer af Hizb-ut-Tahrir. 
Hun vil nu bede justitsminister Lene Espersen (K) se på, om den igangværende undersøgelse af organisationen kan give et praj, om denne gruppe skal have en særlig, social håndsrækning. 
»Hizb-ut-Tahrir har før kunnet diskutere normalt - men jeg har fornemmelsen af, der er kommet en gruppe unge ind, som ikke accepterer, at man kan have forskellige meninger. Jeg vil spørge justitsministeren, om man i undersøgelsen kan kategorisere sådan en gruppe og ud fra den vinkel tage fat på en anden måde. Jeg tænker ikke på straf, men på en håndsrækning til sådan nogle unge, så de kommer ud af den her ekstreme, meget højreorienterede retning«, siger Jelved.

