Title: Hizb-ut-Tahrir_Alle_anklager_er_opspind_og_falske
Date: 2004-05-06
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

For første gang svarer den muslimske organisation Hizb-ut-Tahrir på den kritik, som i snart en uge har haglet ned over den. 
Organisationen mener, at den er offer for en mediehetz og for højreorienterede politikeres profilering. 
»Der gik flere dage, fra vi holdt vores demonstration på Nørrebro for et par uger siden, til medierne valgte at omtale den. De skulle finde en måde at fordreje vores budskab på, og pludselig var vi militante og næsten terrorister, og så kørte en række medier af sted«, siger organisationens talsmand, Fadi Abdullatif.
Alt ligger på hjemmesiden
»Det nytter tilsyneladende ikke, at Rigsadvokaten har undersøgt os og fastslået, at vi fuldt ud er lovlige. Alle de taler, der blev holdt ved demonstrationen, ligger på vores hjemmeside. Budskabet den dag var, at Irakkrigen hverken er til fordel for muslimer eller europæere med alle de skandaler, der er kommet frem om krigens manglende grundlag«, siger Fadi Abdullatif og fortsætter. 
»Vi kunne aldrig finde på at støtte terror. Islam tillader ikke, at man hævner sig mod civile, og i Danmark ville det da være endnu mere forkert at lave terror, fordi et flertal i befolkningen er imod Irakkrigen«. 
Han taler stille og afdæmpet i telefonen og afviser alle anklager om, at organisationen hverver elever ned til 4. klasse på skoler i Brøndby.
Går ud fra folk er modne
»Altså hør nu her. Vi har en bestemt ideologi, som forudsætter, at folk er modne. Hvordan skal vi kunne diskutere med 10-årige børn. De er slet ikke vores målgruppe«.
Men har I så medlemmer, der går i 8. eller 9. klasse?
»Det ved jeg ikke. Alle kan komme til vores konferencer og foredrag eller læse om os på nettet. Jeg er ikke bekendt med, at vi skulle have så unge medlemmer. Men folk kan have fået invitationer til vores arrangementer. At de forsvarer vores synspunkter, behøver dog ikke at betyde, at de er medlem eller har forbindelse til os«.
Er det rigtigt, at I forsøger at hverve unge medlemmer på S-togs-stationer og i butikscentre og ejendomskomplekser?
»Der bliver givet invitationer ud, hvor der typisk er mange muslimer. Men invitationerne gælder foredrag og debatter, som vi holder. Hvad er der galt i det? Hvorfor skulle det være en trussel«, spørger Fadi Abdullatif. 
Han afviser, at Hizb-ut-Tahrir skulle stå bag anonyme opringninger til folkeskolelærere og trusselsbreve til forældre, som ikke er muslimske nok. 
»Det kan kun være gale personer, som gør sådan noget. Det har vi intet med at gøre«, siger han. 
Derimod vil han ikke benægte, at medlemmer eller sympatisører af organisationen kan sætte spørgsmålstegn ved lærerens fremstilling af tingene i undervisningen. 
»Jeg har selv gået i folkeskole og på gymnasium og har haft mange gode diskussioner om USA's politik og Darwins lære. Der er masser af eksperter, som har kritiseret Darwin. Men hvorfor er det pludselig blevet gjort til en trussel at sætte spørgsmålstegn ved det, som læreren siger. Hvis det er blevet et must, at barnet skal bøje sig for lærerens mening, kan man da virkelig tale om indoktrinering«.
Blander æbler og pærer
Fadi Abdullatif mener også, at den hårde kritik bærer præg af, at æbler og pærer bliver blandet sammen. 
»Nogle har kritiseret, at der bliver afholdt koranmøder og fredagsbøn, og at muslimer undgår svinekød. Men det er ting, som næsten alle muslimer gør. Hvad har det specielt med os at gøre«, spørger han.
