Title: Hjem_til_mor_i_dristig_aktion
Date: 2001-05-02
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Jakob Elkjær

Politiken torsdag:
De forlod Danmark upåagtet en kold januardag for snart fire måneder siden. Bortført til Marokko af deres biologiske far. I går kunne den nydannede børneorganisation Daphne og Laue Traberg Smidt fejre en måneds hårdt arbejde. 
 Tre drenge på seks, otte og ni år blev genforenet med deres mor i Københavns Lufthavn efter at være hentet hjem fra Marokko. I en privat hjælpeaktion, hvor både Københavns Kommune og Københavns Politi har spillet en aktiv rolle. 
 De tre drenge er født og opvokset i Danmark. Deres far er dansk statsborger, men har arabisk baggrund. Deres mor på 29 år er fra Yemen, men kom til Danmark for ti år siden, da hun blev gift med drengenes far. De to blev skilt for to år siden, og moderen fik forældremyndigheden over drengene. Der var så store problemer i ægteskabet, at faderen end ikke fik samværsret. Alligevel forbarmede moderen sig over sin tidligere mand og lod ham være sammen med børnene en eftermiddag af og til.
Forsvundet
12. januar var en af de dage, og desværre var drengene ikke taget ud af faderens pas. Moderen så dem ikke igen. Hun anede ikke, hvor de var, og de danske myndigheder stod magtesløse. Ingen vidste, hvor de tre drenge var blevet af. Men faderen ringede jævnligt til sin tidligere kone og truede hende med, at hun aldrig ville få dem at se igen. 
 Efter nogle måneder kom den ny børneorganisation Daphne ind i sagen. Den hyrede Red Barnets tidligere formand, advokat Laue Traberg Smidt, der gik ind i arbejdet på at få opsporet og bragt de tre drenge hjem. Traberg Smidt fik blandt andet Københavns Politi til at undersøge, hvor der blev hævet på faderens kreditkort. 
 Det viste sig at være Marokko, hvor faderen havde giftet sig igen med en marokkansk kvinde. Men dansk politi har ingen muligheder i Marokko. 
 »Næste skridt var at få manden til Danmark, så han kunne blive anholdt. Vi fik moderen til at love manden guld og grønne skove, og han gik i fælden - lokket af de kvindelige ynder. Formentlig havde han en drøm om, at familien kunne forenes igen«, fortæller Laue Traberg Smidt.
Fælde for manden
I slutningen af marts ringede moderen midt om natten til Laue Traberg Smidt og fortalte, at eksmanden var i Danmark og på vej ud til hendes lejlighed i København. Laue Traberg Smidt tog derud. 
 »Jeg går ud i entreen og ringer til politiet og siger: Nu er han har. Så vælter politiet ind«. 
 Under politiets afhøringer lykkedes det at finde ud af, hvor i Marokko de tre drenge var. De befandt sig i Casablanca og gik på en privat skole. Københavns Politi sigtede faderen for unddragelse af forældremyndighed med en straframme på fire år. Han blev to gange stillet for en dommer og har siddet varetægtsfængslet i Vestre Fængsel siden 31. marts. 
 »Vi fortalte ham, at han skulle medvirke til at få børnene hjem til Danmark ved at underskrive forskellige dokumenter, så han kunne blive løsladt«, siger kriminalkommissær Henning Schou Kofoed, Københavns Politi.
Politistøtte
Københavns Politi havde ikke betænkeligheder ved at støtte en privat hjælpeaktion trods faderens forældremyndighed i Marokko. 
 »Vi har godt en håndfuld sager hvert år, og det er vores erfaring, at der ikke sker videre, når vi sender sagen til Udenrigsministeriet, fordi de arabiske landes myndigheder stiller sig på hælene. Det er en god sag for os, hvis vi kan være med til at få drengene hjem«, siger Henning Schou Kofoed. 
 Laue Traberg Smidt tog af sted første gang for tre uger siden. Men drengene var væk. 
 »Plejefamilien var formentlig blevet varskoet. Men det lykkedes mig at lave en aftale med lederen på drengenes skole om, at de modtog et opkald hver dag klokken ti fra deres mor på hans kontor. Det var første gang, de hørte fra hende«, fortæller Laue Traberg Smidt.
Penge fra kommunen
Laue Traberg Smidt fik også Københavns Kommune involveret. Kommunen har betalt rejseudgifterne, oplyser vicedirektør Torben Brøgger fra Familie- og Arbejdsmarkedsforvaltningen. Han henviser til lov om aktiv socialpolitik, hvor der står, at en kommune kan yde støtte til at komme i kontakt med børn, der er blevet bortført. Han ønsker ikke at kommentere sagen yderligere. 
 Laue Traberg Smidt og den ny organisation Daphne havde både en plan A og en plan B. Enten lykkedes det at overbevise de marokkanske myndigheder om, at drengene skulle med hjem til Danmark. Eller også måtte Laue Traberg Smidt ganske enkelt kidnappe dem.
Klar til kidnapning
Laue Traberg Smidt fik de tre drenge skrevet ind i sit pas med politiets hjælp i Danmark, så han kunne få dem gennem grænsekontrollen ud af Marokko. 
 Lørdag 29. april tog han til Casablanca. Ud over den advokat, han havde hyret, som er fransktalende, hyrede han også arabiske advokater. 
 »Det lykkedes os at komme ind ad fordøren dernede. Allieret med tre centimeter papir, trusler om en voldsom skandale og et hav af advokater kørte vi fra kontor til kontor. Til sidst endte vi hos en, der svarer til statsadvokaten. Han kiggede på dyngen af papir og gav så op«, forklarer Laue Traberg Smidt. Sammen med marokkansk politi tog han og advokaterne ud til den plejefamilie, som drengene boede hos. Da de så betjentene, protesterede de ikke.
Børnene parate
De tre drenge var af deres mor over telefonen blevet varskoet om, at en høj rødhåret mand fra Danmark ville komme og hente dem. Ifølge Traberg Smidt tøvede drengene ikke et sekund med at kaste sig ind i den bil, der skulle køre dem væk. 
 Det var natten til tirsdag. Onsdag morgen steg de tre på flyet mod Paris og siden Københavns Lufthavn, hvor en varskoet presse ventede. Her blev de ført gennem ankomsthallen, mens de genert og smilende lavede v-tegn og stillede sig i positur for de pressefotografer, som Laue Traberg Smidt og Daphne havde hidkaldt. Først derefter blev de forenet med deres mor og hurtigt kørt væk.
