Title: Hjemmehjælpere_i_knibe
Date: 2001-09-07
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

Politiken lørdag:
Hjemmehjælperne i Danmark har helt urimelige arbejdsvilkår. En hjemmehjælper af i dag skal overholde en stram tidsplan, så den næste bruger i rækken får sit retskrav om hjemmehjælp opfyldt, og skatteyderne kan se, hvad de får for deres penge. 
De skal samtidig have tid til en kop kaffe og en snak med den ene hjemmeplejebruger, gøre rent for den anden, hente en bestemt kaffefløde til den tredje - det kan simpelthen ikke lade sig gøre, mener Foreningen af Socialchefer i Danmark, der nu kommer deres medarbejdere til undsætning. 
»De politiske ambitioner på ældreområdet skaber nogle helt grundlæggende problemer for plejepersonalet ude i kommunerne, og dem vil vi forsøge at hive ind i debatten, der er præget af de enkeltstående, men beklagelige sager, der har sat dagsordenen på det seneste«, siger foreningens formand Ole Pass.
Penge er ikke nok
Han bakkes op af direktør i Odense Kommunes ældreafsnit Aage Juhl Nielsen, der er formand for en arbejdsgruppe i socialchefernes forening, der i går sendte et temaoplæg om hjemmehjælpen på gaden. Det peger på de grundlæggende problemstillinger og nødvendige valg, politikerne må træffe fremfor at tro, at hjemmehjælpere er ottearmede blæksprutter. 
»Kravene til medarbejderne stiller dem i nogle utroligt svære valg. Den enkelte hjemmehjælper skal nå et bestemt antal besøg om dagen. Men hvis hun på det første møder en ulykkelig fru Pedersen, der ikke har sovet hele natten og er dybt deprimeret, så ryger tidsskemaet, hvis hun bliver og giver den nødvendige omsorg. Det betyder samtidig, at det går ud over retssikkerheden for de efterfølgende borgere på listen. De får ikke hjælp til den lovede tid og bliver også i en vis forstand snydt for hjælpen«, siger Aage Juhl Nielsen. 
Foreningen tror ikke på, at flere penge løser hjemmehjælpernes kvaler, fordi »hjemmehjælperne stadig kun har to hænder«. 
»Det er vigtigt, at vi - samtidig med at vi leverer hjælp og tryghed til de ældre - også klart melder ud, at der må være grænser for forventningerne«, siger formanden Ole Pass. 
Ellers frygter han, at de allerede store rekrutteringsproblemer, ældreområdet visse steder i landet allerede plages af , bliver yderlige forstærket. 
»Ældreområdet er utroligt højt prioriteret, og derfor burde det være et prestigejob at udføre en af samfundets vigtigste opgaver. Men det bliver det aldrig, hvis vi gør jobbet umuligt at udføre for hjemmehjælperne«, siger han. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra socialminister Henrik Dam Kristensen (S).
