Title: Hjemmetjek_af_bryster_nytter_ikke
Date: 2004-03-13
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Kvinder, der regelmæssigt undersøger sine bryster for knuder, skal ikke regne med at have bedre chancer for at undgå at dø af brystkræft. 
Selvundersøgelser øger tværtimod kvindernes bekymring - uden at påvirke chancerne for overlevelse. Det fremgår af en undersøgelse af 100.000 russiske kvinder i perioden 1985 til 2003. 
Hovedårsagen er, at langt de fleste knuder ganske enkelt er for små til, at man selv kan mærke dem og derved komme rettidigt i behandling. 
»Selvundersøgelse af brysterne er blevet bredt anbefalet i den tro, at det er gavnligt. Men rent faktisk ved vi nu, at det kan være direkte skadeligt. Kvinder skal selvfølgelig være opmærksomme på forandringer i deres bryster på samme måde, som de bør notere sig alle andre usædvanlige tegn i kroppen. Men det er bekymrende at konstatere, at selvundersøgelse stadig nævnes som et alternativ til mammografiscreening«, siger professor Lars Holmberg fra det regionale onkologiske center i Uppsala, Sverige.
Præsenteres næste uge
Den nye undersøgelse er udført af den russiske forsker Vladimir Semiglazov og vil blive præsenteret på en international konference i Hamburg i næste uge. Den ene gruppe af kvinderne havde fået instruktion i korrekt undersøgelse af brysterne, alligevel var der ingen reduktion i dødeligheden af brystkræft i denne gruppe. 
Samtidig viste det sig, at mange af kvinderne i gruppen af selvundersøgere oftere gik til lægen med godartede knuder. Det betød, at de fik taget flere vævsprøver og i øvrigt blev mere bekymrede. 
Den danske specialist i røntgenundersøgelser af brysterne (mammografi, red.), ledende overlæge Walter Schwartz, Odense Universitetshospital, siger at selvundersøgelser hjemme en gang om måneden aldrig må træde i stedet for regelmæssige undersøgelser som f.eks. mammografiscreening.
Udmærket at holde øje med kroppen
»Det er udmærket, at man holder øje med sin krop. Men langt de fleste knuder ligger så dybt inde i brystet, at det kun er de færreste af dem, der overhovedet kan mærkes af én selv. Og den store gevinst i relation til overlevelse ligger jo i, at knuderne opdages og behandles så tidligt som overhovedet muligt«. 
Overlæge Mikael Andersson, Rigshospitalets kræftcenter, er enig: 
»Mig bekendt foreligger der ingen studier, der viser, at selvundersøgelser kan redde menneskeliv. Alligevel er der stadig læger, der anbefaler det«.
Brystkræft er den alvorligste kræftsygdom
Brystkræft er i dag den alvorligste kræftsygdom blandt kvinder. Sygdommen rammer årligt ca. 4.000 i Danmark - knap halvdelen er i live efter 10 år. 
Myndighederne og politikerne har anbefalet alle amter at screene de 50-69-årige regelmæssigt, men i dag screenes der kun i hovedstadsområdet og på Fyn.
