Title: Hjemmeservice_beskæres
Date: 2002-01-09
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Danske familier kommer til at betale en større andel selv, hvis de bruger hjemmeservice til at få fjernet støv og nullermænd eller få hentet børn. VK-regeringen vil skære i det offentlige tilskud til hjemmeservice som led i besparelserne på finansloven. 
 Men ordningen bliver ikke fjernet helt, sådan som der tidligere har været overvejelser om.
Forlydende om sparekrav på 200 mio. kr.
»Jeg har noteret mig, at Socialdemokratiet helt ønsker at nedlægge hjemmeserviceordningen. Det er den nuværende regering stærkt kritisk overfor«, siger økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K). 
 Ellers vil Bendt Bendtsen ikke kommentere forlydender om, at regeringen vil spare omkring 200 mill. kr. på at nedsætte det offentlige tilskud fra 50 til 40 pct. og fjerne muligheden for at få tilskud til havearbejde.
Begrænset service
Før jul lagde Venstre op til helt at fjerne hjemmeserviceordningen, der koster statskassen omkring 500 mill. kr. årligt. 
 Men de konservative - som tidligere også har været klar til at slagte ordningen - vil nu ikke være med til at gå så drastisk til værks. 
 »Man må erkende, at ordningen er blevet meget dyr. Vi holder fast i at beholde den i en eller anden grad. Nu indfører vi jo frit valg inden for ældreomsorgen, og der bliver behov for nogle firmaer, som allerede er etableret«, siger finansordfører Gitte Seeberg (K) til Ritzau.
DF: 'Fornuftigt'
Dansk Folkeparti er parat til at skære i hjemmeservicetilskuddet. 
 »Det er fornuftigt at begrænse hjemmeservicen, fordi nogle af de mennesker, der arbejder der, er der brug for i den kommunale ældreservice«, siger DF-gruppeformand Kristian Thulesen Dahl. 
 »Grundlæggende er det jo noget mærkeligt noget, at staten giver tilskud til, at højtlønnede kan få gjort rent eller få ordnet haven. Hjemmeservice bruges fortrinsvis af mennesker, som sagtens selv kunne betale. Jeg vil mene, at vi prioriterer de offentlige midler bedre, hvis vi kan få hende, der nu støvsuger hos direktøren hjem til en pensionist for at støvsuge«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Velstillede familier
Undersøgelser af hjemmeserviceordningen, som bruges af omkring 230.000 familier, viser, at kunderne især er velstillede familier. 
 Dansk Folkeparti vil dog gerne bevare en del af hjemmeserviceordningen for at begrænse det sorte arbejde.
Arbejdsgivere advarer
Dog advarer Dansk Handel & Service mod at tro, at der kan spares penge ved at skære i hjemmeserviceordningen. 
 Organisationen har lavet beregninger, der viser, at ordningen er en god forretning for staten. Både økonomisk og socialt. 
 »Vi må i høj grad advare mod at se omkostningerne til hjemmeservicetilskuddet snævert som en udgift«, siger erhvervspolitisk konsulent i Dansk Handel & Service Annette Skjoldager til Ritzau. 
 »Set i et samlet perspektiv er det en indtægt, og staten har overskud på ordningen, fordi indtægterne fra moms og indkomstskat overstiger statens udgifter«.
