Title: Hjemmeside_viser_irakiske_angreb_pa_USA-tropper
Date: 2003-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Det er ikke kun det amerikanske militær, der sender billeder verden rundt af deres angreb på fjenden i Irak. Irakiske oprørere gør det også. De er begyndt at filme deres angreb på USA-soldater og har den sidste uge vist dem på hjemmesiden Islamtoday.net. 
En video viser tilsyneladende en amerikansk jeep, der sprænger i luften efter at være blevet angrebet på en gade i Bagdad. Videoen er optaget fra en parkeret bil. En anden film viser ifølge Islamtoday en USA-jeep, der er under heftig beskydning fra maskingeværer i et sunnimuslimsk kvarter Iraks hovedstad. Det skriver CNN.com.
Hjemmesiden bestyres af sheikh
Onsdag formiddag er det ikke længere muligt at komme ind på hjemmesiden. Enten på grund af tekniske problemer eller fordi udbyderen er blevet bedt om at trække stikket ud. 
Islamtoday.net er saudiarabisk og bestyres af sheikh Salman al-Oadah. Han er kendt for at være meget kritisk over for den amerikanske tilstedeværelse i Irak. På Islamtoday.net har han skrevet flere indlæg, der kan læses på andre muslimske mediers hjemmesider. I en artikel fordømmer han ethvert drab på muslimer og opfordrer til hellig krig mod amerikanerne. 
Ifølge Ali al-Ahmed fra Det Saudiarabiske Institut i Washington, en uafhængig menneskerettighedsorganisation, er irakernes formål med videofilmene at vise deres bedrifter frem og rekruttere nye oprørere.
Militæret optrapper angrebet
Amerikanerne har optrappet deres angreb på irakiske oprørere de seneste uger. Det er sket som reaktion på et stigende antal angreb mod besættelsesmagten. USA's militær kalder sine nye kampagner for 'Operation Jernhammer' og 'Efeu Cyklonen'. 
Tirsdag kritiserede en række internationale eksperter amerikanernes nye offensiv. Den vil skabe mere had blandt moderate irakere og er designet til at nå amerikanerne via tv-skærmene for at vise, at man gør en aktiv indsats for at slå det oprør ned, der koster amerikanske liv.
