Title: Hjemløse_drukner_i_omsorg
Date: 2003-05-24
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Hjemløse, misbrugere og andre udstødte i de københavnske gader risikerer, at de ikke får den hjælp, de har brug for, fordi indsatsen er dårligt koordineret, og fordi de mange opsøgende medarbejdere bogstaveligt talt falder over hinanden på gader og stræder. 
 Sådan lyder kritikken fra Peter Ellermann, daglig leder af Københavns Kommunes støttekontaktpersonordning for hjemløse, og daglig leder af Projekt Udenfor i København, Preben Brandt, der begge driver opsøgende arbejde blandt byens udsatte hjemløse og misbrugere.
Alt for mange og alt for spredte initiativer
»Når det handler om opsøgende arbejde i København, er der alt for mange og spredte initiativer. Der er slet ikke hjemløse nok til alle dem, der gerne vil frem«, lyder det fra Peter Ellermann. 
 Listen over projekter og mennesker, der arbejder blandt Københavns udstødte, er lang. 
 Det drejer sig om en lang række private og offentlige projekter, blandt andet Projekt Udenfor, Støttekontaktpersonordningen for hjemløse, Sygeplejersker på hjul samt en lang række opsøgende medarbejdere fra blandt andre Kofoeds Skole og byens mange socialcentre.
Mangler diskussion om metoder og kvalitet
Peter Ellermann anslår, at der i København findes godt 35 opsøgende medarbejdere fra såvel private som kommunale initiativer plus et ukendt antal frivillige. 
 Selv om de henvender sig til forskellige målgrupper, mangler der en diskussion af kvalitet og metoder.
'For meget service'
»Der er mange, der for eksempel bruger cigaretter og mad som kontaktredskaber. Men vores erfaring er, at det sagtens kan lade sig gøre at hjælpe uden at komme kørende med en kaffevogn. Alt for mange servicerer de udstødte, og det er med til at fjerne grundlaget for, at de kommer videre«, siger han. 
 Han mener, at nogle af de udstødte ikke får den hjælp, de har brug for, fordi »for mange kokke fordærver gaden«.
'De udstødte udnytter situationen'
Og hans erfaring er, at de udstødte udnytter det: 
 »Jeg har oplevet folk, der - når man stillede krav til dem om at gøre ting, de sagtens var i stand til, for eksempel hente deres medicin - så sagde: »Så får jeg en af de andre opsøgende til det, hvis du ikke vil«. Det er med til at fastholde dem i en marginalisering«, siger Peter Ellerman.
'Elendig' kommunal koordinering
Preben Brandt, daglig leder af Projekt Udenfor, der blandt andet deler mad ud til hjemløse, kalder koordineringen fra Københavns Kommunes side for »elendig«. 
 »Styringen er for dårlig. Hver gruppe tror, de har det forkromede overblik over det hele, men der er masser af uopdyrket land ind imellem. Derfor er der masser af mennesker, der ikke får den hjælp, de har brug for. Jeg synes, kommunen gør det stort set så dårligt, som man kan. Det ville fungere glimrende, hvis man udnyttede de potentialer, der var«, siger Preben Brandt.
Kommunen afviser
Vicedirektør i Købehavns Kommunes Familie- og Arbejdsmarkedsforvaltning, Torben Brøgger, afviser kritikken: 
 »Vi tror ikke på, der skal være en håndfast koordinering, fordi der er en indre dynamik i arbejdet på gadeplan. Jeg tror ikke, man kan have en koordinator, der styrer det her arbejde, fordi de folk, det handler om, flytter sig så meget rundt i byen. Man kan jo også godt koordinere den slags arbejde ihjel«, siger han.
