Title: Hjemløse_tævet_ihjel_i_Brasilien
Date: 2004-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Andrew Downie

Rio de Janeiro
Seks hjemløse er blevet dræbt, og ni er i kritisk tilstand efter at være blevet udsat for en række nøje planlagte angreb i Brasiliens største by, Sao Paulo. 
Fem mennesker døde torsdag i sidste uge efter at være blevet gennembanket med køller tidligt om morgenen, mens en sjette - en kvinde - blev dræbt tidligere på ugen. De blev alle gennemtæsket, mens de lå og sov i døråbninger eller på fortovet.
Hammere og køller
Ifølge politiet brugte gerningsmændene hammere eller trækøller. Yderligere ni personer er indlagt på lokale hospitaler, flere af dem i kritisk tilstand. 
»Gerningsmændene er fuldstændig vanvittige«, siger præsident, Luiz Inacio Lula de Silva. 
Ingen er blevet anholdt i forbindelse med angrebene, men politiet har udsendt efterlysninger på to mistænkte. Formodningerne går på, at det enten er lokale narkohandlere eller forretningsdrivende, der har forsøgt at skræmme de hjemløse ud af deres kvarter. 
Eller at angrebene er led i et opgør de hjemløse imellem, men det bliver betragtet som mindre sandsynligt, fordi angrebene var grundigt planlagt, og gerningsmændene brugte samme slags våben ved alle overfald.
Dødspatruljer
Den mest skræmmende mulighed, som virker mere og mere sandsynlig, er, at drabene er udført af dødspatruljer, som vil fjerne 'de uønskede' fra gaderne. 
Bøsser og transvestitter er i de seneste år blevet angrebet af hadefulde grupper i Sao Paulo, ofte kronragede nynazister, og den omhu, der præger angrebene, bringer ubehagelige minder frem om lignende angreb på gadebørn i 1993. 
Dengang chokerede angrebene, som blev udført af civile politibetjente, der systematisk likviderede sovende børn foran den berømte kirke Candelaria. Rio de Janeiro fik ry for at være en af de mest voldelige byer i verden.
Byen brændemærkes
Menneskeretsaktivister i Sao Paulo siger, at byen risikerer at blive brændemærket på samme måde, hvis ikke politiet opklarer de brutale drab. 
»Denne forbrydelse er lige så kujonagtig som mordene dengang. Den eneste forskel er, at ofrene her er voksne mennesker, mens de andre var børn«, siger kongresmedlem Orlando Fantazzini. 
»De hjemløse har ingen rettigheder og er lige så sårbare som de børn, som blev skudt i Rio de Janeiro. De var ofre for vold, fordi de bor på gaden. Hvis politiet arbejder for langsomt, kommer de under et gevaldigt pres«.
Politiske undertoner
Den brasilianske regering har tilbudt at sende efterforskere til delstaten for at hjælpe politiet i Sao Paulo, mens de lokale embedsmænd strides om, hvem der har det overordnede ansvar for efterforskningen. 
Skandalen har fået politiske undertoner på et tidspunkt, hvor der kun er seks uger til lokalvalget. Byens borgmester, der forsøger at blive genvalgt, og delstatens guvernør, der kontrollerer politiet, har rettet hårde anklager mod hinanden. 
»Jeg opfordrer alle til at forsvare de hjemløse, også delstatsregeringen«, siger Sao Paulos borgmester, Marta Suplicy.
Oversættelse: Nina Skyum-Nielsen
