Title: Hjemsendt_officer_vil_have_penge
Date: 2004-08-16
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann og Bo Søndergaard

Mens Forsvarets Auditørkorps undersøger, om reserveofficeren Annemette Hommel har mishandlet krigsfanger i Irak, kræver hendes fagforening nu, at hun får godtgørelse for fejl i forbindelse med hendes hjemsendelse. 
Annemette Hommel og Magisterforeningen er utilfredse med, at hun ikke fik lov til at forsvare sig mod anklagerne, inden hun blev sat på et fly til Danmark. 
»Nogle har haft behov for at gøre noget hurtigt, og så har man ikke fulgt forvaltningsreglerne«, siger Magisterforeningens formand Ingrid Stage. Fagforeningen har sendt et brev til Hærens Operative Kommando og bad om et forhandlingsmøde snarest muligt. Her beder man om en »betydelig« godtgørelse til Annemette Hommel, som er uddannet cand. mag.
Ingen kommentarer
I Hærens Operative Kommando ønsker man ikke at kommentere en personalesag, men manden, der sendte Annemette Hommel hjem, oberst Henrik Flach, siger: 
»Der blev foretaget en to timer lang partshøring i Kuwait. Jeg gjorde hende opmærksom på, at det var en partshøring«.
Partshøring eller ej
Men det er ikke godt nok, siger Magisterforeningens formand: 
»Det er en total mishandling af begrebet partshøring. Vi bliver ikke inddraget, der er ingenting på skrift, og hun har ikke en ordentlig frist til at svare på anklagerne«. 
Ingrid Stage afviser, at der ikke har været tid til at gennemføre en regulær partshøring, inden Annemette Hommel blev sendt hjem: 
»Man kan få fat i os via telefon, mail eller fax og gøre det ordentligt. I stedet for at haste noget igennem og sende vores medlem ind i mediemøllen. Politikere skal tænke sig om, inden de ryger i pressen med beskyldninger mod medarbejdere, der skal være loyale«. 
Hovedpersonen selv fortæller, at hun blev vækket om natten og bedt om at møde til forhør med henblik på eventuel repatriering. Først da hun kom til Kuwait om formiddagen, fik hun at vide af oberst Flach, at der var tale om en partshøring: 
»Men jeg fik at vide af mine kolleger, at hjemsendelsen var sat i gang allerede aftenen før«, siger Annemette Hommel, der kalder repatrieringen et meget stærkt indgreb i hendes arbejdsforhold.
Skaden er sket
Derfor mener hendes fagforening også, at forsvaret nu skal af med en del penge. 
»Godtgørelsen skal stå i forhold til skaden, der er sket, og jeg tror ikke, det er nemt at hedde Annemette Hommel og skulle søge job«, siger Ingrid Stage. 
På mødet med forsvaret vil Magisterforeningen også spørge, hvorfor officeren efter at have været hjemsendt pludselig får at vide, at hun er på afspadsering. 
Hendes regiment ville gerne sætte hende i arbejde, da hun meldte sig til tjeneste. Men sidst på ugen meddelte Hærens Operative Kommando, at hun havde været på afspadsering, siden hun landede i Danmark. 
»Det er bizart. Normalt fortæller man en medarbejder, at man er sat på afspadsering«, siger Annemette Hommel, der regner med, at den manøvre koster hende 20.000 kroner før skat. 
Magisterforeningens formand undrer sig over hærens opførsel: 
»Måske er de blevet klar over, at de har begået en fejl, og derfor kalder de det nu afspadsering«, siger Ingrid Stage. Fører forhandlingsmødet ikke til et forlig, kan sagen ende med en faglig voldgift.
