Title: Hjemløse_lever_livet_farligt
Date: 2003-07-11
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Hjemløse bliver ikke så gamle som borgere, der har eget hjem. En ny dansk undersøgelse viser, at hjemløse, der bor i kortere eller længere perioder på et herberg, har fire gange større risiko for at dø for tidligt end en gennemsnitsdansker. 
Bag undersøgelsen, der offentliggøres i det nyeste nummer af British Medical Journal, står psykiaterne Merete Nordentoft og Nina Wandall-Holm.
Høj dødelighed
De har studeret 750 hjemløse, som i årene 1991-92 opholdt sig på to herberger i København, og ti år senere undersøgt, hvordan det gik dem. De fleste kom ilde af sted, viser undersøgelsen. 
De unge i alderen 15-34 år havde den højeste dødelighed. Statistikken fortæller, at dødsraten hos de unge hjemløse var øget for samtlige dødsårsagers vedkommende - med undtagelse af mord. 
»Blandt de hjemløse på de to herberger var der en høj andel af psykisk sygdom, mennesker med en kriminel adfærd, misbrug af alkohol og stoffer og mennesker med en traumatisk barndom«, skriver Nordentoft og Wandall-Holm.
Svær opvækst
De slår fast, at de fleste af de hjemløse var vokset op under traumatiske omstændigheder og med store problemer i barndommen. Tidligt tab af faren og misbrug af alkohol og sove- og nervemedicin var pejlinger på øget risiko for at dø tidligt. 
Preben Brandt, formand for Rådet for Socialt Udsatte og daglig leder af Projekt Udenfor, genkender det mønster, de to forskere har rullet op i deres undersøgelse af de hjemløse. Men Brandt mener ikke, at de hjemløses dødelighed i dag er firedoblet i forhold til normalen.
Bedre hjælp
»Jeg er ret overbevist om, at hvis man gentog undersøgelsen i dag, ville det vise sig, at dødeligheden blandt hjemløse er mindsket betydeligt«. 
 »Det skyldes primært, at der siden begyndelsen af 1990'erne er sket store fremskridt på ikke mindst narkoområdet. Dengang fik narkomanerne groft sagt lov at gå linen helt ud, før de blev tilbudt hjælp, og det døde de faktisk af. Nu er behandlingen og metadontilbuddene blevet langt bedre. Samtidig er personalets indsats på herbergerne og botilbuddene blevet langt mere professionelt præget end dengang«, siger Preben Brandt.
Brug for særlige programmer
Merete Nordentoft og Nina Wandall-Holm mener, at de psykisk syge hjemløse kan hjælpes med psykiatrisk assistance, mad og et sted at være. Unge stofmisbrugere er svære at hjælpe. 
Derfor bør der udvikles særlige programmer, der kan sikre, at denne gruppe modtager psykiatrisk behandling, afgiftning, medicinsk behandling, social rådgivning og tilbud om indkvartering. Forebyggelsen af den sociale udstødelse bør sættes ind tidligt i tilværelsen, mener de to psykiatere.
Psykisk sygdom og misbrug
Deres undersøgelse viser, at den højeste dødelighed indtræffer blandt hjemløse, der enten bor i kort tid på eller hele tiden rykker ind og ud af herbergerne. 
En gruppe af hjemløse, som Preben Brandt genkender som mennesker med både psykisk sygdom og misbrug.
