Title: Hjemmeplejen_glemte_død
Date: 2001-08-06
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken tirsdag:
En kommunikationsbrist. Sådan forklarer sundhedsdirektør i København, Bo Andersen, at en ældre borger fik lov at ligge død i sit hjem i en måned, selv om dødsfaldet faktisk blev opdaget af en aftenvagt i hjemmeplejen. 
 »En meget ulykkelig sag, som ikke må ske. Jeg har indskærpet over for hjemmeplejen, at alle i forbindelse med dødsfald har pligt til at udvise den største årvågenhed«, siger direktøren, som samtidig har sat en undersøgelse af alle procedurer og administrative arbejdsgange i gang for at forhindre gentagelser. 
 Den ubehagelige besked om misforståelsen, hvor hjemmeplejens daghold gik ud fra, at aftenholdet havde taget de fornødne skridt til at fjerne liget og sætte forberedelserne til en offentlig begravelse - den afdøde havde ikke ønsket kontakt til de pårørende - fik politikerne i Københavns Sundhedsudvalg sent i går eftermiddags midt i en generel debat om serviceniveauet på ældreområdet.
Færre timer
Den konkrete debat var på dagsordenen som resultat af, at sundhedsforvaltningen i de seneste uger har arbejdet for at ensarte niveauet for praktisk hjemmehjælp i København. Det har selvsagt givet mange klager fra ældre på Amager og Vesterbro, som i ensretningens navn har fået færre hjælpertimer. 
 De mange klager har fået politikere både i og uden for sundhedsudvalget til at betænke sig - både med udsigt til snarlig budgetlægning og valgkamp forud for kommunalvalget i november. Derfor endte drøftelsen ikke med en entydig beslutning, men i stedet med mere luftige ønsker om gerne at ville hæve serviceniveauet både på den praktiske hjælp som rengøring og vask og den mere personlige pleje. 
 »Serviceniveauet i København er faktisk ikke så ringe endda, men jeg ser gerne, at vi samler ønskerne i de forskellige politiske partier og mere indgående drøfter niveauet på de forskellige serviceområder«, siger sundhedsborgmester Peter Martinussen (S), som understreger, at nye løft og løfter til de ældre koster. Der er ikke mere at hente i form af besparelser og effektiviseringer, slår borgmesteren fast. 
 På den baggrund inviterer sundhedsborgmesteren i løbet af de kommende uger alle partier til en drøftelse af de ældres forhold, og både SF og de radikale tilkendegav i går efter udvalgsmødet støtte til at gøre det bedre for de ældre.
V: Penge ikke nok
Venstre er mere skeptisk over for tankegangen om, at løsningen ligger i alene at finde flere penge til hjemmehjælpen. Borgmester Søren Pind (V) kan ikke lade være at knytte den generelle situation sammen med det ulykkelige dødsfald, der ikke blev taget hånd om. 
 »Maskinen fungerer ikke, og det viser denne kedelige sag jo også. Derfor hjælper det ikke kun at hælde flere penge i en struktur, som ikke fungerer«, siger han og efterlyser bud på, hvordan tilrettelæggelsen og organisationen omkring hjemmehjælpen kommer til at fungere bedre.
