Title: Hjerneskadet_pige_voldtaget
Date: 2004-04-20
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

En 22-årig kvinde blev fredag aften ved 22-tiden fjernet fra Albertslund station af ti unge mænd, der ifølge hendes signalement er af anden etnisk herkomst end dansk. 
 Den 22-årige blev kørt ud til et lille skur i en skov, hvor en ca. 20-årig mand voldtog hende, mens en anden omkring fem år ældre forsøgte at få hende til at give ham oralsex.
Mødte unge mænd på station
Den 22-årige kvinde, der har en lettere hjerneskade, blev efterfølgende kørt væk på en knallert og sat af ved buslinje 141, der kører i retning mod Albertslund station. 
 Pigen havde inden voldtægten opholdt sig på Albertslund station siden klokken 21, fordi hun skulle møde en veninde, som hun ikke kunne få fat på. 
 På perronen mødte hun blandt andet en 'gammel dame', som gav hende 5 kroner til at ringe for. 
 De ti unge mænd opholdt sig på stationen samtidigt. De ringede til kammerater og tilbød hende flere gange, at hun kunne komme 'med hjem og ligge i en seng med os', som hun forklarer det til politiet.
DSB-ansat ville ringe til politiet
I dette tidsrum har en DSB-ansat, ifølge vicekriminalkommissær Vagner Eliseholm fra Glostrup Politi, bedt dem om at forsvinde. 
 »DSB-manden truede dem med at ringe til politiet«, siger vicekriminalkommissæren, som meget gerne vil tale med denne mand.
Blev revet væk
Efter at have opholdt sig en time på stationen, prøvede den 22-årige at gå ind i et holdende tog. Men hun blev revet væk af gruppen af unge mænd. På det tidspunkt var klokken omkring 22. 
 Herefter blev hun sat bag på en knallert og kørt ud i en skov i nærheden, men hun har ikke kunne fortælle, hvilken skov de er kørt ud til.
Sparsomt signalement
Den 22-åriges signalement af de to gerningsmænd er sparsomt, men hun har fortalt til politiet, at den ca. 20-årige havde en sort kasket med hvid skygge og en hættebluse med en tegning af en krone på. 
 Den 25-årige havde en sort og hvid stribet trøje af mærket SOS på.
