Title: Hjertesvigt_kan_skyldes_mangel_pa_D-vitamin
Date: 2003-01-13
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Kronisk hjertesvigt - en af de alvorligste og mest udbredte hjertesygdomme - sættes nu i forbindelse med mangel på D-vitamin. I en undersøgelse, der er den første af sin art i verden, påviser tyske forskere, at en gruppe patienter med kronisk hjertesvigt havde op til 50 procent lavere indhold af D-vitamin i blodet end en kontrolgruppe af raske mennesker. 
 Forskerne, hvis resultater præsenteres i det meget ansete tidsskrift Journal of the American College of Cardiology, kan ikke slå entydigt fast, at der er en sammenhæng. 
 Før det skridt kan tages, vil de blandt andet vurdere resultatet af endnu et forsøg, som de selv er i gang med. Her får patienter med kronisk hjertesvigt tilført D-vitamin for at se, om det hjælper på deres tilstand.
Dyr og farlig lidelse
Cirka 7.000 danskere får årligt stillet diagnosen kronisk hjertesvigt, og sygdommen medfører 13.000 indlæggelser på sygehus hvert år. Dermed er den en af de mest omkostningstunge sygdomme overhovedet. Den er også en af de farligste. 
 »De alvorligere former af kronisk hjertesvigt er en truende diagnose med en høj dødelighed. Hver anden patient dør inden for de første fem år, efter at diagnosen er stillet, og dermed er sygdommen reelt værre end de fleste kræftformer«, siger forskningschef i Hjerteforeningen, overlæge, dr.med. Jørgen Videbæk til Politiken. 
 Jørgen Videbæk peger på, at andre forskere tidligere har luftet teorier, der læner sig op ad resultaterne hos forskerne fra universitetet i Bonn. 
 »En norsk undersøgelse har påvist D-vitaminmangel hos en gruppe børn med svært hjertesvigt. Desuden har en amerikansk undersøgelse af risikoen for knogleskørhed påvist lavt calciumindhold hos patienter, der også havde mangel på D-vitamin. Det er interessant at notere, at en tredjedel af patienterne havde hjertesvigt«, anfører Jørgen Videbæk.
ANP skal forebygges
Hjertesvigt ytrer sig ved, at hjertets muskulatur bliver så svag, at hjertet ikke længere er i stand til at pumpe tilstrækkelige mængder af blod gennem kroppen. Dermed påvirkes hele patientens organisme negativt. Man bliver meget træt af selv den mindste anstrengelse, fordi man ikke får ilt nok, og nyrerne ophører med at fungere normalt. 
 Hjertet reagerer ved at udløse hormonet ANP, hvis tilstedeværelse i højt niveau i blodet er et tegn på hjerte-svigt. Dette kan spores selv i sygdommens tidlige fase, hvor patienten knap nok har symptomer. 
 Og det er her, at D-vitaminet kommer ind. Dette vitamin har både i laboratorie- og dyreforsøg vist at kunne dæmpe produktionen af ANP og derved teoretisk set aktivt forebygge kronisk hjertesvigt. I forsøg, vel at mærke.
'Interessant teori'
»Teorien er interessant. Men det er ikke nok til, at Hjerteforeningen nu vil gå ud og anbefale alle i risikogrupperne at tage ekstra solbad eller vitaminpiller. Og selv om der skulle være en sammenhæng mellem mangel på D-vitamin og kronisk hjertesvigt er det jo ikke ensbetydende med, at man i praksis kan forebygge sygdommen ved at give folk disse vitaminer. Men det vil de kommende forsøg måske afsløre«, siger Jørgen Videbæk. 
 Mennesker danner selv D-vitaminet i kroppen. Mellem 75 og 90 procent får vi gennem huden fra solens UVB-stråler, mens resten indtages gennem føden. 
 Men mange tilbringer så mange timer med for eksempel indendørs arbejde, at de ikke danner tilstrækkeligt med D-vitamin. Og det er langt fra alle, der spiser den mængde fisk, der ellers ville give den ideelle tilførsel af D-vitamin via kosten: to-tre regulære fiskemåltider om ugen.
