Title: Hjertevenner_giver_sundt_hjerte
Date: 2003-11-18
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Familie og venner er uundværlige for de fleste og udgør for os alle et værn mod ensomhed. Men nu påviser en dansk forsker, at det sociale netværk også kan beskytte os mod hjertesygdom og tidlig død. 
»Jo tættere et socialt netværk man har, jo mindre hjerte-kar-sygdom risikerer man at blive udsat for. Det gælder først og fremmest et netværk i form af familie og gode venner og i lidt mindre grad naboer og arbejdskolleger. Men det gode netværk giver også mennesker en generelt mindre risiko for at dø før tiden«, siger 1. reservelæge, dr.med. Eva Prescott, Rigshospitalet.
Socialt netværk er afgørende
Eva Prescott har sat fast form på de bløde værdier i en ny undersøgelse, der er baseret på oplysninger om 10.000 københavnere, alle deltagere i den løbende såkaldte Østerbroundersøgelse. Prescotts resultater står for at skulle publiceres i et anerkendt internationalt tidsskrift. 
»Det er ikke altafgørende, hvor tit man er i kontakt med sine venner eller sin familie. Det afgørende er, om man overhovedet har dette sociale netværk og kan trække på det i de situationer, hvor man har behov for det«, siger Eva Prescott.
Mere statistik end virkelighed
Hendes undersøgelse viser, at risikoen for at dø for tidligt eller at pådrage sig en hjertesygdom daler omtrent proportionalt med graden af et solidt socialt netværk. Den trygge havn nås for dem, der har så tæt familiekontakt, at de daglig er sammen med deres forældre. 
Disse mennesker har en hjertesygdomsrisiko meget tæt på nul. Et resultat, som Eva Prescott dog selv smiler af og erkender er lidt mere statistik end virkelighed. 
»Der er ingen tvivl om, at det tætte netværk beskytter os mod sygdom og tidlig død. Det er selvfølgelig ikke noget, jeg kan anskueliggøre med en rent lægelig forklaring, for sådan kan det jo ikke måles. Skal jeg forsøge at forklare sammenhængen, må det være noget med, at man simpelthen fungerer bedre som person med et godt netværk omkring sig - og at det er vigtigt at have et sted at komme af med sine bekymringer eller sin stress«, mener Eva Prescott.
Stress er farligt
Netop stress er et nøgleord i hendes undersøgelse. Stress - og udbrændthed. Mens stress er ubehageligt og kan være ødelæggende for ens livskvalitet, kan udbrændthed mere end det. Det kan i betydelig grad øge vores risiko for at ende som hjertepatient. Træthed, modløshed, en følelse af at kroppen er som et batteri, der er ved at løbe ud, manglende lyst til noget som helst og en følelse af håbløshed. Det ligner en depression, men i Prescotts forskning er det en del af definitionen på det at være udbrændt. 
»Stress er skridtet før udbrændthed, og desværre viser min undersøgelse også, at selv om antallet af udbrændte er ret konstant, er der de seneste ti år blevet langt flere danskere med stress. Det gælder i særlig grad unge, og det gælder ikke mindst kvinder«, forklarer Eva Prescott. 
Mennesker med symptomer på udbrændthed har flere fælles træk: De er mere overvægtige, har en dårligere uddannelse og indkomst end gennemsnittet, mangler socialt netværk, ryger og drikker mere end de fleste. Og så bevæger de sig for lidt. Symptomer på træthed, depression og udbrændthed er, siger Eva Prescott, forbavsende almindelige blandt københavnere.
