Title: Hjertet_først
Date: 2003-10-24
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Den tyske succesfilm 'Crazy' på basis af Benjamin Leberts selvbiografiske ungdomsroman var instrueret af Hans-Christian Schmid og havde Tom Schilling i en af hovedrollerne. De to bliver genforenet i 'Hjertet først', hvor Schilling spiller hovedrollen i en film, hvor Hans-Christian Schmid har skrevet manuskript sammen med instruktøren Michael Gutmann. 
Det er en film i samme ånd. En realistisk ungdomsfilm, der vil takle de unges virkelighed med alvorlig varme og humanistisk humor. Det lykkes ganske godt. Desværre er fortællingen om den kriseramte Jakob ikke særlig skarpt skåret eller defineret. Moderen er død og faderen er ligeglad i Berlin. Efter et års omflakken dukker den 18-årige Jakob op i et socialt boligbyggeri i Frankfurt hos sin søster Petra. Hun er gravid med barn nummer to, hendes kæreste er en upålidelig sjuft og pengene små. Hun åbner alligevel døren for sin bror, der imidlertid tager fat, hvor han i sin tid slap med at skabe små kontroverser og katastrofer i sit kølvand. 
Jakob er frustreret, forvirret og stolt. Det gør ikke hans spirende, håbefulde forhold til den smukke polske au pair-pige Wanda ukompliceret. Men det er her slaget om tilværelsen skal slås. Kan Jakob vise ansvar over for Petra, og vise sig voksen i sit forhold til Wanda, har han måske en chance trods de dårlige odds og sin manglende sociale kompetence. 
'Hjertet først' befinder sig i den noget firkantede ende af ungdomsfilmens verden. Man er noget opgivende ved at skære tænder, da Gutmann introducerer den obligatoriske gode gæstearbejder, den sydlandske automekaniker Ben, der skal smelte Petras hjerte og alle tyske fordomme med sine godmodige sveskeøjne. Men den slags klichéer slipper man sjældent helt for i velmente film for børn og unge og 'Hjertet først' er befriende anderledes og ærlig i forhold til den syndflod af hysteriske humørbomber, der rutinemæssigt skildrer den amerikanske ungdom i film efter film som 'Ung, dummere, dummest'. Den humoristiske realisme i 'Hjertet først' er al ære værd og slet ikke så tosset at se på. Hvis ellers man kan få lokket unge ind og se en tysk ungdomsfilm, der hverken er tematisk fokuseret på handikappede eller Berlinmurens fald, men blot handler om at være ung og have det mere svært end sjovt.
