Title: Hjælp_mod_tvangsægteskaber
Date: 2003-01-06
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Hele landet er nu omfattet af en konsulenttjeneste, der kan træde til med mægling i sager om tvangsægteskaber. I København har sådan en rådgivningstjeneste allerede eksisteret i et par år i form af Det Etniske Konsulentteam under Københavns Kommune. 
 Men et nyt samarbejde mellem Landsorganisationen for Kvindekrisecentre (LOKK) og Udrykningsholdet under Integrationsministeriet betyder, at der også i resten af landet nu kan ydes professionel hjælp i disse sager.
'Broen' opløst
Søndag aften blev Foreningen Broen, som i et par år har arbejdet mod tvangsægteskaber, officielt opløst. 
 Baggrunden er interne stridigheder og administrativt rod i foreningen. 
 Situationen har medført, at ingen i bestyrelsen har haft lyst til at videreføre arbejdet. 
 Men opløsningen af foreningen betyder ikke, at unge, som trues af tvangsægteskaber, står uden hjælpemuligheder. 
 »Vores virksomhed består først og fremmest af en særlig rådgivning over for sagsbehandlere, ansatte på kvindekrisecentre og andre professionelle, som opsøges af unge, der står i en konflikt omkring ægteskab. Vi kan tilbyde konsulentbistand til løsning af disse problemer. Men hvis en familie ønsker mægling i en konflikt omkring et ægteskab, kan vi også gå direkte ind i sagen og forsøge at løse problemet«, siger leder af Udrykningsholdet Ole Hammer.
To millioner kroner
Det er en bevilling på små to millioner kroner fra satspuljemidlerne, der er det økonomiske grundlag for den nye rådgivning. 
 Bevillingen er givet til LOKK, som af praktiske grunde er gået i samarbejde med Udrykningsholdet om projektet. Udrykningsholdets arbejdsområde har hidtil først og fremmest været utilpassede unge. 
 LOKK er gået ind i hjælpearbejdet omkring tvangsægteskaber, fordi landets kvindekrisecentre i stigende omfang møder problemet. 
 »Vi ser unge kvinder, der har været udsat for vold i familien som led i et forsøg på at presse dem ind i et uønsket ægteskab. Og vi ser resultaterne af tvangsægteskaber eller arrangerede ægteskaber, når de resulterer i vold«, siger Anne Mau, sekretariatsleder i Landsorganisationen af Kvindekrisecentre. 
 Det Etniske Konsulentteam i København har erfaringer med, at problemer omkring tvangsægteskaber eller arrangerede ægteskaber i mange tilfælde kan løses. Men det er vigtigt, at der er medarbejdere med en professionel, social ballast, der går ind i disse sager, siger etnisk konsulent Manu Sareen fra konsulentteamet. Derfor hilser han det nye, landsdækkende samarbejde mellem LOKK og Udrykningsholdet velkomment.
Professionelle råd
»Vi har også tidligere samarbejdet med Broen og har hjulpet dem med de tungeste sager. Hvis man skal rådgive andre med den slags problemer, er det ikke nok, at man selv har en etnisk minoritetsbaggrund«, siger han. »Der er brug for en professionel vejledning«. 
 Der findes imidlertid stadig en række mindre rådgivningssteder, baseret på frivillig arbejdskraft. Udrykningsholdet er på vej med en pjece med adresser og telefonnumre.
Både LOKK's og Det Etniske Konsulentteams rådgivning er gratis. De kan kontaktes på henholdsvis tlf. 33 78 33 33 og 22 64 16 05.
