Title: Hjælp_til_mænd_efter_skilsmisse
Date: 2002-10-19
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Social deroute, ensomhed, misbrug, depression og selvmord er langt hyppigere blandt mænd end blandt kvinder efter en skilsmisse. Det er baggrunden for et nyt projekt på det psykiatriske behandlingssted Stolpegård i Gentofte. 
 Her har en lille gruppe mænd siden maj været i gruppeterapi for at forebygge alvorlige psykiske følger af deres skilsmisse. 
 »Det er, så vidt jeg ved, det eneste tilbud herhjemme af den art«, siger overlæge på Stolpegård Lars Mikkelsen, der sammen med en anden læge står for det psykoterapeutiske tilbud til mændene. 
 Tilbuddet er rettet mod mænd, der inden for det seneste år har oplevet et brudt parforhold på over et års varighed, og som har psykiske problemer i den forbindelse. Behandlingen består af gruppeterapi én gang om ugen i et halvt år. 
 »Vi ved, at især mænd kan få alvorlige problemer i forbindelse med en skilsmisse. Selvmord er for eksempel seks gange hyppigere blandt mænd end blandt kvinder i forbindelse med skilsmisse. Mænd har tilsyneladende svært ved at søge hjælp i de almindelige tilbud, der findes. Vores grupper her på Stolpegård er fyldt med kvinder, selv om tilbuddene i lige så høj grad kunne bruges af mænd«, siger Lars Mikkelsen.
Glade for hjælp
Mænd vil til gengæld gerne hjælpes, hvis det sker i en gruppe af ligestillede, viser erfaringen fra Stolpegård. Da det nye tilbud i slutningen af april blev omtalt i Københavns Radio, fik afdelingen henvendelser fra mange flere mænd end de otte, der er plads til i gruppen. 
 »De meldinger, vi får fra deltagerne, går på, at det hjælper at kunne dele sine følelser og tanker med andre, der er i samme situation. Mænd går ofte meget alene med deres problemer efter en skilsmisse, hvorimod kvinder er vant til at dele deres følelser med andre, de har et bedre netværk og taler med veninderne«, siger Lars Mikkelsen. 
 Tilbuddet på Stolpegård kører som et modelprojekt i kraft af puljemidler fra Den Sociale Sikringsstyrelse foreløbig til udgangen af 2003. Lars Mikkelsen håber, at erfaringerne kan bruges til at oprette permanente tilbud efter udløbet af projektperioden - eventuelt i form af selvhjælpsgrupper med tilknyttede psykoterapeuter.
Stort behov
I en bog, som udkommer i næste uge - 'Den hele mand - manderollen i forandring' - peger lektor i mandeforskning Kenneth Reinicke netop på, at der er alt for få tilbud til mænd i krise. Mænd er langt dårligere end kvinder til at klare ikke alene skilsmisser, men også arbejdsløshed, og der er en stor overvægt af mænd blandt misbrugere, psykisk syge, socialt udstødte og hjemløse i Danmark. 
 »Mænd er både de bedste og de værste til at klare sig. Samfundet har slet ikke tilbud nok til kriseramte mænd - måske også, fordi mænd traditionelt har svært ved at bede om hjælp«, siger Kenneth Reinicke.
'Der mangler tilbud'
Overlæge Lars Mikkelsen på Stolpegård giver ham ret. 
 »Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at der mangler tilbud til mænd i krise«, siger han. 
 Stolpegård er parat til at starte en ny gruppe i begyndelsen af november. Lars Mikkelsen gør opmærksom på, at deltagere skal henvises af deres praktiserende læge.
