Title: Hjælp_Gaza
Date: 2004-03-23
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

BÅDE DET palæstinensiske terrorangreb i den israelske havneby Ashdod forleden og gårsdagens israelske mord på Hamaslederen Sheik Yassin viser, at Gaza og Israel har fået nok af hinanden. 
Gazas palæstinensere har ret til og behov for at slippe ud af Israels besættelse. Israel har tilsvarende pligt til, men også behov for at opgive den ulykkelige besættelse af de palæstinensiske områder. 
Drabet på Yassin varsler ilde for fredsprocessen, ligesom Yassin i live var en trussel imod forhandlinger om fred. Sheiken ønskede ikke fred med Israel, men gjorde tværtimod sit blodigste for at iscenesætte en fortsat terror mod Israel. 
Yassins død vil tilsvarende blive brugt som begrundelse for ny vold, ny hævn, mere vold og mere hævn. 
Så meget desto mere er det ulyksaligt, at bestræbelserne på at få Israel ud af Gazastriben efter 36-37 år er i vanskeligheder. Den israelske opgivelse af besættelsen er ikke gjort med, at de israelske soldater blot pakker deres grej og rejser hjem. Både for palæstinenseres skyld og for at sikre en fredelig udvikling mellem Gaza og Israel, er nogen nødt til overtage ansvaret indadtil og udadtil. Men det palæstinensiske selvstyre er i opløsning, og behovet for økonomisk genrejsning og militær beskyttelse af såvel palæstinenserne som Israel står uløst hen. 
HVIS DEN afgrundsdybe sociale og politiske frustration i Gaza ikke skal føre til yderligere ulykker for både palæstinenserne og det omgivende Mellemøsten, er det internationale samfund nødt til at tage et ansvar. Gaza og dets palæstinensiske befolkning har brug for investeringer, for en ny administration, for lov og orden og for politisk genopbygning. De har ikke hverken penge eller myndighed til at kontrollere deres egne grænser, som i givet fald ikke kun skal beskyttes mod Israel, men også imod f.eks. Hamas. 
Her er kun det internationale samfund at ty til og håbe på. Og når al udenomssnak er skåret fra, vil det handle om, at Gaza - og Israel - har brug for, at USA og Europa sætter fredsbevarende soldater på grænsen mellem de to parter, tilbyder at bistå det fremtidige selvstyre med politisoldater inde i Gaza og lover massive økonomiske indsprøjtninger. 
Det kan blive dyrere at lade være. Ikke kun for palæstinenserne - eller Israel - men også for den omgivende verden. Og det er kun begyndelsen, for før eller siden vil der blive brug for samme hjælp på Vestbredden, hvor Israels besættelse også må ophøre. 
De to parter kan ikke selv. De er bange for hinanden og begge med god grund. Den eneste mulige løsning er en international løsning.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
