Title: Hjælp,_socialisterne_er_landet
Date: 2002-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Christiansen

De har fået en prominent gæst i fængslet i Kern County nord for Los Angeles. Det har den lokale politireporter Steve E. Swenson opdaget. 
Men når han i disse dage glipper med øjnene, er det ikke over, at den i USA ret ukendte Amdi Petersen er kommet til den californiske soveby for at tilbringe nætter og dage i en af byens stærkt ukomfortable 32-mands celler. Det er mere den store flok danske journalister i Amdis fodspor, der har givet mr. Swenson anledning til at skrive en større følelsesladet historie i sin avis The Bakersfield Californian. 
Her kan han fortælle sine læsere, at de mange journalister fra det lille socialistiske lighedsparadis og/eller -helvede ovre i Europa er fløjet til den amerikanske Stillehavskyst for at svælge i detaljer om deres stenrige landsmand. 
Med dirrende hænder beskriver reporter Swenson således i sin reportage, hvad det egentlig er, der optager danskerne i Amdi-sagen: 
»For den socialistiske befolkning i Danmark - mennesker som giver halvdelen eller mere af deres løn til regeringen, så borgerne kan leve en mere eller mindre ligeværdig eksistens - er den rigdom, mr. Petersen har nydt, både skandaløs og hyklerisk«. 
I sin reportage får Steve Swenson også med, at »befolkningen i det socialistiske land er oprørte over, at penge fra mr. Petersens projekter har finansieret hans ekstravagante og overdådige livsstil«. 
Journalist Swenson har i sin historie også hæftet sig ved, at Petersen var en slags hippie i 1970, da han grundlagde et kollektiv som uddannelsesprojekt på »øen« Jylland. 
At Jylland ikke længere skulle være det danske fastland er en detalje, der er glippet for den californiske bladmand. Men det vil de fleste formentlig være parate til at tilgive ham i kampens hede. 
At Danmark også skulle være et udpræget socialistisk land fyldt med socialistiske mennesker, der tænker socialistiske misundelige tanker om mennesker med meget tykke bankbøger - en mennesketype man ikke hæver øjenbrynene over i Guds eget land, hvor rigdom og driftighed vurderes helt anderledes positivt - er til gengæld lidt mere diskutabelt. 
I et land hvor statsministeren hedder Fogh.
