Title: Hjælp_pa_vej_til_dansk_tennis
Date: 2002-03-13
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Da Team Danmark i januar præsenterede sit nye støttekoncept og offentliggjorde prioriteringen af de forskellige specialforbund, var Dansk Tennis Forbund, DTF, at finde under en kasse med titlen 'uafklaret'. Tennisforbundet levede på det tidspunkt ikke op til en række organisatoriske krav fra Team Danmark.
Tennis ind i varmen
Nu har eliteorganisationen imidlertid fundet plads til dansk tennis. DTF er blevet udpeget til et såkaldt elitesatsningsforbund, der befinder sig næsthøjest på Team Danmarks rangstige. 
 Det skyldes ikke mindst, at tennisforbundet nu har fået ansat en juniorlandstræner, Jens Anker Andersen, og en sportschef, den tidligere landstræner Johan Sjögren, der i samarbejde med landstræner Morten Christensen skal føre forbundets ny struktur ud i livet. 
 Team Danmark har dog ikke opfyldt DTF's ambition om »snarest« at blive topsatsningsforbund, der som ordet antyder modtager mest støtte fra Team Danmark. Men det skulle gerne komme, siger sportschef i Team Danmark Susanne Hedegaard.
Den røde tråd
»Vi mener, at tennis burde være topsatsningsforbund. Historisk er der nogle ting, der gør, at de endnu ikke er klar, men de ting er ved at blive ændret. Det handler om organisationen omkring elitearbejdet i forhold til ansvar og kompetence. Der skal skabes en rød tråd fra forbundet og ud i klubberne, og det er der blevet lagt op til med de kraftcentre, der skal etableres. Men vi skal se, at det fungerer i virkeligheden«, siger Susanne Hedegaard. 
 I første omgang har Dansk Tennis Forbund modtaget 1,3 millioner kroner for den støtteperiode, som løber indtil 1. oktober 2002, og derefter skal et nyt beløb fastsættes.
Alle skal bakke op
Her skal Team Danmark finde ud af, hvor mange midler forbundet og dermed klubber og lokalunioner selv vil bidrage med til elitesatsningen. 
 For Team Danmark er det nemlig ikke nok, at forbundet bakker op om elitesatsningen. Det samme skal lokalunioner og klubber gøre. 
 »De har mundtligt sagt, at de vil bakke op om en elitesatsning, og så må vi se, hvor langt viljen rækker. Det er det, der vil afgøre, om de bliver topsatsningsforbund. Vi tror, at når de siger, de vil, så viser de også, at de vil«, siger Susanne Hedegaard.
