Title: HK-toppen_risikerer_skattesmæk
Date: 2002-10-16
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Otte personer fra HK's top risikerer at få et skattesmæk efter deres kombinerede møde- og turisttur på fem dage til London. Som omtalt i Politiken onsdag valgte forretningsudvalget i landets største fagforening HK for nylig at holde et møde på et hotel i London i stedet for på HK's egen kursusejendom i Danmark. 
Deltagerne skulle diskutere HK's struktur og sige farvel til den afgående næstformand. De ankom onsdag, og mødet sluttede angiveligt fredag eftermiddag, da tilrejsende ægtefæller sluttede sig til selskabet. Der var ingen faglig grund til at holde mødet i London. 
Turen blev betalt med de penge, som kommer fra 371.000 butiksassistenter og kontormedarbejdere, der hver måned betaler fagforeningskontingent til HK, og blev ikke diskuteret i hovedbestyrelsen. Ifølge næstformand Karin Bancsi betalte HK for de otte deltagere helt til søndag, mens ægtefællerne selv betalte for rejsen.
Dyr hygge
Men hyggen i weekenden på HK's regning kan ende med at blive dyr for deltagerne. For som udgangspunkt skal weekendturen betragtes som et tillæg til den løn, de ellers får, og så skal der betales skat af det. Det oplyser skattekonsulent Øyvind Hansen fra SkatteInform. 
»Det kan der ikke være tvivl om«, siger han. 
Øyvind Hansen henviser til Ligningslovens paragraf 16 om frynsegoder samt ligningsvejledningen. Men han tager dog et forbehold: 
»Hvis arbejdsgiveren ligefrem tjener penge ved at forlænge rejsen med et par dage, for eksempel som følge af rabatsystemet, skal der ikke ske beskatning, hvis værdien af den turistmæssige del af rejsen ikke overstiger 4.800 kr. Overstiger værdien dette beløb, sammen med værdien af andre frynsegoder, som er omfattet af bundgrænsen, er hele beløbet skattepligtigt«.
Ingen kommentar fra HK
Det var igen ikke muligt at få en kommentar fra HK's forbundsformand, John Dahl, der deltog på turen. Informationsmedarbejder Claus M. Mikkelsen siger i stedet: 
»Forbundet har ikke ønske om at bidrage til denne diskussion i spalterne«.
