Title: HK-top_til_London_for_at_holde_møde
Date: 2002-10-15
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Forretningsudvalget i landets største fagforbund, HK, har for nylig valgt at holde et møde på fem dage i London for at diskutere HK's struktur og sige farvel til den afgående næstformand. 
Det får flere medlemmer til at reagere.
'Ingen grund til at tage til udlandet'
En af dem er Poul Drews, som er formand for de statsansatte HK'ere i København. Han er sædvanligvis en varm fortaler for, at fagbevægelsen orienterer sig internationalt. 
»Men generelt er der ingen grund til at holde interne møder i udlandet, med mindre man alligevel skal studere forholdene der«, siger han.
'Så kan folk ikke lokkes væk af andre aftaler'
Det skulle man ikke. Informationsmedarbejder i HK Claus M. Mikkelsen oplyser, at der ikke var nogen speciel grund til at holde mødet i London. 
Bortset fra at møder helst skal holdes væk fra København, så deltagerne ikke lokkes af andre aftaler. 
»Vi har ikke til hensigt at offentliggøre omkostningerne ved forretningsudvalgets rejse til London«, siger han.
Dyrere end Christiansminde, Svendborg
Men prisen på Londonturen er sandsynligvis højere end ved at holde mødet på HK's egen kursusejendom i Svendborg. 
I Svendborg koster et ophold for en person 986 kroner i døgnet med forplejning og mødelokaler. 
Til sammenligning koster de billigste trestjernede hoteller i London uden morgenmad cirka 800 kroner. Dertil kommer tre måltider samt leje af konferencelokaler. Hertil skal lægges flybilletten.
Med British Airways
Claus M. Mikkelsen mener, at deltagerne rejste med British Airways. 
Turen varede fra onsdag til søndag, og i den periode koster den billigste returbillet cirka 1.500 kroner. 
En butiksassistent tjener gennemsnitlig 16.134 kroner før skat og betaler 315 kroner om måneden i fagforeningskontingent.
Emne: Næste års strukturkongres
HK's forretningsudvalg består af HK's formand, to næstformænd og fem sektorformænd. 
To meldte afbud, mens den tidligere næstformand tog med. 
Fra onsdag til fredag handlede det om næste års ekstraordinære strukturkongres. 
At turen fortsatte til søndag skyldes ifølge næstformand Karin Bancsi bl.a., at flybilletten bliver billigere ved at overnatte til søndag.
Ægtefællerne stødte til
Fredag sluttede de tilrejsende ægtefæller sig til selskabet. 
Karin Bancsi siger, at ægtefællerne selv betalte for deres rejse, mens HK også fortsatte med at betale for de faglige repræsentanter i weekenden.
'Rejseriet har taget overhånd'
Karsten Ditlevsen, fællestillidsmand for HK'erne på Aller Press A/S, mener, at rejseriet har taget overhånd. 
»Jeg synes ikke, at man skal være asketisk eller puritansk, og selvfølgelig skal ægtefæller også have en bid mad. Men det rejseri er ude af proportioner. Det er under al kritik, at man laver et internt møde til en familieudflugt til London. Med de idealer, man har i fagbevægelsen, påhviler der ledelsen et særligt ansvar«, siger han.
'Vi må stå ved det'
Poul Drews, der også er hovedbestyrelsesmedlem, vil nu spørge til sagen. 
»Hvis det var i min egen afdeling, ville jeg oplyse prisen på turen. Jeg synes, vi skal stå ved det, vi gør«.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra forbundsformand John Dahl.
