Title: HK_Fyring_frem_for_ned_i_løn
Date: 2004-01-21
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Tirsdag sagde telefonsælgere i luftfartsselskabet SAS ja til at gå 10 procent ned i løn, og i næste uge følger kontorpersonalet i salgscentrene formentlig efter. 
Hvis medarbejderne er heldige, beholder de dermed deres job, men om et år kommer ledelsen med et nyt tilbud udefra og kræver ny lønnedgang, hvis arbejdet ikke skal flyttes til Letland. 
»Jeg ser scenariet for mig: Du starter med at gå 2.500 kroner ned; et halvt år efter snupper man et par tusind mere, og når man så har afleveret dem, kan virksomheden alligevel ikke få det til at hænge sammen. Så udflytter de, og medarbejderne står med en fyreseddel«, siger formand for HK, John Dahl.
HKs formand foretrækker fyresedlen
Han anbefaler fyresedlen frem for salamimetoden, hvor der hele tiden skæres en skive - medmindre udsigten til nyt arbejde er helt håbløs. 
»Ja, det gør jeg. Det er jo et helvedes dilemma at stå i, men lønnedgang er skruen uden ende. Problemet er, at der aldrig er garanti for, at jobbene hermed bliver reddet«, siger han. 
SAS kan få en telefonsælger i Tallinn til 177.000 kroner om året, mens én i København koster en halv million. Den slags løngab får danske virksomheder til at flytte arbejde til udlandet som aldrig før. 
LO vurderer, at der i 2004 ryger 5.000 arbejdspladser på den konto, mens andre anslår tal helt op til 40.000.
Illusorisk redning
Om danskere skal tage fyresedlen og se sig om efter nyt job eller gå ned i løn, siger næstformand i LO, Tine Aurvig-Huggenberger: 
»Vi skal ikke konkurrere på løn i sådan en nedadgående spiral. Det har vi jo aldrig gjort i Danmark. Vi skal ikke bilde hinanden ind, at fordi nogle går ti kroner ned i løn, bliver virksomheden her«. 
Luftfartsfunktionærernes formand, Nicolas Fischer, forsvarer sin accept af lønaftalen med SAS: 
»Hvis alternativet er fyring, vil jeg hellere slække på velerhvervede goder. Hvis andre virksomheder bliver inspireret til det samme, kan jeg ikke gøre noget ved det«. 
John Dahl mener derimod, at aftaler uden om overenskomstforhandlinger undergraver hele systemet. 
»Det bærende for at være dækket af en overenskomst har altid været, at så var man i hvert fald garanteret, at der ikke skete forringelser i forhold til allerede opnåede vilkår. Så her piller man ved grundpillen og hele værdien af overenskomsterne«, siger HK-formanden. 
Alene i sidste uge mistede 1.000 jobbet som følge af udflytning.
Er fagbevægelsen ikke nødt til at sluge nogle kameler?
»Dansk fagbevægelse har slugt ganske mange kameler. Vi har f.eks. den højeste fleksibilitet i hele Europa for at sikre virksomhederne gode vilkår«, siger Tine Aurvig-Huggenberger og fortsætter: 
»Vi kan ikke forhindre udflagningen. Det handler om at sikre et efteruddannelsessystem, som hele tiden sørger for, at folk får opdateret deres kvalifikationer«.
