Title: HK_indgik_forlig_med_Venstre_om_sexchikane
Date: 2002-10-22
Article Type: Danmark
Author: Forliget mellem Venstre og en af partiets tidligere sekretærer om sexchikane står ved magt, uanset at folketingsmedlem Anders Møller i strid med aftalen har udtalt sig om sagen og ønsker sig renset. Det oplyser HK's faglige sekretær Steen Preisler efter en ny forhandling med Venstre i dag. 
Efter mødet med Venstre fastslår Steen Preisler, at Anders Møller, der har trukket sig som medlem af Venstres folketingsgruppe, udmærket har været klar over, at der blev indgået forlig og udbetalt erstatning for sexchikane. Forhøjet krav efter udtalelser
Steen Preisler havde et forhøjet krav med i tasken, da han troppede op til forhandlingerne med Venstre. Det forhøjede krav hænger sammen med, at Anders Møller i modstrid med forliget har udtalt sig i sagen. 
HK's faglige sekretær opgav imidlertid det forhøjede krav, da Venstre erkendte, at forligets betingelser fortsat gælder. 
»Det vigtigste for os var simpelthen, at hun fik ret i, at hun har fået erstatning på baggrund af sexchikane. Vi dropper det (erstatningen, red.) for at få lukket sagen, og for at få muligheden for at tilbagevise alt det, som Anders Møller og advokaten har sagt«, siger Steen Preisler til Ritzau. Venstre har ikke besluttet sig
Venstre vil betale sekretærens løn i opsigelsesperioden, dertil kommer så erstatningen på 30.000 kroner. Venstres folketingsgruppe mødtes i dag i den anledning. Det er dog ikke lykkedes V-politikerne at blive enige om, hvem der skal betale de 30.000, meddeler gruppeformand Christian Mejdahl til Ritzau. 
Gruppeformanden medgav efter mødet, at Anders Møller har erkendt at have gjort noget, som sekretæren kunne opfatte om sexchikane. 
»Han har så en lidt anden opfattelse end den pågældende sekretær. Men hvis der ikke havde været en indrømmelse eller en sag, så havde jeg jo ikke sat dette i værk«, sagde Christian Mejdahl. 
I brevet til partimedlemmerne i Nykøbing Sjælland har Anders Møller dog både afvist sexchikane og, at han har indgået et »sex-forlig«. Farvel til Venstre
Den omstridte politiker tog søndag konsekvensen af medieomtalen af forlig med hans sekretær. Han satte i en mail fra New York sit medlemskab af Venstre i bero. Det betyder, at han bliver løsgænger, både i Folketinget og i Køge Byråd. 
 Men det betyder samtidig, at han fortsat kan hæve hyre som folketingsmand. Anders Møller bekendtgør, at han vil tage stilling til sit medlemskab når han har fået »genoprejsning« ved »et retsligt efterspil« og overvejer i øjeblikket sammen med sin advokat at sagsøge medier, som har omtalt sagen. 
Den 30-årige politiker er tidligere blevet kædet sammen med sex. I 1997 blev Anders Møller landskendt, da han blev taget i at belure kvindelige solariegæster i Køge svømmehal gennem et hul i væggen. Dengang var han lokalpolitiker i Køge, men han kom i Folketinget ved valget i 2001. 
Både Anders Møller og Christian Mejdahl afviser, at Møller har trukket sig efter pres fra ledelsen af folketingsgruppen.

