Title: HK_slæber_staten_i_retten
Date: 2003-10-29
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Den danske stat og arbejdsgiverne bryder reglerne om ligeløn. 
Det mener HK, som har stævnet både Beskæftigelsesministeriet og Dansk Arbejdsgiverforening i vrede over, at en lov om kønsopdelte lønstatistikker er sat ud af kraft.
HK forventer at nå Højesteret
I første omgang skal Østre Landsret tage stilling til, om sagen overhovedet kan behandles ved domstolene. Både ministeriet og arbejdsgiverne har krævet den afvist med den begrundelse, at HK som fagforbund ikke har nogen retlig interesse i sagen, og at der er tale om et politisk spørgsmål, som domstolene ikke kan blande sig i. 
»Uanset hvem der får ret i landsretten, forventer vi, at sagen indbringes for Højesteret«, siger HK's advokat Karen-Margrethe Schebye. 
Dermed er der lange udsigter til, at spørgsmålet om de kønsopdelte lønstatistikker - måske - kommer til realitetsbehandling i retten.
Kønsopdelte statistikker
Slagsmålet drejer sig om en lov, som den tidligere regering vedtog i 2001. Loven skulle være trådt i kraft i sommeren 2002, men i mellemtiden skiftede regeringsmagten, og den nye regering satte loven ud af kraft. 
Ifølge loven blev alle arbejdsgivere med flere end ti ansatte pålagt at lave kønsopdelte lønstatistikker, som skulle være tilgængelige for både fagforeninger og medarbejdere. Statistikkerne skulle bruges som redskab i kampen for ligeløn. 
»Arbejdsgiverne har hele tiden modarbejdet de kønsopdelte statistikker med den begrundelse, at de er for svære at administrere. Men det er det rene sludder«, siger tidligere sektorformand i HK/Industri Jens Pors, som nu er kommitteret i HK: 
»Vi har stævnet ministeriet for ikke at leve op til EU's krav om at skabe effektive redskaber til at indføre ligeløn og arbejdsgiverne for ikke aktivt at arbejde for ligelønnen, for eksempel ved at give lønmodtagerne mulighed for at kontrollere, om principperne i loven om ligeløn overholdes«.
Stor lønforskel
Ifølge dansk lov er der ligeløn mellem mænd og kvinder, men realiteterne ser anderledes ud. På funktionærområdet, som HK repræsenterer, er der en lønforskel på mellem 7 og 11 procent i mændenes favør. 
»Når man renser tallene for alle mulige omstændigheder, som kunne forklare lønforskellen, bliver der en ren forskel tilbage på 7 procent. Så det kan være virkelig mange penge, der handler om«, siger Jens Pors. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) satte loven ud af kraft med den begrundelse, at arbejdsmarkedets parter selv måtte løse problemet. Men hidtil er der ikke kommet noget løsningsforslag fra den side, »fordi Dansk Arbejdsgiverforening ikke vil rokke sig ud af stedet«, siger Jens Pors.
