Title: HK_sagsøger_Intel
Date: 2001-08-29
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling

Politiken torsdag:
HK har gjort alvor af sine trusler og stævnet IT-koncernen Intel for at få slået fast, at selskabet ikke kan fratage fyrede medarbejdere deres aktieoptioner. Da Intel tidligere på sommeren besluttede at lukke Intel Danmark, stod 200 medarbejdere uden arbejde, og mange af dem risikerede samtidig at miste optioner - retten til at købe Intel-aktier til en fastsat kurs på et senere tidspunkt med chance for en stor gevinst, hvis markedskursen er steget. 
»De optioner er selvfølgelig en del af lønnen, som medarbejderne har krav på efter funktionærloven. Det må sådan en amerikansk koncern forstå, at den ikke bare kan sætte sig ud over. Vi har forsøgt at tale os til rette med dem, men vi måtte indse, at vi ikke kunne komme igennem med en løsning, så nu har vi stævnet dem«, siger formanden for HKs afdeling 2 i København, Per Tønnesen. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra Intel i går. 
Det HK-medlem, der er centrum for sagen, fik tildelt 150 'modnede' optioner, der kan udnyttes nu, men det vil ikke give den ventede fortjeneste. Desuden har medlemmet fået 3.848 optioner, der endnu ikke er modnede, og som ifølge den tidligere aftale kan udnyttes til aktiekøb i årene 2009-2011. Intel har imidlertid ifølge HK meddelt, at modnede optioner skal udnyttes nu, og at umodnede optioner falder væk. 
»Den type aflønning er meget almindelig i den branche. Men vi mener, at Intel prøver at løbe fra sin forpligtelse, så vores medlem mister en stor del af sin løn. Vi kan ikke sætte noget beløb på tabet, for det afhænger selvfølgelig af, hvad vores medlem ville kunne tjene på retten til at købe til en allerede fastsat kurs i 2009-2011«, siger Per Tønnesen. 
Også Ingeniørforeningen i Danmark (IDA) og edb-fagforeningen Prosa har erklæret sig parat til at føre sager mod Intel. 
I en lignende sag vandt et medlem af Ledernes Hovedorganisation i juni i år over Novo Nordisk i Sø- og Handelsretten. Novo argumenterede under sagen med, at det var en aftale, at medarbejderen først kunne udnytte optionerne efter tre års ansættelse. Den regel var indført for at kunne holde på medarbejderne. Men retten fejede argumentet til side og slog fast, at aktieoptioner kan sammenlignes med løn. 
Novo ankede omgående dommen til Højesteret.
