Title: HK_Tjek_din_løn_og_ferie_over_nettet
Date: 2003-07-31
Article Type: Økonomi
Author: Anders Wendt Jensen og Peder Bjerge

'Medlemsservice, når det passer dig' lyder sloganet, der følger med åbningen af HK's nye portal på internettet. Fagforeningen er dermed den første med individuel service til medlemmerne, selv om de sidder hjemme foran computeren. 
HK bliver ikke den eneste fagforening. A-kasser og fagforeninger er pisket til at gå på nettet, hvis de vil have glade medlemmer, mener chefkonsulent Henrik Kretzschmar fra konsulentvirksomheden PLS Rambøll Management, der har analyseret fagforeningsverdenens brug af internettet.
Portalen skal udbygges
På www.mithk.dk er det blandt andet muligt at lave lønberegninger og udfylde og indsende blanketter til fagforeningen. Fremover skal portalen udbygges, så også personlige oplysninger om stress, arbejdsmiljø og meget andet er tilgængeligt. 
»Vi vil være Danmarks bedste internetbaserede fagforening for vores medlemmer og repræsentanter«, siger forbundsformand John Dahl. 
Tre ud af fire HK-medlemmer har adgang til internettet, og et forsigtigt bud fra HK er, at 10.000 vil logge sig på portalen i løbet af august. 
HK's satsning, der er bevilget 20 millioner kroner til over fem år, kommer ikke ét minut for tidligt, mener Henrik Kretzschmar.
Kulturskifte
Han peger på, at fagforeningerne står midt i et kulturskifte, fordi medlemmerne mere og mere efterspørger individuel service og rådgivning. Og fagforeningerne kan med internettet tilbyde service skræddersyet efter det enkelte medlems behov, på samme måde som mange af deres medlemmer allerede er kunder i en internetbank. 
»Medlemmerne vil selv ordne deres ting hjemmefra i stedet for at skulle ned og stå i køen på fagforeningskontoret«, siger Henrik Kretzschmar. Med tiltaget regner HK med at få flere medlemmer i tale og samtidig opretholde den personlige kontakt i afdelingerne. 
»Jeg tror, vi vil få mange flere henvendelser, da folk, der bruger afdelingerne, stadig vil benytte sig af dem. Samtidig vil vi med portalen aktivere de medlemmer, der kun er opmærksomme på os, når der kommer et medlemsblad ind ad brevsprækken«, siger projektleder Bjørn Borup.
Ingen kontante fordele
Besparelserne, som HK opnår ved medlemmernes selvbetjening via internettet, skal bruges til at udbygge mitHK og tiltag for andre grupper i fagforeningen. Kontante eller andre fordele for de medlemmer, der ofte bruger portalen og derved sparer foreningen for penge, er udelukket. 
»Det vil fjerne det solidariske princip, der er fundamentalt i en fagforening«, siger forbundsformand John Dahl. 
Men ifølge Henrik Kretzschmar må John Dahl vænne sig til, at hans medlemmer vil se på, hvad det koster at være medlem. 
»Jeg tror, at fagforeningerne er nødt til at erkende, at deres medlemmer i stigende grad har det sådan, at de kan vælge fagforeningen fra«, siger Henrik Kretzschmar.
