Title: HK_vil_hive_læge_i_retten
Date: 2002-02-18
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Dagligt henvender mennesker sig til deres læge eller fagforening på grund af mobning eller chikane på deres arbejdsplads. Men lægerne afviser at sygemelde dem, medmindre de har udviklet en psykisk sygdom af presset. Den praksis får nu landets største fagforbund HK til at hive en praktiserende læge i retten. 
 »Vi oplever det som et stort problem. I løbet af en uge kan vi godt have to-tre sager, hvor vi river os selv i håret, og hvor lægen ikke vil skrive en sygemelding«, siger leder af HK's juridiske afdeling, Lars Kristiansen.
Forhalinger koster
HK mener, at læger, der uretmæssigt nægter at udstede en lægeerklæring til den psykisk syge, påfører sin patient et økonomisk tab. 
 Forbundet har netop tabt en sag ved Vestre Landsret om emnet. En kvinde følte sig chikaneret, overvåget og irettesat, uanset hvad hun gjorde, og kvinden blev sagt op. 
 Hun sygemeldte sig, og arbejdsgiveren bad om en lægeerklæring samt bortviste hende. Hendes praktiserende læge mente, at kvinden reelt var syg på grund af det psykiske arbejdsmiljø. 
 Men på de blanketter, som lægen skal udfylde til arbejdsgiveren, er der ikke et felt til den slags uarbejdsdygtighed. 
 Så det lavede lægen selv. Det accepterede arbejdsgiveren ikke, og efter lidt korrespondance mellem arbejdsgiveren og lægen valgte lægen at tilbagekalde lægeerklæringen.
Lægen presset
HK tabte sagen, fordi landsretten ikke mente, der var en lægelig dokumentation for sygdommen. Men HK mener, at lægen blev presset af arbejdsgiveren til at trække erklæringen tilbage. 
 »Det tvinger os til at sige, at lægen har vurderet, at medlemmet var for sygt til at arbejde, men hun er blevet presset til at trække det tilbage. Så må vi forsøge at hente pengene hos lægen«, siger Lars Kristiansen. 
 Kresten Nielsen, der er lægelig konsulent for Lægeforeningens attestudvalg fortæller, at læger ofte oplever patienter, der har det psykisk skidt af at gå på arbejde. Men han afviser, at lægerne alene af den grund kan skrive en sygemelding. 
 »Vi skal forholde os til, om patienten har en sygdom eller ej og i sygedagpengelovens forstand er uarbejdsdygtig. En patient kan godt være ked af sit arbejde og forholdene på arbejdspladsen. Hvis en patient decideret udvikler en depression som følge af et dårligt psykisk arbejdsmiljø, det er noget andet. Så kan det godt være, at personen kan sygemeldes«, siger han.
Føler sig som en lus
Ifølge Kresten Nielsen føler lægerne sig som en lus mellem fagforeninger og arbejdsgivere. Patienterne risikerer bortvisning fra arbejdspladsen uden løn på grund af ulovlig udeblivelse og fem ugers karantæne fra a-kassen. 
 »Vi kan jo ikke bare sidde og gummistemple ting. Fagforeningerne må prøve selv at løse problemerne i stedet for at sende sorteper videre. Hvis de nu kunne få en sygemelding på et par måneder, det ville jo være herligt, så behøvede de ikke gøre andet. Men der er jo andre måder at komme ud af et ansættelsesforhold på«, siger Kresten Nielsen.
Lægerne skal bare passe arbejdet
Lars Kristiansen fra HK afviser, at lægerne skal gå ind i en konflikt. 
 »Vi beder lægerne om at vurdere, om medlemmet er i stand til at arbejde. Imens gør vi alt, hvad vi kan, for at løse det faglige problem«, siger han. 
 Dansk Arbejdsgiverforening er glad for lægernes fremgangsmåde. 
 »Der har længe været problemer med sygemeldinger om det psykiske arbejdsmiljø. Kommunerne har nærmest per refleks skudt skylden på arbejdsgiveren og stoppet refusionen af sygedagpenge til virksomhederne«, siger ansættelsesretchef i DA, Flemming Dreesen til HK Industris blad.
