Title: Hobbyøkonomi
Date: 2004-07-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DANSK FODBOLD ligner på mange måder Real Madrid, Manchester United, Milan og hvad de ellers hedder - alle dem, der sikrer underholdning for folket og legeplads for rigmænd. Underholdningen og pengene er blot mindre i Danmark end i de europæiske storklubber, men mekanismerne er ens. 
I hvert eneste land, drives klubberne ud fra en casinoøkonomi. Hver gang man har tabt penge, sættes satsningen op i håb om at vinde det tabte tilbage. Det ses ikke mindst på nutidens spillerhandler og lønninger. De er blevet for uanstændige. 
Fodboldklubber er ret beset hobbyvirksomheder, slet og ret, og de burde behandles derefter. Når klubberne alligevel skal behandles som alle andre virksomheder, så skyldes det, at de desværre har skabt en økonomi, som involverer mange forskellige interessenter. Det være sig investorer via Fondsbørsen, kommunerne og skatteborgere i al almindelighed på grund af ekstrem udnyttelse af skattebegunstigelser, som var beregnet til andre formål. Samtidig kan færreste ud over klubbernes ledelser finde ud af økonomien, og det er her, at fremtidens ledere har et særligt ansvar. Klubbernes økonomi bør i fremtiden være så gennemsigtige, at det er muligt at gennemskue regnskaberne. 
KLUBBERNE HAR valgt at forlade de glade amatørdage. Det begræder nogen, andre mener, at det er en nødvendighed. Der er ingen tvivl om, at pengene nu er så store, at amatørklubberne ikke længere har en fremtid i den øverste elite. Derfor er det afgørende, at de folk, der kommer ind i klubbernes daglige ledelser har forstand på penge, drift og kalkulerede risici. 
Ud over FC København, kan ingen af de øvrige 11 klubber i superligaen fremvise overskud over en fem-årig periode. Det er tab på tab, som om risikostyring alene handler om at undgå at tabe point, mens man kun forholder sig til den slukne kasse, når klubben er sendt ud af den fornemmeste række. 
Med det stigende antal erhvervsfolk, der stiller sig til rådighed for klubberne, må man formode, at økonomisk ansvarlighed og rationelle principper bliver en del af ledelsesopgaven i fremtiden. 
Men håb er ikke nok. Der er derfor al mulig grund til at holde et overordentlig kritisk lys på de ledere, der i dag styrer klubberne.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
