Title: Hofansatte_i_faglig_kamp
Date: 2001-03-03
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Rasmus Emborg

Politiken søndag:
Kongehusets ansatte er på vej ud i en faglig kamp for højere løn og bedre arbejdsforhold. Hoffunktionærerne lønnes af dronningens statsydelse, men har i modsætning til andre statsansatte ingen rigtig overenskomst. 
Lønmæssigt mener de ansatte på hoffet, at de er sakket agterud i forhold til deres statsansatte kolleger de senere år. Derfor bliver højere løn et hovedkrav, når medarbejdere og ledelse inden længe skal i gang med at forhandle en ny samarbejdsaftale på plads.
Afviser overenskomst
De ansattes forening, Hoffunktionærforeningen, er medlem af Statsansattes Kartel, og kartellets formand, Peter Waldorff, bakker op om hofpersonalets krav. 
»Det bør så vidt muligt være de samme løn- og arbejdsforhold for hoffets personale som for ansatte i resten af staten. En sådan aftale er der ikke i dag, men jeg synes, at det er naturligt, at hoffets ansatte rejser spørgsmålet, når deres nuværende aftale udløber«, siger Peter Waldorff. 
Hoffets ledelse afviser en overenskomst med henvisning til, at dronning Margrethe er beskyttet af en retslig immunitet og derfor ikke kan indbringes for arbejdsretten. I både det svenske og det norske kongehus har de ansatte en overenskomst. Her har man løst problemet ved at lade personalet være ansat direkte under staten eller under hofmarskallen. 
Peter Waldorff fra Statsansattes Kartel mener, at medarbejderne i det danske kongehus bør have samme ordning som de ansatte i Folketinget, der heller ikke kan trækkes i arbejdsretten. Her har personalet siden 1995 haft en overenskomst, der stort set er identisk med forholdene for de statsansatte. 
»Vi vil gerne have et kollektivt system, hvor det er parterne, der mødes for at løse konflikter. En sådan løsning fik vi igennem i forhold til Folketingets ledelse«, siger Peter Waldorff. 
Hofmarskal Søren Haslund-Christensen afviser at give medarbejderne en overenskomst med henvisning til dronningens juridiske særstatus. Han mener heller ikke, at han umiddelbart kan give dem mere i løn. 
»Vi har forhandlet os frem til med staten, hvor de ansatte skal placeres i lønrammerne, og det kan vi ikke ændre uden nye forhandlinger med Statsministeriet«, siger Søren Haslund-Christensen. 
Hoffunktionærforeningens formand, Bjørn Kvist Ottens, vil indtil videre ikke udtale sig, fordi kongehusets ansatte har tavshedspligt om arbejdsforholdene.
