Title: Hofbal_for_hofterne
Date: 2002-04-04
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Erik Jensen

Her kæmpede en vital, veloplagt og ufattelig velsyngende souldiva helt forgæves mod de horrible lydforhold i den kedelige kasse, som aldrig har fungeret som koncertsted i København og nu bør skrottes for altid. 
I hvert fald er det en katastrofe at anbringe en vokalist af dette format med en delikat, intim og intens klubmusik i en rungende kolos, hvor alt mudrer til, så man kun kunne fornemme kolossale drøn fra bas og trommer. 
Over dette kludretæppe af miserabel lyd, måtte Mary J. Blige presse sin stemme til det yderste for overhovedet at kunne høres, og det kan ingen være tjent med. Slet ikke de mange mennesker, som fyldte hallen med forventninger, der trods entusiasme og glæde over at have den livskraftige sangerinde lige her må være blevet fælt skuffet. 
Det store band med seks musikere, tre korpiger og fire forrygende dansere gjorde deres pligt og mere til for at give København en fest af de bedre. Og Mary J. Blige, der gjorde sit heftige indtog i krops nær og kulørt top, stramme jeans og stort bælte viste sig at være villig til at optræde som dronning for det, der kunne være blevet det helt store hofbal for hofterne. Energisk og entusiastisk takkede og bukkede hun gentagne gange for sit publikum og gav prøver på sin imponerende vokale spændvidde, mens musikken mudrede til omkring hende. 
Mary J. Blige er kvinde med K som i kærlig, kropslig og krudttønde. Ikke et anorektisk tilfælde, men spændstig og så toplækker, at det vil være en fornøjelse at bede sin bartender om at mixe en cocktail med et solidt skvæt sved fra Mary Jane. 
Hun arbejdede sig gennem gamle såvel som nye sange med en kedelig overvægt af blåtonede ballader fra en ensom sengekant. '(You Make Me Feel Like A) Natural Woman', 'Love Is All We Need', 'I'm Going Down', 'Share My World' og naturligvis nye hits fra 'No More Drama' som titelnummeret og aftenens enlige ekstranummer 'Family Affair'. En lidt fedtfattig afslutning på en meget kort koncert, måske i erkendelse af, at hvis man skal arbejde under sådanne lydforhold, så er det lige meget med musikken. 
Den foldede sig i hvert fald ikke så lækkert detaljeret ud som på Mary J. Bliges fire soloplader. Til gengæld benyttede Mary J. Blige flere kostumeskift og sang blandt andet hjerteskærende om barnet i ghettoen iført pailletbesat bøllehat! Man kan vel godt bevare sin street credibility og ghetto-sejhed på vejen fra Lort til Las Vegas, selv om millionerne ruller ind, og det jo på en eller anden måde også skal vises. Vi fik også lange og udsøgt banale prædikener om ham der Gud, den der kærlighed og om, at det er en god ide at passe på sig selv og sine børn. 
»Siden der er så meget i denne verden, der går ned, København, må vi holde hovedet højt«, forlød det blandt andet. 
Det gjorde vi så på vej ud i den næsten lune aprilaften, hvor selv lastbilernes brummen og bilernes hvæsen på vejene var sød musik i forhold til det miserable mudderorgie i Valby.
