Title: Hoffet_Tak_for_en_dejlig_dag
Date: 2004-05-15
Article Type: Danmark
Author: Karin Høgh

Kronprins Frederik og kronprinsesse Mary var ligesom deres familier meget glade for en flot gennemført bryllupsdag. Det fortæller hofmarskal Ove Ullerup, der i dag kan gøre status over hele forløbet. 
Kronprinsesse Mary tog danskerne med storm. Og ikke kun kronprins Frederik kneb en tåre, da han så sin udkårne skride op af kirkeguvet i Vor Frue Kirke i København ved sin far, John Donaldsons side. Også de mange danskere, der havde taget opstilling foran domkirken og alle dem, der sad rundt om ved tv-skærmene, havde vanskeligt ved at holde tårerne tilbage. 
»Det blev lige præcis den glædelige begivenhed, som det skulle være. De forsinkelser, der gjorde sig gældende, begyndte allerede i domkirken, og den slags kan ingen gardere sig imod. Hvis man ville, kunne man godt gennemføre et bryllup med militær præcision. Men det er ikke meningen, når det drejer sig om en familiefest, hvor tingene må tage den tid, de nu engang tager«, siger Ove Ullerup til Ritzau. 
Også Københavns Politi er dagen derpå ovenud tilfreds med indsatsen i forbindelse med det kongelige bryllup, der fredag trak omkring 100.000 mennesker til brudeparrets karettur i de københavnske gader.
39 blev anholdt
I alt blev 39 personer anholdt i forbindelse med en demonstration på Trianglen på Østerbro. To personer blev sigtet for at kaste maling mod politiet, og de resterende blev sigtet for at have overtrådt politivedtægten. Alle er løsladt igen, oplyser politiet. 
 Ud over en soldat fra Skive Kaserne, der blev anholdt med rygsækken fuld af militært øvelsesammunition, og som nu efterforskes af militærets auditørkorps, anholdt politiet også en 31-årig mand på Nørre Voldgade. I sin taske havde manden, hvad politiet i første omgang troede var en gaspistol.
Fyrværkeri
Fyrværkeriet over Fredensborg Slot var udelukkende tænkt som en glæde for gæsterne og de mange tilskuere. 
 Kort før midnat begyndte det spetakulære og romantiske fyrværkeri i de dansk/australske farver, rødt, hvidt og blåt. Fyrværkerimesteren formåede endda at forme røde hjerter i luften. 
Kronprinseparret forlod kl. 02.17 bryllupsfesten i Krone 1, med skramlende dåser fastgjort til kofangeren, for at tage på bryllupsrejse til et for offentligheden ukendt mål. 
»Når kronprinsparret kommer hjem, venter der dem en hård hverdag. Efter det program, de har været igennem de seneste dage, må der være plads til en timeout. Det synes jeg, at Frederik og Mary har fortjent«, siger hofmarskal Ove Ullerup.
Mange vil se blomsterne
I dag var der kø foran Københavns Domkirke, som holdes åben, så interesserede kan se Erik Buchs blomsterudsmykninger og måske sætte sig selv i de kongelige og gæsternes sted, omend kun i fantasien.
