Title: Hofmarskal_En_lille_sag
Date: 2002-02-04
Article Type: Danmark
Author: Lotte Thorsen og Peter Thygesen

»Dette er en lille sag, som familien taler sig til rette om«. Sådan udlægger hofmarskal, kammerherre Søren Haslund-Christensen situationen i kongefamilien tre dage efter, at prins Henrik chokerede befolkningen ved i et interview i B.T. at lufte sin frustration over ikke at blive taget alvorligt i sin rolle som prinsgemal. 
 Prinsen har længe været utilfreds med sin position, som han føler truet, og direkte ydmygende var det for prinsen at blive overhalet indenom af kronprins Frederik, da dronningen måtte melde afbud til nytårskurene på grund af sine brækkede ribben. 
 »Jeg vil ikke se mig degraderet til nr. tre, som et slags ligegyldigt vedhæng«, sagde prinsen.
Hvor længe har hoffet mærket til prinsens problemer?
»Det kan jeg ikke kommentere. Jeg kan kun konstatere, at prinsen er ked af det og har det skidt. Og nu drejer det sig om at få ham på benene igen. Det er vigtigt. For han er en god støtte for dronningen. Og for kronprinsen. Og nu er han altså med i Det Danske Hus i Paris i morgen (i dag, red.)«.
Hvornår har han noget på programmet igen ?
»Ikke før til marts, hvor han skal til Malaysia med Verdensnaturfonden. Det har ikke noget med det her at gøre. Sådan har programmet hele tiden været«.
Føler du, at der i prinsens udfald også ligger en kritik af dig og af hoffet ?
»Jeg har ikke modtaget nogen kritik. Jeg prøver at gøre det så godt som muligt for den kongelige familie. Jeg og de folk, jeg rådfører mig med, er enige om, at det, der skete omkring nytårskuren, var korrekt. Der er ikke noget mærkeligt ved det. Resten er et spørgsmål om følelser«, mener Søren Haslund-Christensen. 
 »Min og hoffets opgave er først og fremmest at støtte monarken og give hende de bedst mulige betingelser. Til det hører også, at hun skal være glad. Og dér er prinsen meget vigtig«, fastslår hofmarskallen, der regner med, at prins Henrik er tilbage i Danmark i løbet af ti dage. 
 Prins Henriks bitre udmeldinger om ikke at blive taget alvorligt og endog skubbet til side til fordel for kronprinsen er en historisk begivenhed. Normalt er kongehusets medlemmer langt mere tilbageholdne, og prinsen har med sine udtalelser åbnet for en hidtil uhørt angrebsflanke, når det gælder monarkiets fremtid.
Prins Knud var loyal
Det er historielektor ved Københavns Universitet Claus Bjørn, der gør status oven på prinsens interview. Claus Bjørn kan umiddelbart kun komme i tanke om den situation, der opstod, da prins Knud i 1953 i forbindelse med grundlovsændringen mistede sin status som tronfølger og følte sig stærkt desavouret på egne og familiens vegne. 
 »Prins Knud protesterede på de indre linjer, men udadtil forblev han loyal. Det kan man ikke sige om prins Henrik, hvis reaktion på mange års vrede måske er forståelig, men medlemmerne af kongehuset er altså i en helt særlig situation - og det gælder, hvad enten man er født eller giftet ind i den«, siger Claus Bjørn. 
 »Borgerne og kongefamilien har en uskreven kontrakt. Vi viser ærbødighed over for disse mennesker, men de skal så til gengæld sætte egne ønsker til side i varetagelsen af deres job. Det er deres del af handelen - ud over at de skal videreføre dynastiet, stille op, når vi ønsker det, vise flaget og give os en opfattelse af, at de tjener landet og befolkningen. Men de personlige hensyn må træde i baggrunden«, siger Claus Bjørn om kongefamiliens rolle. 
 »Noget må være gået galt undervejs. Prins Henriks skuffelse over at måtte vige førstepladsen under dronningens sygdom er forståelig nok, men ved at lufte sin vrede i et interview bryder han også aftalen mellem 'dem' og 'os'. Han bryder masken«. 
 I interviewet med B.T. afviser prins Henrik enhver form for kritik af dronningen og kronprinsen. Derimod klandrer han pressen for ikke at anerkende hans indsats, ligesom prinsgemalen giver et kryptisk kort svar på, om ansvaret for hans position skal placeres i hoffet. 
 »Det ved jeg ikke«, siger prins Henrik. 
 »Man skal nok ikke afvise, at nogen ved hoffet gerne ser kronprins Frederik træde i karakter og profilere sig på et felt, der ikke er defineret særligt klart, men som på mange måder trækker linjer helt tilbage til enevælden. Ungkarletiden er nok ved at være forbi, og nu begynder livets alvor for Frederik«, siger Claus Bjørn, der ikke er i tvivl om, at prinsens udmeldinger er en krise for det danske monarki og for regentparret.
Brug for lang ferie
»Dronningen har selv sagt, at hendes og prins Henriks ægteskab skal lykkes, og når man har været i et forhold i så mange år, så melder man jo ikke ud som prinsen, blot fordi nogen klemmer tandpastatuben midtpå«. 
 »Jeg tror, der er brug for en rigtig lang ferie, hvor regentparret får talt tingene igennem, så dette ikke sker igen«, siger historielektoren, der sidste år udgav bogen om det danske monarki 'Blot til pynt?'.
