Title: Holdturneringen_i_badminton_skal_laves_om
Date: 2003-01-17
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Med en række af verdens bedste spillere som aktører rummer den danske holdturnering i badminton et enormt potentiale, når det gælder opmærksomhed og medieinteresse. 
Mulighederne går bare tabt i langstrakte hverdagsaftener med afvikling af kampe, der kan synes uoverskuelige for alle andre end klubbernes egne turneringsspillere. Derfor skal holdturneringen have en ny struktur - i hvert fald i landets bedste række. 
»Vi har drøftet eventuelle ændringer så længe - vel 10-12 år - at tiden er ved at løbe fra os«, siger Danmarks Badminton Forbunds formand, Hans Henrik Fløe, med henvisning til, at en del spillere efterhånden er søgt til udlandet - primært Tyskland - for at spille økonomisk mere attraktive holdkampe. 
Alligevel er niveauet i dansk badminton så højt, at ikke blot en stor del af den hjemlige elite fortsat har glæde af at spille for danske klubber. Også udenlandske topnavne som Nathan Robertson, Gail Emms, Pi Hong Yan og Kelly Morgan stiller op i Danmark. 
»Det potentiale skal udnyttes. Derfor lægger vi op til en principbeslutning om, at holdturneringen laves om. Hvordan det skal ske, må det være op til en arbejdsgruppe at foreslå«, fortsætter formanden. 
Forbundets hovedbestyrelse skal på sit møde i morgen godkende forslaget fra formandskabet, der foruden Hans Henrik Fløe består af næstformand, forbundets økonomiansvarlige og et hovedbestyrelsesmedlem. 
Når principbeslutningen er truffet, vil det være op til forbundets direktør, Thomas Lund, at sammensætte den arbejdsgruppe, der skal omsætte grundideen til virkelighed. Undervejs i processen vil klubberne selvsagt få lejlighed til at ytre sig - og de vil utvivlsomt også gøre det på badmintonforbundets årsmøde i foråret, når Hans Henrik Fløe stiller op til genvalg. 
Det vil være op til arbejdsgruppen at foreslå detaljerne i den nye turneringsstruktur, men et af kernepunkterne vil utvivlsomt være antallet af individuelle kampe i en holdmatch. 
De nuværende 13 strækker sig ofte ud over tre timers varighed, som udelukker den tv-dækning, forbundet mener, det sportslige niveau berettiger til. 
I Tyskland spilles otte individuelle kampe, så en match kan ende uafgjort - i Danmark vil en tilsvarende struktur sandsynligvis bane vej for badminton i nogle af de spil, Dansk Tipstjeneste udbyder.
