Title: Holdkonkurrencen_nu_vigtig_for_CSC
Date: 2003-07-21
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Som var han nærmest dukket op fra en sidevej, blandede CSC's Andrea Peron sig ved 1.000 m mærket i finaleopgøret på Tour de France-etapen til Loudenvielle. 
 Italieneren havde ligesom Jakob Piil været med i dagens lange udbrud, der oprindelig bestod af 17 ryttere, og mens danskeren måtte slippe på den fjerde af de seks krævende stigninger, Col de Menté, sad Peron så fornemt med, at han efter en forrygende nedkørsel fra Col de Peyresourde som skudt ud af en kanon pludselig fangede Gilberto Simoni, Laurent Dufaux og Richard Virenque helt i front. 
 Peron prøvede at overrumple trioen, der åbenlyst var helt sikker på at skulle udkæmpe dysten om sejren mellem sig, men hans angreb var ikke tilstrækkeligt eksplosivt, hvilket betød, at han måtte tage til takke med en flot fjerdeplads. 
 Perons indsats var imidlertid stærkt medvirkende til, at Team CSC øgede sin føring i holdkonkurrencen, hvor forspringet til Ibanesto.com nu er på 9.04 min.
Holdkonkurrencen vigtig
Denne kappestrid har da også for alvor fanget interessen hos bossen Bjarne Riis - i takt med, at det bliver stadig mere tydeligt, at kaptajnen Tyler Hamilton er ude af billedet til en podieplads. 
 Amerikaneren satte i går 4.31 min. til og dumpede ned som nr. 7, ligesom lørdagens etapevinder Carlos Sastre rykkede en enkelt position tilbage, så han indtager 10.-pladsen. 
 »For Tyler gælder det nu om at begrænse nederlaget, for han er ved at være mærket af de vanskeligheder, han har været igennem. Men jeg vil da ikke helt udelukke, at han kan overraske i den sidste uge. Under alle omstændigheder, synes jeg, at vi bliver ved med at markere os flot. Det viser den helt rigtige indstilling, at vi havde to mand med i udbruddet, og selv om jeg ikke har koncentreret mig om holdkonkurrencen tidligere, har den fra nu af høj prioritet. Vi skal have så mange bamser med hjem som muligt«, siger Bjarne Riis med et smil og hentyder til, at samtlige ryttere på det førende mandskab i denne dyst hver formiddag ved præsentationen i startbyen får overrakt et eksemplar af de bløde tøjkæledyr.
