Title: Hold_VM-sejr_med_hiv_og_ketsjersving
Date: 2003-03-18
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Karakteren for det overordnede kunstneriske indtryk var ikke særlig høj, men det lykkedes trods alt Danmark at leve op til favoritværdigheden med en sejr over England i åbningskampen ved hold-VM i badminton. 
»Ja, det var noget mere nervøst og spændende, end godt var, men det er altså, hvad der sker i den slags holdkampe. Vigtigst var det, at vi trods alt kom godt i gang«, konstaterede assisterende landstræner Jan Jørgensen, der sammen med resten af truppen åndede lettet op, da Rikke Olsen og Ann- Lou Jørgensen havde sikret den afgørende føring på 3-1 med sejr i tre sæt over Gail Emms og Donna Kellogg. 
Forud var gået et forløb, der mindede om netop det, favoritterne på forhånd frygtede. Det britiske par Nathan Robertson og Gail Emms, der stiller op for Hvidovre i den danske holdturnering, vandt noget uventet og i hvert fald så overraskende klart som 11-6, 11-7 over Jens Eriksen og Mette Schjoldager. Dermed var danskerne under pres. Ikke Peter Gade og Camilla Martin, der ubesværet slog henholdsvis Aamir Ghaffar og den tætte slider Tracey Hallam i to sæt, men damedoubleparret Rikke Olsen og Ann-Lou Jørgensen. 
I en individuel turnering ville der næppe være den store tvivl om udfaldet, men den britiske gejst oven på gevinsten i mixeddouble skabte den spænding, der kunne have bragt holdkampen helt ud i en afgørende femte gyser. Gail Emms og Donna Kellogg vandt således første sæt 11-8 og var med til 8-7 i andet, før de danske All England-semifinalister lukkede hele matchen ved kun at tillade englænderne at score yderligere et point. 
Dermed blev herredoublen mellem Jens Eriksen/Martin Lundgaard og Anthony Clark/Nathan Robertson reelt uden betydning. England taber formentlig også til Indonesien, således at Danmarks kamp mod asiaterne torsdag kun skal afgøre den indbyrdes placering i puljen og dermed modstanderen i lørdagens semifinale: Kina eller Korea, der i går som ventet slog Sverige 5-0.
