Title: Holder_børn_hjemme_fra_problemklasse
Date: 2004-06-02
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Siden i tirsdags er 10 ud af 16 børn i en 3.-klasse på Paarup Skole i Odense blev hjemmeundervist på skift af forældrene. De har følt sig tvunget til at holde deres børn hjemme fra skolen på grund af en enkelt urolig elev i klassen. 
Ingeniør Johnny Østergaard, talsmand for forældrene, siger, at problemet med den pågældende elev har eksisteret, siden børnene begyndte i skolen for tre år siden. 
Og nu har forældrene mistet tålmodigheden. De mener ikke, at skolen har været i stand til at skabe ordentlige forhold for deres børn.
Rådmand er inddraget
Odenses skolerådmand, Søren Thorsager (S), er blevet inddraget i konflikten. Efter et møde med skolens inspektør, Merete Møller Rasmussen, siger han, at problemet skal løses før sommerferien. 
»Jeg mener, at der er nogle handlemuligheder«, siger skolerådmanden. 
»Der kan altid opstå problemer, men den her sag er atypisk ved, at forældrene ligefrem vælger at holde deres børn hjemme fra skolen. Vi kan ikke uden videre fjerne den pågældende elev, medmindre elevens forældre vil gå med til det«. 
»Nu er det op til skolen og forældrene at finde en løsning, og jeg kan kun opfordre til, at forældrene slår pjalterne sammen for at nå et resultat. Hvis det ikke sker før sommerferien, har vi en ny situation, som vi så må tage stilling til«, siger Søren Thorsager.
Eleven skal fjernes
De utilfredse forældres talsmand, Johnny Østergaard, siger, at skolen ikke har formået at komme med et bud på, hvordan situationen skal håndteres. »Det venter vi fortsat på. Vores bedste bud er, at dén elev skal tages ud af klassen«, tilføjer han. 
»Problemet i klassen er ikke opstået pludseligt. Forældre og skolen har forsøgt at lave en handlingsplan for at forbedre forholdene i klassen, og den har utvivlsomt skabt resultater - bortset fra problemerne med den pågældende elev. Nogle forældre har givet udtryk for, at deres børn har været bange for at gå i skole, og nogle har af samme årsag holdt deres børn hjemme«, konstaterer Johnny Østergaard. 
Han vil ikke rejse direkte kritik at skolen, men siger, at forældrene ikke forstår, at systemet ikke har flere midler til rådighed over for sådan et problem.
Tålmodig inspektør
»Hvis ikke problemet løses, har nogle forældre givet udtryk for, at de vil have flyttet deres børn til andre skoler. Men nu må vi se, hvad der sker, og så er det op til de enkelte forældre at handle derefter«, konstaterer Johnny Østergaard. Skoleinspektør Merete Møller Rasmussen mener ikke, at løsningen er at fjerne drengen, der skaber ravage, fra klassen. Hun mener, at den handlingsplan, der er lagt, vil lykkes. 
»Men det er væsentligt, at forældrene henholder sig til den og bakker den op«, siger hun og peger på en trivselsundersøgelse blandt eleverne, der fortæller, at de alt i alt føler sig godt tilpas. 
»Problemer af den karakter forandrer ikke børns måde at være på hen over en nat«, siger hun. 
»Der har været fokus på klassen i forskellige perioder, og det er gået op og ned. Der er et højt fagligt niveau i klassen; jeg mener ikke, at problemet er uløseligt. Og jeg bakkes op af lærerstaben«, tilføjer Merete Møller Rasmussen.
