Title: Holger_K._vild_med_EU-udspil
Date: 2001-08-23
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel

Politiken fredag:
Regeringen præsenterede i går dens visioner for fremtidens Europa, og overraskende nok skamroses udspillet af ingen ringere end EU-skeptikernes førstemand, Holger K. Nielsen. »Det er visionært og på samme tid realistisk«, sagde SFs formand, da udenrigsminister Mogens Lykketoft i går havde afleveret regeringsudspillet i en timelang tale. 
»Det er første gang, man hører en dansk udenrigsminister sige, at vi kan føre en offensiv linje i EU uden at lade os lamme af de danske forbehold. Han jamrer ikke over, at danskerne sagde nej til euroen«, siger Holger K. Nielsen.
Vi kan ikke klare os uden
Lykketoft forstår godt de EU-splittede danskere, men understreger samtidig, at Danmark ikke kan klare globaliseringens udfordringer uden EU. Regeringen foreslår at øge samarbejdet i forsvars- og sikkerhedspolitikken og på asyl- og indvandrerområdet samt på en række andre felter - om nødvendigt ved hjælp af mindre enstemmighed og flere flertalsafgørelser. 
»Det afskrækker os ikke, så længe det bliver minimumsregler og ikke fuld harmonisering«, siger SF-formanden.
Nationernes Råd
Holger K. Nielsen roser også regeringens tanke om at skabe et Nationernes Råd af parlamentarikere fra EU-landene. Rådet skal overvåge, at EU ikke blander sig i noget, der bedre kan klares i de enkelte lande. 
Tanken er fostret af den britiske premierminister Blair og den tjekkiske præsident Havel, men Mogens Lykketoft udbyggede i går forslaget til noget mere konkret. 
»Nationernes Råd skal næppe være en forsamling, der tager selvstændige initiativer i EUs lovproces. Den skal derimod have beføjelse til at påse, at nærhedsprincippet respekteres«, sagde udenrigsministeren. 
De borgerlige partier er med på at give de nationale parlamenter en større rolle i EU, men Venstre frygter, at regeringen med sit forslag om samtidig at styrke de europæiske statsoverhoveders rolle vil underminere Europaparlamentets betydning og arbejde for et »regeringernes og ikke et borgernes Europa«. 
EU-ordfører Charlotte Antonsen er utilfreds med, at regeringen kasserer det »kompetencekatalog«, som Venstre har foreslået for at give borgerne overblik over, hvad EU skal bruges til, og hvad der fortsat skal afgøres i Folketinget.
Skal kunne gå enegang
Lykketoft mener, at EU skal være parat til at gå enegang i forhold til USA, hvis amerikanerne bliver ved med at isolere sig og nægter at tilslutte sig internationale aftaler. 
»Det er antiamerikansk, usagligt, urimeligt og usmart. Selv om præsident Bush ikke vil skrive under på nogle aftaler, er han altså ikke den store satan. USA er ikke den store fjende«, siger den konservative Per Stig Møller. 
Han mener, at Mogens Lykketoft giver indtryk af, at »vi kan klare os uden USA.« 
Frank Aaen fra Enhedslisten mener ikke, at regeringen har lært af de mange folkeafstemninger om EU. 
»Pakket ind i en mængde pæne ord er substansen, at flere spørgsmål skal afgøres af unionen. Lykketoft vil bare køre på og håber på, at der i 2010 vil være et »langt større engagement og opbakning til det europæiske projekt«. siger Aaen. 
Mogens Lykketoft giver intet bud på, hvornår danskerne igen skal stemme om de fire forbehold. »De er upraktiske, og jeg mener, at vi er bedre tjent med ikke at have dem. Men vi kan ikke holde til flere euro-afstemninger. Det hjælper ingen, slet ikke de mest ivrige europæere«, sagde Lykketoft.
