Title: Holger_K_Borgerlig_regering_bygger_pa_DF
Date: 2001-06-05
Article Type: Danmark
Author: En borgerlig regering vil bygge sin politik på Dansk Folkeparti, advarede SF-formand Holger K. Nielsen i sin grundlovstale. 
Og han opfordrede regeringen til at vente med at udskrive folketingsvalg, for at den sammen med venstrefløjen kan øge velfærden ved efterårets forhandlinger om næste års finanslov. 
»De ledende politikere hos Venstre og Konservative har klart tilkendegivet, at de vil bruge den yderste højrefløj på alle nødvendige områder. De vil ikke have hæmninger i forhold til at bruge den kyniske og menneskefjendske højrefløj«, sagde Holger K. Nielsen. 
 Han afviste det samtidig som »helt urimeligt«, når de borgerlige nu kritiserer regeringens Mellemøstpolitik og den løftede pegefinger over for Israel. 
»Vi støtter fuldt ud regeringens kritiske holdning til Israel, og vi tager afstand fra de borgerlige partiers forsøg på at slå indenrigspolitisk plat på en alvorlig sag«, sagde SF-formanden. 
 Holger K. Nielsen erklærede, at regeringen »naturligvis« får en finanslovsaftale i stand til efteråret. En aftale, som han lagde op til, at venstrefløjen skal levere flertal for. 
»Hvorfor skulle regeringen udskrive et tidligt folketingsvalg, når der fortsat ligger mange uløste opgaver? Sygehusene, folkeskolen, en forlængelse af barselsorloven i sammenhæng med familiepolitikken og en større indsats for de udstødte i vort samfund«, sagde SF-formanden. 
 Holger K. Nielsen opfordrede til en politisk debat med klare politiske skel. Han fandt ikke grund til bekymring for det parlamentariske demokrati. 
»Selv om færre engagerer sig direkte i partierne, stemmer folk stadig væk ved valgene. Og intet tyder på, at vi er på vej mod en tid med lavere stemmeprocenter. Den politiske interesse er der«, sagde Holger K. Nielsen. 
 Han bød Attac-bevægelsen imod den globale liberalisering af økonomien velkommen som et folkeligt opråb til politikerne. 
»I historisk lys er enhver forandring startet på den måde. Og derfor støtter vi Attac. Også - og ikke mindst - af hensyn til demokratiet«, sagde SF-formanden. 
 Samtidig opfordrede Holger K. Nielsen til at genoplive den gamle, politiske debat om økonomisk demokrati, så medarbejderne bl.a. kan få indflydelse på virksomhedens investeringer og få betalt frihed til uddannelse.

