Title: Holger_venter_pa_partiets_unge_kvinder
Date: 2004-05-08
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Holger K. Nielsen bliver genvalgt som formand for SF - det vil ske med stående klapsalver og uden modkandidater. 
Det er de fleste SF'ere rigtig glade for - i en tid, hvor partiet er delt nogenlunde på midten i en række afgørende spørgsmål, luner det at have en formand, der favner bredt. 
Hvad der til gengæld bekymrer mange folkesocialister, er, at de har svært ved at pege på afløseren, den dag formanden siden 1991 måtte have fået nok. 
»Jeg håber, der sker en udskiftning ved næste folketingsvalg, så der kommer flere unge ind. Vi må have et generationsskifte, ellers ender vi som det parti, der har den højeste gennemsnitsalder, samtidig med at vi har børn og unge som motto«, siger Jesper Petersen, formand for SFU.
Børnebanden
Som de fleste SFU'ere hælder han mest til miljøet omkring den såkaldte 'børnebande', der bl.a. står for en EU-skeptisk linje. Her er en række yngre kvinder på vej frem - heriblandt den netop afgåede SFU-formand Jane Sørensen og Malene Vestergaard, der står på spring til en folketingskreds i Ringkjøbing, når Kresten Touborg forlader Folketinget. 
På samme fløj findes partiets yngste folketingsmedlem, 30-årige Morten Homann. 
Men de lider alle under, at deres fløj i partiet synes at være i mindretal for tiden. På den anden, mere EU-venlige fløj, der kaldes 'modernisterne', er der også yngre kvinder, der med held og hårdt arbejde kan være på vej i Folketinget. 
Blandt dem er Pia Olsen og Trine Bendix, der alle sidder i hovedbestyrelsen - sidstnævnte nævnes som favorit til at få den organisatoriske post som næstformand. Men uformel leder af den fløj er nu en mand, nemlig den 39-årige afdelingschef i Forbrugerrådet Villy Dyhr. 
Han satser på at få en kreds i Nordjylland og komme i Folketinget ved næste valg. Men sine egne ambitioner nedtoner han. 
»SF's næste formand er en kvinde, og jeg er ikke villig til at foretage det fornødne for at opfylde den betingelse«, siger Villy Dyhr.
Dyhr uspiselig
I partiets såkaldte børnebande betragtes Villy Dyhr som uspiselig. 
»Hvis han bliver formand, bliver det svært for alle at føle, at de kan blive ved med at være her«, siger Peter Goll - der selv stiller op i Holger K. Nielsens kreds og næppe kommer i Folketinget ved næste valg. 
Peter Goll mener, at partiets fløje står så låst over for hinanden, at den næste formand skal findes et helt tredje sted. 
»Vi har i det kommunale bagland nogle folk, der har formået at samarbejde med andre partier og gennemføre ting. Det ville være sundt for SF, hvis vi fandt én, der ikke kommer fra miljøet omkring hovedbestyrelsen«, siger han 
Han får opbakning af én af de kvinder, som flere i partiet - også de garvede kræfter i folketingsgruppen - har et godt øje til, nemlig Ninna Thomsen. Hun er 28, sidder i hovedbestyrelsen og stiller op til Folketinget i København. 
»Mange af de konflikter, der køres op, bunder efter min mening i i taktiske ønsker om at profilere sig. I virkeligheden er uenigheden ikke særlig dyb«, siger hun. 
Selv vil hun ikke lanceres som en fremtidig formand. 
»Men jeg er enig i, at den næste formand skal være kvinde. Og det skal være en, der kan videreføre Holgers linje og få SF til at samarbejde. Der er alt for mange, der hytter deres egne skind«, siger Ninna Thomsen. 
Hvis formanden skulle findes blandt de nuværende folketingsmedlemmer, står Villy Søvndal, Anne Baastrup og Anne-Grethe Holmsgaard stærkest med den førstnævnte som favorit. 
Spørgsmålet er, mener flere SF'ere, om Holger K. Nielsen bliver siddende længe nok, til at de unge kvinder kan nå at komme i stilling.
