Title: Hollands_regering_gar_af
Date: 2002-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den hollandske regering er trådt tilbage efter et krisemøde, hvor en rapport om Srebrenica-massakren i Bosnien-Hercegovina i 1995 blev drøftet. 
 I sidste uge offentliggjorde Hollands Kirkelige Fredsråd en skarpt fordømmende rapport om massakren i Srebrenica, hvor op mod 8.000 bosniske mænd blev myrdet.
»Umulig fredsmission«
Rapporten indeholder hård kritik af både den hollandske regering og af den hollandske FN-styrke, der var udstationeret i Srebrenica, hvor de værste krigsforbrydelser i Europa siden Anden Verdenskrig blev begået i juli 1995. 
 »Humanitære bevæggrunde og politiske ambitioner fik Holland til at påtage sig en uigennemtænkt og nærmest umulig fredsmission«, står der i den næsten 7.000 sider lange rapport. 
 Rapporten skriver om den hollandske FN-styrke, at den »manglede passende træning, ressourcer og efterretningsmæssige kvalifikationer«. Styrken blev sendt afsted med et uklart mandat og skulle bevare en fred, hvor der ingen fred var.
Deltog ufrivilligt i etnisk udrensning
Styrken formåede ikke at beskytte indbyggerne i byen, og ufrivilligt medvirkede de hollandske soldater til at gennemføre den etniske udrensning, da den hjalp med at evakuere flygtningene efter byens fald. 
 Nok var befolkningen særdeles interesseret i at forlade Srebrenica efter byens fald, men den hollandske hjælp til evakueringen gjorde den etniske udrensning endnu mere effektiv. De muslimer, der ikke var blevet ført bort til nedskydning, blev kørt bort med hollandsk hjælp.
Alvorlig kritik af politikere
De hollandske politikere, som selv har bestilt rapporten, får læst og påskrevet. 
 Rapporten stiller alvorlige spørgsmålstegn ved motivet for udsendelse, der måske ikke kun var af humanitære hensyn, men fordi udsendelsen af en styrke til Balkan ville »øge den hollandske prestige i udlandet«. 
 Regeringen, forsvarsministeriet og parlamentet afslog amerikanske efterretningshjælp på grund af »manglende interesse og en negativ holdning«, står der i rapporten. 
 Men megen hjælp fik de hollandske politikere heller ikke fra det hollandske forsvar, der var ivrigt at efter at bevare 'Dutchbat's pæne image, og som derfor begrænsede informationsstrømmen fra Balkan til Holland. 
 Afgangen kaster skygger over den ellers populære premierminister Wim Kok, der får æren for at have nedbragt arbejdsløsheden og øget velstanden i landet.
Massakre
Massakren i Srebenica bliver opfattet som Europas værste grusomhed siden Anden Verdenskrig. 
 Den bosniske hærfører Radovan Karadzic og hans tidligere militærchef, Ratko Mladic, er af Krigsforbryderdomstolen i Haag tiltalt for at stå bag massakren. De er begge på fri fod. 
 Indtil nu er der fundet 4.500 ofre fra Srebenica i individuelle grave eller massegrave eller skjult i skove i østlige Bosnien. Der forsvandt mere end 7000 mænd og drenge fra byen i dagene efter byens fald i juli 1995.
Valg den 15. maj
Dronningen har bedt regeringen fortsætte som et forretningsministerium, indtil der efter det planlagte valg 15. maj kan dannes en ny regering.
