Title: Holland_sender_asylsøgere_hjem
Date: 2004-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Endelig en minister med rygrad! Dette udbrud af beundring forekommer ofte i fanbreve til Hollands minister for indvandring og integration, Rita Verdonk, hvilket hun gerne fortæller videre. Beundringen skyldes hendes kamp for at få sendt næsten 26.000 afviste asylsøgere tilbage til deres eget land. 
Men forleden fik ministeren med den ranke ryg et brev, der udtrykte alt andet end beundring. Afsenderen var den internationale menneskerettighedsorganisation Human Rights Watch.
Strammerkurs
I det åbne brev kan hollænderne læse skarp kritik af regeringens måde at behandle afviste asylsøgere på. Holland forsynder sig mod internationale aftaler og normer, hævder Human Rights Watch, der med »stor bekymring« konstaterer, at den hollandske flygtningepolitik bliver strammere og strammere. 
Beslutningen om at udvise de afviste asylsøgere blev forleden godkendt af parlamentet, hvor centrum-højre-koalitionsregeringen kunne forlade sig på sit flertal. 
Debatten i parlamentet faldt overraskende mat ud. Ganske vist lød der protestråb fra tilhørerpladserne, men uden for parlamentsbygningen troppede kun cirka 2.500 demonstranter op, hvilket ikke rakte til den planlagte menneskekæde omkring parlamentet. 
Forud var dog ellers blevet ført en lidenskabelig debat i det hollandske samfund. Menneskerettighedsorganisationer og medier samarbejdede om at vise, hvor urimeligt hårdt den påtænkte lov ville ramme mange flygtningefamilier, der, trods deres usikre status, havde formået at indleve sig i deres nye land, lært sproget, skaffet sig arbejde og sendt deres børn i skole.
Røre
Selv langt ind i det store regeringsparti CDA (kristdemokrater) var der uro: Var den barske udvisningspolitik nu i overensstemmelse med kristne værdier som næstekærlighed og omsorg for de svageste? Flere CDA-borgmestre greb pennen og sendte protestbreve til deres egen regering. Alle kunne de fortælle knugende historier om, hvordan agtede flygtningefamilier i deres egen kommune nu stod foran udvisning. 
Længst gik dog Ruud Koole, formand for Socialdemokratiet. I et brev til partifæller rundt om på landets rådhuse opfordrede han dem til at modarbejde udvisningsordrer. Reelt en appel om at vise civil ulydighed. Koole fik da også læst og påskrevet af regeringen - var det måske ikke netop hans parti, der i sine otte år ved magten havde ført en vag, henholdende flygtningepolitik med ulyksalige følger? 
At være illegal er ikke så romantisk, som mange tror« 
Mere end hundrede af de afviste asylsøgere erklærer, at de vil gå i sultestrejke for at afværge udvisningen. 
Human Rights Watch påtaler især beslutningen om at sende asylsøgere tilbage til Somalia og Afghanistan. Man henviser til FN, der har fastslået, at situationen i begge lande fortsat er højst ustabil, og at der ikke kan gives garantier for de udvistes sikkerhed, når først de igen står på hjemlandets jord.
Familier klar til at 'adoptere'
De udvisningstruede kan også forlade sig på støtte fra hollandske aktivister, der står klar med råd og dåd. F.eks. har flere familier 'adopteret' afviste asylsøgere og givet dem husly. I ganske mange kirkesamfund overvejes det at stille den lokale kirke til rådighed som asylcenter. Men både katolske og protestantiske biskopper har udsendt formaninger om, at lov er lov, og lov skal holdes. 
Først om nogle uger vil den ansvarlige minister, Rita Verdonk fra det højreliberale VVD, fremlægge lovforslag, der i detaljer fastlægger, hvordan hjemsendelser skal foregå. Princippet er kendt: Hjemsendelserne skal helst ske på 'frivillig' basis. Men hvis en udvisningsordre ikke efterkommes, vil vedkommende blive anbragt i et lukket center, og i sidste instans kan den genstridige risikere at blive sat på gaden uden nogen form for bistand fra det offentlige. 
Rita Verdonk siger i et interview med NRC Handelsblad, at Holland er »et anstændigt samfund«, og at alt vil blive gjort så humant som muligt. Men, og her hæver hun tonen, hvis en afvist asylsøger modsætter sig loven, så må han tage konsekvenserne af sit eget valg: at blive sat på gaden og derved blive erklæret illegal. 
»Og at være illegal er ikke så romantisk, som mange tror«, advarer ministeren.
