Title: Hollændere_i_tusindvis_mindes_Fortuyn
Date: 2002-05-09
Article Type: Internationalt
Author: Lars Halskov

Rotterdam
Folk nærmest væltede ud af de fyldte gule tog på Rotterdams Centralstation. Kvinder, mænd og børn i alle aldre med blomsterbuketter i hånden. Fra hele Holland kom de til landets næststørste by for at mødes i en af byens kendte katedraler og i en lang række defilere forbi kisten med den dræbte højreorienterede partileder Pim Fortuyn. 
 Men der var lang vej endnu, før de kunne lægge deres buketter ved Fortuyns kiste. Alle forsøgte at komme med sporvognslinje fire til Mathenesserlaan. Men selv om sporvognene på linjen kom i en lind strøm, var de overfyldte, så folk begyndte at gå de knap to kilometer til kirken. 
 Alligevel var trængslerne ikke slut, da de kom ned til den meget lange allé, hvor katedralen lå. Titusindvis af mennesker havde stået i kø siden morgenstunden i de lange båse, som politiet havde stillet op for at forsøge at få orden på det kaos, som alle ventede. 
 Men allerede midt på dagen var båsene fyldt op, og folk stod længere ned ad gaden i lange lige rækker, som de selv havde organiseret. Selv om solens stråler hamrede ubarmhjertigt ned, var de mange mennesker forbløffende tålmodige. Først hed det sig, at kirken ville blive åbnet klokken et om eftermiddagen. Så rygtedes det, at det var udsat en time, og endnu en forsinkelse betød, at de forreste i køen først kunne gå op ad trappen til kirken klokken halv tre.
Ikke trætte
Selv om tusindvis af mennesker de seneste dage havde stået i kø ved Pim Fortuyns hjem i Rotterdam og ved byens rådhus for at skrive i kondolencebogen, var folk ikke blevet trætte. Tværtimod. I går stod de igen på gaden. Det ser ud til, at sympatien med Fortyun og vreden over medierne og de etablerede politikere vokser dag for dag. Holland har tilsyneladende fået en martyr. 
 Når de kom ind i kirken, kunne de mange mennesker i en åben hvid kiste se Fortuyns legeme klædt i et typisk mørkt jakkesæt med hvid skjorte og gult slips. Skudsårene i hoved, nakke og ryg var ikke synlige. 
 »Pim, vi er stolte af dig«, stod der på et kort, der lå oven på en flok røde roser nær kisten. Kortet var fra Fortuyns familie, som havde ønsket ceremonien. Mange græd, da de forlod kirken. 
 De mange mennesker, der ventede udenfor, var stadig vrede over, at medierne og de hollandske partiledere i de seneste måneder tog afstand fra Pim Fortuyn, fordi han ville bremse indvandringen til landet og kritiserede muslimer for at tilhøre en tilbagestående religion.
Ikke racister
Som den 35-årige Remco Wahlman retorisk udtrykte det, da han i går lænede sig op ad afspærringen, mens han ventede i køen foran kirken i den bagende sol i Mathenesserlaan: »Jeg har et spørgsmål til journalister over hele verden: Tror I, at vi alle er racister? For jeg kan roligt sige, at det er vi ikke. Hr. Fortuyn ønskede at integrere de indvandrere, som vi har i Holland, mens Frankrigs Le Pen vil have dem smidt ud af sit land«. 
 De omkringstående nikkede. Endelig havde de en journalist, som de kunne hælde deres frustrationer ud over. 
 »Vores hollandske politikere har ikke noget svar på de problemer med især muslimer, som vi har i Holland. Hvad enten det handler om ungdomskriminalitet eller undertrykkelse af kvinder. Så de kaldte hr. Fortuyn racist for at lukke diskussionen. Derved skabte politikerne et klima, hvor et attentat blev muligt«, fortsatte Remco Wahlman, mens han tørrede sveden af panden. 
 Gårsdagens manifestation af sympati med den myrdede Pim Fortuyn kan være et tegn på, at hans ekstremt højreorienterede parti, LPT, vil få mange stemmer ved valget på onsdag. Allerede før attentatet lå LPT til at få mindst 15 procent af stemmerne og dermed vinde 20-25 pladser ud af parlamentets 150 pladser. De nærmest daglige mindehøjtideligheder og demonstrationer for højrepolitikeren ser ud til at udfylde det tomrum, som de etablerede politikere har skabt ved at indstille deres valgkamp op til valget 15. maj på grund af mordet. Spørgsmålet er nu, om det vil få en gennemslagskraft ved selve valget. 
 I dag er der endnu en mindehøjtidelighed, hvor biskop Van Luyn fra Rotterdam vil forestå ceremonien i en anden katedral i havnebyen. Senere vil hans lig blive overført til en lille landsby nær Venedig i det nordlige Italien, hvor han havde sit feriehus. Pim Fortuyn har i sit testamente selv bedt om blive endeligt begravet i Italien.
