Title: Hollands_regering_træder_tilbage
Date: 2002-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Den hollandske transportminister Roelf de Broer har meddelt, at den hollandske regering vil indgive sin afskedsbegæring og træde tilbage. Meddelelsen kommer efter to ministre i dag trådte tilbage. 
 Den hollandske vicepremierminister, Eduard Bomhoff, og økonomiminister Herman Heinsbroek, begge fra Pim Fortuyn Listen (LPF), trådte i dag tilbage efter en række interne stridigheder i partiet, som nu fører til regeringens afskedsbegæring. 
 Den hollandske indenrigsminister, Hohan Remkes, har bekræftet beslutningen om at indgive regeringens afskedsbegæring. 
 Med fratrædelsen bliver regeringen den kortest-siddende regering siden Anden Verdenskrig. Største politiske krise siden Anden Verdenskrig
 Dermed befinder den hollandske regering sig kort inden parlamentets afstemning 23. oktober om EU-udvidelsen i en af landets største politiske kriser siden Anden Verdenskrig. 
 Flere analytikere har længe tvivlet på den hollandske regerings overlevelseschancer. 
 Med tre meget forskellige partier i regeringen har der allerede fra starten været tydelige tegn på intern uenighed. 
 Spørgsmålet om EUs udvidelse har fra starten vakt voldsomme diskussioner mellem LPF og de to andre partier i regeringen, det liberale VVD-parti og det konservative CDA-parti. 
 LPF har som det eneste parti i regeringen fastholdt sin modstand mod udvidelsen. Intern strid om formandspost
 Partiet, hvis leder Pim Fortuyn blev dræbt få dage før valget i maj, har gennem hele regeringstiden kæmpet med intern uro i partiet. 
 Medlemmerne har haft store problemer med at blive enige om hvem, der skal lede partiet. Det er tilsyneladende en strid om formandsposten i partiet, der har været den direkte årsag til at Eduard Bomhoff og Herman Heinsbroek har trukket sig tilbage. 
 Ifølge nyhedsbureauet Reuters er de to ministres fratrædelse ikke frivillig, men er derimod blevet krævet af partiets medlemmer, som for at bevare roen i partiet vil udnævne to nye ministre. Stemmer om EU-udvidelse
 Det hollandske parlament skal den 23. oktober stemme om udvidelsen af EU. 
 Et flertal i parlamentet støtter udvidelsen, men det er endnu uklart om regeringens tilbagetrædelse får indflydelse på afstemningen.

