Title: Hollandsk_valg_tæt_pa_dødt_løb
Date: 2003-01-22
Article Type: Internationalt
Author: Trods en enorm fremgang for det hollandske socialdemokrati, ser kristdemokraterne ud til at bevare titlen som landets største parti. Dermed bliver det kristdemokraternes afgående premierminister, Jan Peter Balkenende, der skal danne regering. 
Da 87,3 procent af stemmerne efter onsdagens parlamentsvalg var talt op, så de kristelige (CDA) ud til at få 44 pladser, mens socialdemokraterne (PvDA) kommer op på 42 mandater. Fortuyn-liste på retur
 De liberale (VVD) går frem med fire mandater til 28, mens højrepartiet Lijst Pim Fortuyn (LPF) bliver kraftigt reduceret. Fra de hidtil 26 pladser går partiet tilbage til kun ni. 
 Den afgående regeringsleder har konsekvent foretrukket en fortsættelse af regeringssamarbejdet med VVD men uden LPF. De to borgerlige partier ser imidlertid ikke ud til at komme op på det nødvendige flertal på 76 mandater, og begge partier har hidtil udelukket endnu en tre-parti koalition. 
De ville ellers kunne få flertal med både centerpartiet D66, der stod til at gå tilbage fra syv til seks mandater, og med LPF. Mulig regering med socialdemokratiet
 Trods udtalelser om, at socialdemokratiet ikke er »voksne nok til at regere«, har Balkenende dog holdt døren åben over for PvDA. 
Det sidste valg i maj i fjor blev et historisk nederlag for socialdemokraterne, der blev halveret til kun 23 mandater. At partiet nu oplever så voldsom en genrejsning skyldes alene den nyvalgte partileder, Wouter Bos. 
Den kun 39-årige forholdsvis ukendte politiker har dels formået at tale klart og tydeligt til vælgerne, dels evnet at signalere tilstrækkelig fornyelse ved at ignorere den gamle partigarde ved at udnævne Amsterdams jødiske borgmester, Job Cohen, som partiets kandidat til premierminister. 
I takt med, at stemmesedlerne blev talt op, bredte Bos smil sig. 
»Det er en fantastisk aften - et fantastisk resultat«, sagde han ved socialdemokratiets fest, mens U2's sang 'A beautiful day' bragede ud i lokalet. 
»Det er nu tid til en progessiv og stabil regering«, erklærede Bos, der gerne går i koalition med kristdemokraterne.

