Title: Holland_trodser_valgregler_i_EU
Date: 2004-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Holland var selv med, da EU's ministerråd vedtog beslutningen om, at ingen lande må offentliggøre resultater fra Europaparlamentsvalget, før alle stemmestederne lukker klokken 22 på søndag. 
Men alligevel er Holland de første til at bryde anbefalingen, som kommissionen bakker op om. 
I går stemte hollænderne som de første - sammen med briterne - deres repræsentanter ind i Europaparlamentet. Da 99,9 procent af stemmerne var talt op, blev de første resultater offentliggjort. 
Det er nu op til kommissionen at tage det næste skridt og afgøre, hvordan de vil reagere på Hollands brud på reglerne.
Mulig sag ved EF-domstolen
Den yderste konsekvens kan blive, at Holland bliver slæbt for EF-domstolen, oplyser pressechef ved Europa-kommissionens repræsenation i Danmark, Michael Vedsø. Han vil dog ikke give noget bud på en realistisk konsekvens i denne sag. 
Disputsen mellem Holland og kommissionen bygger højst sandsynligt på, at de to parter læser reglerne om offentliggørelse af valgresultaterne forskelligt. 
Holland mener, at reglerne kun begrænser, hvad den nationale valgkommission må offentliggøre, mens kommissionen mener, at reglerne omfatter alle offentlige myndigheder, forklarer Michael Vedsø. 
»Ånden i dette spørgsmål er, at man ikke må offentliggøre resultater, der kan påvirke afstemningen i andre lande«, siger Michael Vedsø og understreger, at det ikke er forbudt at offentliggøre meningsmålinger og exit polls.
Kommissionen vogter over traktaten
Socialdemokraterne i Holland får syv pladser i det nye Europaparlament, og det samme gør det kristendemokratiske parti, CDA. Partiet Transparent, der vil bekæmpe korrpution i EU, ser ud til at sikre sig to mandater. 
Det er endnu uvist, om den hollandske ulydighed rent faktisk får indflydelse på afstemningerne i de andre EU-lande, men Michael Vedersø fra den danske repræsentation mener, at reglerne er til for at undgå denne risiko. 
»Når kommisærerne træffer deres beslutning, er det ikke fordi, at de er stødt på manchetterne over noget, som Holland har gjort. Det er simpelthen fordi, de fungerer som traktatens vogtere«, forklarer Michael Vedersø om den kommende afgørelse. 
Kommisærerne mødes næste gang på onsdag 16. juni, men det er uvist, om Holland vil være på dagsordenen.
