Title: Hollywood_holder_øje_med_dig
Date: 2002-07-28
Article Type: Kultur
Author: Lars Dahlager

Vi forbrugere er vant til at kunne optage en film fra tv og låne båndet til en kammerat bagefter. Vi kan optage en koncert fra radioen og lægge den ned på en cd. Vi kan sælge vores cd'er, hvis vi er trætte af dem, eller låne dem ud. 
 Vi kan
sample
musikbidder og sammenstykke dem til vores egne, originale hits. Vi kan også gøre ulovligheder - dele musiknumre med andre på internettet eller piratkopiere hvad som helst til hvem som helst. 
 Men det får vi ikke lov til i fremtiden, i hvert fald ikke hvis det står til Hollywood og musikindustriens interesseorganisationer og advokater.
Lovforslag skal sikre industri
En række lovforslag, der snart kommer for Kongressen i USA, skal sikre, at Hollywood og musikindustrien kan bekæmpe ulovlig kopiering af deres værker. 
 Men amerikanske forbrugerorganisationer frygter, at underholdningsindustrien vil tiltvinge sig vetoret over al ny teknologi til visning eller behandling af tv, video, film og musik. 
 Kritikerne frygter et kontrolsamfund, hvor det ikke er staten, der har rollen som Big Brother, men private virksomheder. Og hvor det er indkodet i selve apparaterne, hvad vi må og ikke må.
Bekymring over PVR'er
Det er ikke kun piratkopiering, der bekymrer Hollywood. Film- og tv- industrien har også anlagt sag mod en producent af en ny type videobåndoptagere, der i stedet for at optage på gamle vhs-bånd lægger udsendelserne ned på en harddisk. 
 De hedder
Personal Video Recorders
- PVR'er - og kan nu også købes i Danmark. PVR'er er ikke væsentlig anderledes end gammeldags VHS-maskiner, men de gør det meget nemt for tv-kiggerne at se film og tv-programmer uden de reklamer, tv-stationerne tjener penge på. 
 »At springe over reklamerne er tyveri. Din kontrakt med tv-stationen er, at når du får vist et program, så ser du også reklamerne. Hver gang du springer en reklame over, stjæler du faktisk programmerne«, sagde Turner Broadcastings direktør Jamie Kellner i april. 
 Han tilføjede, at man må vise en vis tolerance for, at folk går på toilettet i reklamepausen.
Vetoret
Digitale teknologier som PVR'en er meget skræmmende for medieindustrien, men nu vil de tæmme elektronikbranchen én gang for alle. 
 Sagen er, at det amerikanske tv-sendenet skal digitaliseres fuldstændigt inden 2006. Inden da skal Hollywood og software- og elektronikindustrien blive enige om en måde at beskytte film og tv mod uretmæssig kopiering - først og fremmest kopiering til internettet. 
 Ellers truer politikerne med at tvinge sine egne regler ned over hovedet på teknologibranchen.
Beskyttelsesanbefalinger
Igennem et halvt år har en gruppe kaldet 'Broadcast Protection Discussion Group' (BPDB), der består af de fem store Hollywoodmedievirksomheder og en række software- og hardwarefirmaer som Microsoft, Panasonic og Intel, forsøgt at nå frem til en teknologisk standard for beskyttelse af film og tv. 
 I deres afsluttende rapport anbefaler de et system, hvor alle tv-udsendelser og -film har et digitalt 'flag', der fortæller, om et apparat må kopiere en udsendelse eller ej. 
 Samtidig skal alle apparater - tv-modtagere, videooptagere etc. - der skal bruges i forbindelse med digital-tv og -film, indeholde en godkendt 'politichip', der kan læse flaget og nægte at optage eller videresende udsendelsen, hvis det ikke er tilladt. Det sikrer, at et program ikke ender på internettet, og at man ikke kan sende til venner og bekendte.
Godkendelse i Hollywood
Hvad der virkelig skræmmer forbrugerorganisationerne er, at anbefalingerne indeholder en klausul, der siger, at alle nye apparater og nye teknologier i fremtiden skal godkendes af mindst tre ud af de fem store Hollywood-konglomerater, før de må bruges i forbindelse med digital-tv og -video. 
 »Forestil dig at give Hollywood en generel vetoret over alle nye medieteknologier. Udviklingen vil gå fuldstændig i stå. Det har skræmmende perspektiver, også for dine danske læsere«, siger Cory Doctorow, der er lobbyist for den amerikanske forbrugerorganisation Electronic Frontier Foundation.
Bagstræbere
Ifølge Doctorow har medieindustrien historisk haft en usædvanlig bagstræberisk holdning til nye medieteknologier.
