Title: Holland_svigtede_i_Srebrenica
Date: 2002-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Sarajevo
En skarpt fordømmende hollandsk rapport om massakren i Srebrenica, hvor op mod 8.000 bosniske mænd blev myrdet, lægger en stor del af skylden på de hollandske FN-styrker, der skulle beskytte indbyggerne fra det serbiske angreb. 
 Mens FN-systemet har beklaget forløbet og erkendt sit medansvar for, at serberne ikke blev stoppet, nåede den hollandske regering i 1995 frem til, at man ikke kunne bebrejde de hollandske FN-soldater noget i forbindelse med massakrerne i Srebrenica.
'Hollænderne kunne have forhindret drab'
Men onsdag offentliggør Hollands Kirkelige Fredsråd en omfattende redegørelse om, hvad der skete i juli 1995, da bosnisk-serbiske styrker anført af den eftersøgte general Ratko Mladic, erobrede Srebrenica, skubbede de hollandske FN-styrker til side og indfangede alle de mænd og unge drenge, de kunne få fat i, dræbte dem og smed dem i en række massegrave. 
 »Massedrabet i Srebrenica kunne sandsynligvis være afværget, hvis den hollandske regering og den hollandske bataljon på stedet havde reageret anderledes«, siges det i rapporten.
Fejl
»Der blev begået fejl, der var en mangel på omsorg, og der var blot et eneste punkt i beslutningsprocessen, nemlig at sikre hollænderne, men alle vidste, at muslimerne ville blive dræbt«, siger Fredsrådets leder, Jan Faber. 
 Hollænderne i Srebrenica bad FN om at få NATO's fly til at bombe de serbiske styrker for at stoppe deres stormløb mod byen, der var blevet erklæret for et FN-sikret område. 
 Men den franske øverstkommanderende, Bernard Janvier, nægtede at beordre flyene i luften.
Måtte selv finde transport
Den hollandske bataljonschef, Thom Karremans, havde fået en aftale med Mladic, om at FN skulle organisere busser til at evakuere alle indbyggerne. 
 Den besked gik videre til FN's hovedkvarterer i Sarajevo og Zagreb. Karremans fik blot at vide, at han selv måtte finde busser til at evakuere næsten 20.000 mennesker.
Mladic overtog 'evakuering'
Han måtte fortælle Mladic, at han ikke kunne organisere en evakuering, hvorefter Mladic svarede, at så skulle han nok klare paragrafferne. 
 Det gjorde han så på sin egen facon. 
 Hollænderne svigtede totalt i deres opgave, at beskytte de civile indbyggere. De kørte deres vej. Massakren startede. 
 En videooptagelse af de hollandske soldater, der fejrede afslutningen af deres opgave i Srebrenica med et enormt drukgilde, blev vist på hollandsk tv og chokerede alle.
