Title: Holland_mangler_en_leder_pa_banen
Date: 2003-11-18
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Ruud van Nistelrooy tør dårligt tænke på, at det skulle kikse for Holland at kvalificere sig til EM-slutrunden i playoff-returopgøret mod Skotland onsdag aften i Amsterdam. Manchester Uniteds hollandske målmager forklarer i et interview med avisen Daily Mail, at 'situationen' er ved at udvikle sig til et mareridt for ham.
Mangler slutrunde
Med 'situationen' mener han sin egen landsholdskarriere. Han var skadet, da Holland og Belgien i 2000 var vært for EM-slutrunden, og det lykkedes ikke Holland at komme med til VM-slutrunden to år senere. 
»Jeg vil være 30 år, når VM 2004 afvikles i Tyskland, og til den tid kan jeg - hvis alt går imod os - stadig være en spiller, som ikke har været med i en af de store slutrunder. Det er som en ond drøm og svært at fatte, fordi vi har så mange gode spillere«, siger Ruud van Nistelrooy. 
United-angriberen er kritisk over for nogle af holdkammeraterne efter 1-0-nederlaget til skotterne i Glasgow i lørdags, men han nævner ikke navne.
Skotsk sammenhold
»Vi burde have scoret en gang eller to, selv om vi ikke spillede godt. Men de skotske spillere udviste en lidenskab og et sammenhold, som vi ikke kunne matche. Det er ikke nok, at vi har de spillemæssige kvaliteter, hvis der mangler den sidste motivation, den indædte vilje til at ville vinde. Vi burde have været mere aggressive. I Glasgow var jeg den eneste angriber, der forsøgte at vinde bolden, når skotterne havde den«, siger Ruud van Nistelrooy. 
»Vi har ikke en leder på banen - som dengang, da Holland havde folk som Johan Cruyff og Johan Neeskens til at bestemme og ændre på nogle ting under en kamp, når der var brug for det«. 
En af de store kendere af hollandsk fodbold, den tidligere danske landsholdsspiller Frank Arnesen, der nu er sportsdirektør igen i PSV Eindhoven, er inde på noget af det samme som Ruud van Nistelrooy.
Personlige interesser
»Mange mangler ofte den sidste 'gnist', når de spiller for Holland«, funderer Frank Arnesen. 
»De kommer fra topklubber og spiller store kampe hele tiden. Jeg siger ikke, at de ikke vil gøre deres bedste for Holland, men det sker bare ikke altid. Nogle varetager muligvis mere nogle personlige interesser end tænker på holdet. Og så er der simpelt hen ikke orden i hierarkiet i truppen«. 
»Der er ikke fem-seks spillere, som holder sammen som en gruppe og udstikker linjen for, hvordan tingene skal foregå. Sådan havde vi det i gamle dage på det danske landshold. Der var nogen, der bestemte over andre. Ikke med store ord. Og det stod ikke skrevet nogen steder. Det foregik mere eller mindre automatisk, fordi rollefordelingen var klar, og alle vidste, at det ikke drejede sig om 'mig', men om 'vi', om holdet«. 
Går det galt i onsdag aften, har Holland ikke kvalificeret sig til en slutrunde siden 1998. »Så kan man tale om en generation af spillere, der havde klassen og kvaliteterne, men ikke levede op til dem. Det vil være en lille katastrofe for hollandsk fodbold«. 
Landstræner Morten Olsens sportslige analyse peger bl.a. på, at Holland faktisk i en periode ikke har haft så mange gode kantspillere, som der er brug for i det system, man helst vil spille. Og det har været lidt svært for landstræner Dick Advocaat at finde en opstilling med den rigtige balance, hvorfor han har følt sig tvunget til at ændre system et par gange. 
Onsdag aften spiller Holland antagelig 3-4-3 - uden Patrick Kluivert og uden Roy Makaay - og det kan blive en ensidig forestilling. Hjemmeholdet vil presse på og skotterne forsøge at forsvare og kæmpe sig til en samlet gevinst, der vil være en kæmpestor triumf for den skotske landstræner Berti Vogts. Og hvis Holland ikke kommer med til EM 2004, vil det være Dick Advocaats sidste kamp med landsholdet.
