Title: Holland_kræver_landbrugsreform_før_EU_udvides
Date: 2002-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt og Anette Marcher

Bruxelles
EU's udvidelse med 10 nye medlemslande vil blive katastrofalt dyr, hvis ikke de nuværende 15 medlemmer bliver enige om at skære drastisk ned i EU's landbrugsstøtte, der hvert år udgør halvdelen af EU's budget på 600 milliarder kroner. 
 Det mener den hollandske regering, der har fået lavet en beregning af, hvad prisen vil være, hvis EU's landbrugsordninger fortsætter på samme niveau som nu, efter at EU er udvidet til 25 lande. 
 Efter 2006 vil udgifterne stige med 150 milliarder årligt, og det gør det tvingende nødvendigt at blive enige om nedskæringer nu, mener hollænderne.
Indkomststøtte
»Vi er for EU's udvidelse, men det er nødvendigt med reformer af landbrugspolitikken nu og ikke mindst med den direkte indkomststøtte. Ellers vil det blive endnu sværere for EU-landene at få råd til det«, siger Stephan Schrover, der er talsmand for den hollandske finansminister. 
 Holland er blandt de mest markante forkæmpere i EU for at skære ned på landbrugsordningerne. Landet har derfor en klar interesse i at fremstille situationen så dystert som muligt. Men diplomater fra flere andre EU-lande støtter hollænderne og siger, at udvidelsen bliver dyr uden gennemgribende reformer. 
 »Det er en af grundene til, at vi mener, det haster med at se på EU's landbrugsreform. Vi vil have beregnet prisen så præcist som muligt, inden vi siger ja til noget«, siger en tysk EU-diplomat.
Tvivl
EU-kommissionen tvivler dog på de hollandske tal. 
 »Udvidelsen koster penge. Det er klart. Men vi kan ikke se, at den på grund af landbruget vil sprænge budgettet. Vi må se på tallene, men jeg kan ikke se, hvor det store beløb skulle komme fra«, siger Gregor Kreuzhuber, talsmand for EU's landbrugskommissær. 
 Kommissionen foreslog først på året, at der skal gå ti år, før de nye medlemslande når op på den samme støtte som de nuværende medlemslande. Fra det første år - 2004 - får bønderne i de nye lande således kun en fjerdedel af den støtte, deres kolleger i EU får nu. Det tal skal langsomt sige frem til 2013, hvor de når op på samme støtte.
Efter 2006
Den nuværende landbrugsreform løber frem til 2006, og i perioden 2004-2006 er der plads i EU's budget til at optage de nye lande. Ifølge EU-kommissionen vil den samlede pris for udvidelsen i de tre år være cirka 75 milliarder kroner. 
 Det store spørgsmål er, hvad der sker efter 2006. Holland, Tyskland, Sverige, Danmark og Storbritannien vil have nedskæringer her og nu i forbindelse med den midtvejsevaluering af reformen, som EU er i gang med. 
 De frygter, at det vil blive endnu svære at skære i landbrugsstøtten, når først de ti nye medlemmer er kommet ind og får del i støtten, der forsvares indædt af store lande som Frankrig, Spanien og Italien.
