Title: Hollandsk_højrepolitiker_dræbt
Date: 2002-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Den hollandske højrepopulist Pim Fortuyn blev mandag aften skudt og dræbt udenfor et mediecenter i byen Hilversum nær Amsterdam. Kort efter arresterede politiet en mistænkt. 
Pim Fortuyn havde givet interview til hollandsk radio i anledning af parlamentsvalget om ni dage. 
Ifølge øjenvidner var han ved 18-tiden ved at sætte sig ind i sin bil på en parkeringsplads uden for en tv-station i Hilversum 20 kilometer uden for Amsterdam, da en mand med kasket pludselig skød mod politikeren. Pim Fortuyn blev ramt af mindst seks skud i hals, bryst og hoved. 
Politi og redningsfolk kom straks til gerningsstedet og den svært sårede politiker blev ført til et hospital, hvor han senere døde. 
Mistænkt anholdt 
Et vidne beskriver overfor BBC, hvordan han så den 54-årige politiker ligge såret på jorden med skudsår i hovedet. 
Vidnet forklarer, at fire mennesker fulgte efter gerningsmanden, som tilsyneladende skød mod dem. 
Hollandsk politi arresterede mandag aften en 33-årig hvid, hollandsk mand, som mistænkes for at stå bag mordet. Han afviser alle anklager. Den anholdtes hjem er ved at blive undersøgt. 
Tyske medier sagde tirsdag morgen, at den anholdte er kendt af efterretningstjenesten som »ekstremt venstreorienteret« fra den lille, meget religiøse by Harderwijk. 
Ifølge det tyske nyhedsbureau DPA er der rapporter om, at en gruppe uidentificerede mænd befandt sig uden for det radiostudie i byen Hilversum, hvor drabet fandt sted. Dertil kom, at Fortuyn var blevet truet på livet få timer før drabet. 
Fortuyn, der fik stor tilslutning til sine ideer om at standse al indvandring til Holland, havde ifølge vennen Harry Mens besluttet, at han på grund af truslerne ikke længere ville bo i sit hjem i Rotterdam, men flytte på hotel. 
Politikere indstiller valgkampagne 
Attentatet skabte omgående stor opstandelse i Holland, hvor politisk vold er et ganske ukendt fænomen. 
Fungerende statsminister Wim Kok siger, at han er 'chokeret' over drabet. Ad Melkert fra det regerende socialdemokrati kalder attentatet 'forfærdende'. Han tilføjer, at Hollands demokrati har mistet sin uskyld. 
»Det er et absolut lavpunkt i Hollands politiske historie«, siger Paul Rosenmoller fra partiet Grønt Venstre til hollandsk tv. 
Flere partiledere har indstillet deres kampagne op til valget om ni dage. 
Hollands afgående regering ventes på et møde tirsdag formiddag at beslutte om valget den 15. maj skal udskydes, efter drabet på Pim Fortuyn. 
Udlandet chokeret over drab 
Også internationale ledere har fordømt drabet i Holland. Storbritanniens premierminister Tony Blair fordømmer mordet. 
»Vi deler den følelse af chok, der må være i Holland«, sagde Blair kort efter nyheden om dødsfaldet. 
»Uanset hvilke følelser politikere rejser i en, er stemmeboksen stedet at udtrykke dem«, sagde Blair videre. 
Den belgiske udenrigsminister Louis Michel siger med henvisning til Le Pens succes i Frankrig, at den politiske atmosfære i Europa allerede er 'meget vanskelig'. Dette gør situationen endnu farligere, vurderer Michel. 
»Demokratiske partier må føre kampagne på en yderst varsom måde og på en afbalanceret og afklaret måde forsøge at orientere debatten mod demokratiske værdier«, udtalte den belgiske udenrigsminister til den hollandske tv-station VRT. 
Krævede Hollands grænser lukket 
Pim Fortuyn har skabt store omvæltninger i hollandsk politik siden februar, hvor han blev smidt ud af det konservative parti Leefbaar Nederland. 
Det skete efter at han - igen - havde kaldt den muslimske civilisation for tilbagestående og krævet Hollands grænser lukket for yderligere indvandring. 
Kort efter dannede Pim Fortuyn sit eget parti, Lijst Pim Fortuyn, som til lokalvalget i Rotterdam sikrede sig 17 af de i alt 45 pladser i byrådet.

