Title: Holstebro_bygger_nyt_danseteater
Date: 2004-01-20
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Holstebro får om halvandet år et nyt teaterhus til 60 millioner kr. og med plads til 1.250 tilskuere. Huset kommer til at ligge midt i byen og bliver endnu et stort aktiv for den vestjyske købstad. Halvdelen af pengene til nybyggeriet er fundet, og nu skal balletmester Peter Schaufuss selv skaffe de resterende 30 mio. kr. Går alt efter planen, kan det nye danseteater åbnes i eftersommeren 2005. 
Det nye Dansens Teater bygges til Peter Schaufuss Balletten, som siden 1997 har haft hjemme i Holstebro, hvorfra man har turneret i ind- og udland. Holstebro Byråd havde i aftes det nye Dansens Teater på dagsordenen, og et enigt byråd har nu givet principiel opbakning til byggeriet. Sagen er herefter på Peter Schaufuss' banehalvdel, idet han inden 15. marts skal melde tilbage, hvorvidt det er lykkedes ham at skaffe tilstrækkelige midler til, at økonomien i det storstilede projekt realistisk hænger sammen.
En ny kube i byen
Planen går ud på, at der tæt på Holstebros nuværende Musikteater bygges et helt nyt hus i kubeform. Huset indrettes med en moderne teatersal og med en scene, der er mindst lige så stor som den, Schaufuss' dansere så ofte har optrådt på i Musikhuset Aarhus. Kuben vil ligge som en mørk bygning i bybilledet i dagtimerne, men om aftenen fremstår huset som en lysskulptur, der skabes af kunstneren James Turrell. 
Dansens Teater skal indrettes med studier til Peter Schaufuss Balletten, ligesom der bliver plads til et Dansens Museum og et Dansens Bibliotek. Det er også på tale at lade Det Kgl. Teaters Balletskole i Holstebro rykke ind i lokalerne. 
I Holstebro taler man desuden om at forbinde det nuværende Musikteater og det nye kulturhus med en underjordisk passage.
Åbent hus
Det er i øvrigt en forudsætning for kommunens deltagelse, at Holstebro Musikteater og andre kulturinstitutioner i byen kan benytte Dansens Teater. Til gengæld kommer Holstebro by med 15 mio. kr. til byggeriet, ligesom man frit stiller en byggegrund til rådighed for Dansens Teater. Ringkøbing Amt bidrager også med 15 mio. kr. 
Derimod bliver der ikke tale om at øge den kommunale driftsbevilling til Peter Schaufuss og hans kompagni. Holstebro bidrager i forvejen årligt med 3,4 mio. kr. til ensemblet og til Det Kgl. Teaters Balletskole i byen. Det betyder, at hver borger i Holstebro støtter det lokale danseliv med 80 kr., og det er i forvejen langt over landsgennemsnittet. 
Peter Schaufuss havde i går premiere på sin opsætning af balletten 'Tornerose' på Århus Teater, og han ønskede ikke at kommentere situationen forud for aftenens byrådsmøde i Holstebro.
