Title: Home_fyrer_Codan
Date: 2001-10-24
Article Type: Økonomi
Author: Ejendomsselskabet Home har opsagt sin aftale med forsikringsselskabet Codan. Fra maj næste år er det Topdanmark, der skal stå for at udfærdige tilstandsrapporter for hver af de godt 12.000 hushandler, som Home formidler om året. 
Codans tilstandsrapporter kom i et kritisk søgelys i september, da DRs dokumentarprogram Rapporten belyste en lang række fejl, som en bygningssagkyndig fra selskabet overså, da han af programmet blev hyret til at gennemgå et hus. Home: Vi var glade for Codan
Men Home afviser, at opsigelsen af aftalen skyldes utilfredshed med Codans tilstandsrapporter. 
»Vi har tværtimod været meget glade for samarbejdet med Codan. Aftalen med Topdanmark har været en lang proces, og der har været forhandlinger i gang, allerede inden der var noget, der hedder Rapporten«, siger Annie Paabøl, kommunikationskonsulent i Home. 
Hun vil ikke komme nærmere ind på, hvad Topdanmark har kunnet tilbyde, som har været mere favorabelt for Home. 
»Topdanmark er kommet med et tilbud, som vi simpelthen ikke kunne sige nej til. Men det er alt for tidligt at komme med nærmere detaljer«, siger Annie Paabøl. Forventer 25 mio. kr. ekstra i omsætning
 Hos Topdanmark Forsikring glæder direktør Leif Larsen sig over aftalen, som han håber vil give en god ekstraomsætning. 
»Vi skal levere tilstandsrapporter - og så skal vi håbe på, at folk køber en ejerskifteforsikring hos os. Derudover skal vi gerne kunne sælge noget mere til dem i form af en husforsikring, indboforsikring og så videre«, siger Leif Larsen. 
»Jeg vil blive skuffet, hvis omsætningen ikke stiger med 25 millioner kroner om året. Vi regner med at få nogle tusinde nye kunder ud af det«, siger Leif Larsen. Nyansættelser
Home er ejet af Danske Bank koncernen, som Topdanmark allerede samarbejder med omkring salg af skadeforsikringer. 
Det er ingeniørfirmaet O.B.H. Ingeniørservice, der skal levere tilstandsrapporterne. Og for Topdanmark vil den øgede aktivitet betyde, at forsikringsselskabet regner med at forøge medarbejderskaren af i forvejen ca. 90 privatassurandører med 10-12 nye stillinger.

