Title: Homer_for_bred_til_radioen
Date: 2002-09-19
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

En dramatiseret oplæsning af professor Otto Steen Dues nyoversættelse af Homers græske eventyrklassiker 'Odysseen' vil ikke kunne høres i DR's radioprogrammer. Begrundelsen er, at oplæsningerne ville være et »for stort volumen« for radioen. 
Arrangementskomiteen bag oplæsningerne er mere end forarget over, at Danmarks Radio benytter sig af den form for argumentation. 
»Jeg læste forleden, at DR TV ikke vil indkøbe Jytte Rex' portrætfilm af tegneren og grafikeren Palle Nielsen med bl.a. den begrundelse, at han ikke er kendt nok i den brede befolkning, altså for smal. Og nu har vi så fået at vide, at Homer er for bred til at blive udsendt i radioen, fordi man har taget en principbeslutning om, at oplæsninger højst må vare en halv time! Undskyld, men det glemte Homer at tage hensyn til, da han skabte 'Odysseen'. Hvor søren er vi henne? Er det nu blevet sådan, at et af vores store kulturbærende medier udelukkende vil gå efter lytter- og seertal og ikke har andre kriterier for, hvad de vil udsende. Jeg synes, det er fattigt«, siger medlem af arrangementskomiteen Ivar Gjørup, der er kendt som manden bag tegneserien 'Egoland'.
Oplæsning af skuespillere
Nyoversættelsen af 'Odysseen' udkommer på lørdag, og fra 22. oktober og seks uger frem vil skuespillerne Joen Bille, Kirsten Olesen, Jesper Christensen, Stig Hoffmeyer, Søren Spanning og Nis Bang Mikkelsen i festsalen på Statens Museum for Kunst på skift med ledsagende nykomponeret elektronisk musik oplæse de 24 sange (kapitler), som 'Odysseen' består af. 
Redaktør for kulturkanalen P2 Hans Peter Larsen kender ikke den præcise baggrund for afvisningen, idet den er givet før hans tiltræden. 
»Men jeg vil umiddelbart tro, at man har bedømt, at dette volumen var for stort til at rummes inden for de begrænsede tider, vi har til oplæsning på P2. Vi skal i vores faste oplæsningstider hverdage 11-11.30 rundt i viften af genrer og litterære udtryksformer. Dertil kommer så al den litteratur, vi hver uge behandler og hører i programmet 'Alfabet' onsdag aften«, oplyser Hans Peter Larsen.
