Title: Homerlywood
Date: 2004-06-21
Article Type: Bøger
Author: Anne Mette Lundtofte

New York
Kan billedet af en muskuløs, solbrændt Brad Pitt i miniskørt lokke flere studerende til kurser i oldævl? Kan Viggo Mortensen som Aragorn i 'Ringenes herre' få flere læsere til at give sig i kast med J.R.R. Tolkiens mammutværk - og akademikerne til at tage eventyrhistorien alvorligt? 
Det mener en række professorer fra moderne og klassiske litteraturinstitutter i Australien, Canada og USA, hvor 'Troja' lige har haft premiere, men ikke alle byder masserne velkommen i de akademiske rækker.
Homer som bestseller
Der har været liv og glade dage hos forlag som australske Angus & Robertson, der for tiden ligger på bestsellerlisten med deres udgave af Homers næsten 3.000 år gamle 'Iliaden'. 
»På en god uge sælger vi normalt ti eksemplarer, men nu har vi en ugentlig ordre på over et hundrede«, fortæller forlagets begejstrede produktionschef, Andrew Guy, til The Sydney Morning Herald. 
Der er ingen tvivl om, at det er premieren på Wolfgang Petersens 'Troja'-film, der har sat gang i salget af den klassiske tekst, og det er en dryppeeffekt fra Hollywood til bogmarkedet, som forlaget sidst nød godt af i år 2000, da storfilmen 'Gladiator' med Russell Crowe i hovedrollen inspirerede sit publikum til i tusindvis at købe den romerske kejser Marcus Aurelius' filosofiske værk 'Meditationer' hos måbende boghandlere.
Aftenkurser i Homer
Det er ikke kun forlagene, der i denne tid nyder godt af Hollywoods publikumssucceser. Også på de højere læreanstalter kan man mærke en forskel, blandt andet på universitetet i Sydney, hvor man på klassisk filologi har udvidet instituttets udbud af aftenkurser i Homer for at imødekomme den store efterspørgsel blandt nye studerende. 
Det er en voksende interesse for den gamle historie, som professor Sheryl Sullivan på British University i Canada hilser velkommen: »Alt, hvad der åbner menneskets horisont, er godt - også selv om det er kommercielle film«, siger hun til Canadian Press.
Achilleus' sexliv
Men ikke alle akademikere deler hendes optimistiske syn på sagen. Hollywoods poppede versioner af de gamle klassikere forvansker ofte deres litterære forlæg for at tilpasse sig massernes smag, mener en professor ved Maquarie University, Blanche Menadier. Et eksempel er netop 'Troja'-filmen, hvor Brad Pitt portrætterer Achilleus som en helt i den romantiske klasse, selv om Homer ikke nævner nogen kærlighedsaffærer i forbindelse med sin klassiske krigshelt - heller ikke den, som han ifølge historikerne havde med sin bedste ven, Patrokles. 
Derudover findes der ingen arkæologiske beviser på, at den trojanske hest eksisterede som andet end et fantasifoster i Homers litterære univers, mens den i 'Troja' spiller så prominent en rolle, at den burde have haft sit navn på rulleteksterne, skriver Menadier i Sydney Morning Herald. 
Også for redaktøren af Tolkien Studies, Michael D.C. Drout, har den pludselige brede interesse for hans snævre fag været »et tveægget sværd«. 
Selv om Peter Jacksons filmudgave af 'Ringenes herre' uden tvivl har været med til at legitimere studiet af Tolkien blandt landets akademikere, der ellers har set ned på fantasygenren, har den britiske forfatter alligevel svært ved at blive taget alvorligt på litteraturinstitutterne, siger han til Chronicle of Higher Education: »Det er paradoksalt, men filmene har med deres enorme succes fået Tolkien ind på universiteterne - men ad bagvejen, hvor han nu bliver studeret på film- og kulturstudierne som et popkulturelt fænomen«.
Vi er ingen fanklub
Tolkien selv var i sin levetid en højst respekteret filolog på Oxford University med speciale i dialekter, og hans akademiske baggrund skinner tydeligt igennem i de såkaldte Elvishdialekter, som Tolkien opfandt i 'Ringenes herre', baseret på års studier af walisisk, oldnordisk og latin. 
Det gør bogen til andet og mere end blot eventyrfortælling, nemlig til »et sammendrag af den europæiske litteraturs ældste traditioner«, hvis studie hører hjemme på universiteterne, mener Drout. 
Men med læsere i millionvis verden over får forskerne nok svært ved at få lov at beholde Tolkien for sig selv, og det er en situation, som Drout beklager dybt: »Mange tror, at vi Tolkienforskere blot er en flok fans - og Tolkien Studies er en fanklub«.
