Title: Homoseksuelle_frygter_slovakisk_lov
Date: 2001-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Politiken torsdag:
Bøsser og lesbiske i Slovakiet protesterer mod en ny arbejdslov, som forbyder diskriminering af folk på grund af hudfarve, køn, sprog, religiøs overbevisning, alder med videre - men ikke på grund af seksuel orientering. 
 Det betyder ifølge de homoseksuelle, at de ikke nyder de samme rettigheder på arbejdsmarkedet som andre slovakker, og at de ingen lov har at støtte sig til, hvis de bliver fyret som følge af deres livsform. 
 Et forbud mod diskrimination af mennesker på grund af deres seksuelle orientering var med i det oprindelige lovforslag fra regeringen, men det blev fjernet under behandlingen i parlamentet. 
 »Vi vil appellere til præsident Rudolf Schuster om at stoppe loven, fordi den er i strid med principperne i EU, som Slovakiet er kandidat til«, siger talsmanden for de slovakiske bøsser og lesbiskes paraplyorganisation, Inakost, Ivan Pozgai, til Politiken. 
 »Loven kan true landets optagelse i unionen, fordi den beviser, at vores parlamentarikere er ligeglade med, hvad vi har lovet unionen. Slovakiet har blandt andet forpligtet sig til, at alle nye love skal indeholde garantier mod diskriminering for de homoseksuelle, altså at det også på dette punkt tilpasser sin lovgivning til unionens«, fortsætter han. 
 Inakost (Anderledeshed) kritiserer også debatten i parlamentet, under hvilken en række medlemmer udtalte sig groft og nedsættende om de homoseksuelle.
Bøssevitser i debatten
Der blev ifølge Pozgai brugt vulgære udtryk, flere parlamentarikere fremsatte diskriminerende forslag om at udelukke bøsser og lesbiske fra arbejde i skole- og sundhedsvæsenet, og enkelte underholdt forsamlingen med sjofle vittigheder. 
 »Det var rystende. Og det værste var, at ingen protesterede imod, at et seriøst spørgsmål drøftes på en så pinlig måde. Det er svært at rejse en nøgtern debat i Slovakiet, hvor den kristeligdemokratiske justitsminister, Jan Cernogursky, hævder, at homoseksualitet er en psykisk afvigelse, som nemt kan helbredes«, siger Pozgai. 
 Pozgai forklarer, at justitsministeren henviser til sin partifælle Alois Rakus, der er formand for psykiaternes forening 
 »Denne Rakus påstår, at over halvdelen af 'afvigerne' kan gøres 'normale', og at han selv har hjulpet mange. Andre psykiatere har distanceret sig fra ham, men justitsministeren bliver ved med at gentage de absurde teser. Vi føler os stadig mere truet, mange af vores medlemmer kan ikke finde job, andre fyres, fordi de er som de er. Jeg vil ikke udelukke, at det kan føre til en masseemigration til lande, hvor de homoseksuelle behandles som andre mennesker«, siger Pozgai. 
 Loven blev vedtaget mandag, kun få dage efter at to repræsentanter for Inakost besøgte Europaparlamentet for at informere om de slovakiske bøsser og lesbiskes situation. 
 Parlamentet har tidligere erklæret, at det vil være imod optagelsen af de kandidatlande, som krænker homoseksuelle borgeres rettigheder.
