Title: Homoseksuelle_ind_i_valgkamp
Date: 2003-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Homoseksuelle over hele USA jublede, da højesteret i staten Massachusetts besluttede, at bøsser og lesbiske akkurat som heteroseksuelle har ret til at indgå ægteskab. Og også i Det Hvide Hus blev der jublet, for afgørelsen kan blive en stor fordel for den republikanske præsident, George W. Bush, i næste års valgkamp. 
Hver gang den kulturelle krig mellem det kristne højre og det liberale Amerika kommer til at præge debatten mellem de to store partier, er det som regel til fordel for republikanerne. 
Og det uanset om der er tale om dødsstraf, våbenlove, abort, positiv særbehandling eller sydstatsflaget.
Mere sprængfarligt end Irakkrigen
Ægteskab mellem personer af samme køn er næsten det eneste, som demokraterne ikke ønsker i valgkampen. Det er langt mere sprængfarligt end Irakkrigen. En meningsmåling fra oktober afslører, at 59 procent af amerikanerne er imod homoseksuelle ægteskaber, mens 32 går ind for dem. 
Problemet for de demokratiske præsidentkandidater er, at deres bagland - 59 procent af liberale demokrater - støtter homoseksuelle ægteskaber. Dermed risikerer de demokratiske kandidater at støde deres højborg i bestræbelserne på at tiltrække den moderate midte. 
 Flertallet af de ni demokratiske præsidentkandidater er imod homoseksuelle ægteskaber, men ønsker flere rettigheder for bøsser og lesbiske. Problemet for dem er, at mens modstanderne af homoseksuelles rettigheder føler stærkt for emnet, så ophidser spørgsmålet ikke tilhængerne i samme grad. 
 Bush er derimod helt på linje med sine kernevælgere. 84 procent af konservative republikanere er imod homoseksuelle ægteskaber.
Hurtig kommentar fra Bush
Præsidenten var da også hurtigt ude med en kommentar: 
»Ægteskabet er en hellig institution mellem mand og kvinde. Retsafgørelsen krænker dette princip«. 
 Republikanerne og præsidenten skal dog passe på ikke at komme til at overspille deres kort, så Bush og hans partifæller ikke kommer til at fremstå som ekstremister og intolerante. 
Derfor er Bushs talsmænd også forsigtige med at svare på, hvorvidt præsidenten går ind for en tilføjelse i forbundsstatens forfatning, som fastslår, at ægteskabet består mellem en mand og en kvinde.
