Title: Homoægteskaber_i_Californien_ugyldige
Date: 2004-08-13
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
De jublede og græd af glæde i februar og marts, da de efter års drømme og forgæves forsøg endelig kunne få bekræftet deres kærlighed med en vielsesattest. Nu viser det sig, at vielsesattesten ikke er juridisk gyldig, men kun er blevet et samlerobjekt for 4.000 bøsser og lesbiske par i Californien. 
Californiens højesteret vedtog med stemmerne 7-0 sent torsdag, at San Franciscos borgmester, Gavin Newsom, ikke havde kompetence til at vie og udstede vielsesattester til bøsser og lesbiske par. Med stemmerne 5-2 bestemte dommerne også, at vielsesattesterne er ugyldige, og at alle spor af dem skal fjernes fra officielle arkiver. De homoseksuelle par skal have eventuelle udgifter refunderet.
Spørgsmål er ikke endelig afgjort
Newsom kan altså ifølge højesteret ikke ignorere en af delstatens love, blot fordi han anser den for at være forfatningsstridig. Højesteret tog imidlertid ikke stilling til det helt afgørende spørgsmål om, hvorvidt Californiens forfatning kræver, at homoseksuelle og heteroseksuelle par behandles ens. 
Det spørgsmål arbejder sig langsomt igennem Californiens retssystem i sagen Woo versus Lockyer, hvor sagsøgerne - 10 bøsse- og lesbiske par samt to homoseksuelle organisationer - anvender mange af de argumenter, som blev accepteret af Massachusetts højesteret sidste år, da den bestemte, at par af samme køn har ret til at blive gift i delstaten. Lignende sager er undervejs i mindst syv andre delstater.
Symbolsk værdi
Fra 12. februar til 11. marts var stemningen helt i top blandt bøsser og lesbiske i det liberale San Francisco. Tv-kameraerne var på plads, da tv-stjernen Rosie O'Donnell 26. februar gav sit ja til partneren gennem seks år, Kelli Carpenter. Selv om vielsesattesterne i de fleste tilfælde ikke blev anerkendt uden for bygrænsen, så havde de stor symbolsk værdi for tilhængerne af ægteskab mellem personer af samme køn. 
Efter torsdagens afgørelse er humøret i bund hos Phyllis Lyon og hendes partner Del Martin, som var de første homoseksuelle, der blev gift i San Francisco: »Del er 83 år gammel, og jeg er 79. Efter at have været sammen i over 50 år er det et forfærdeligt slag at få frataget ægteskabets rettigheder og beskyttelse. I vores alder er tid ikke en luksus«. 
De fleste er dog enige om, at tiden arbejder for ægteskaber mellem personer af samme køn. Ikke desto mindre jubler modstanderne. De siger, at hver gang folk får lejlighed til at give udtryk for deres holdning til spørgsmålet ved folkeafstemninger, stemmer omkring 70 procent imod. 
For præsident George W. Bush er opblussen af debatten en gave, fordi det aktiverer hans konservative base, der betragter fri abort og homoseksuelle ægteskaber som langt vigtigere, end hvorvidt Irak havde masseødelæggelsesvåben eller ej.
Guvernørsex
Den amerikanske debat om homoseksuelle fik en grotesk drejning sent torsdag, da New Jerseys guvernør, James McGreevey, fra Demokraterne trådte tilbage på grund af sin seksuelle orientering. 
 McGreevey oplyste på et pressemøde, at han har levet en dobbelttilværelse. Han er gift med Dina og har to børn, men kunne på mødet afsløre: »Sandheden er, at jeg er en amerikansk bøsse«. 
 Guvernørens seksuelle orientering er ikke problemet, men at han ikke er kommet ud af skabet, har haft en affære med en mand og har gjort sig sårbar over for afpresning. I 2000 mødte McGreevey ifølge avisen USA Today en mand ved navn Golan Cipel i Israel og fik ham til USA. Først fik Cipel et job hos Det Demokratiske Parti i New Jersey, dernæst arbejde hos en bygherre, som støtter McGreevey økonomisk, og endelig udnævnte guvernøren Cipel til at stå i spidsen for terrorbekæmpelse i delstaten. Et job der giver 770.000 kroner i årsløn. 
 Kun en måned efter udnævnelsen måtte Cipel træde tilbage, fordi lovgiverne satte spørgsmålstegn ved hans kvalifikationer. Derefter truede Cipel guvernøren med at lægge sag mod ham for seksuel chikane, hvis McGreevey ikke betalte Cipel et millionbeløb. Det betød den foreløbige afslutning for James McGreeveys politiske karriere. Officielt fratræder han 15. november.
