Title: Homoseksuelle_'vielser'_til_debat
Date: 2003-08-07
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Homoseksuelle par har i adskillige tilfælde ladet deres partnerskab registrere i hovedstadens kirker, og den praksis vækker for tiden heftig debat i kirkelige kredse. Den kirkelige forening Indre Mission kræver om nødvendigt loven ændret for at stoppe, hvad den ser som kirkens velsignelse af bøssers og lesbiskes parforhold, og Københavns biskop, Erik Norman Svendsen, har forlangt en redegørelse fra en præst, som har lagt kirke til. 
»Den praksis er en klokkeklar omgåelse af loven og et brud på den kirkelige orden«, mener biskoppen, der også er utilfreds med, at han som tilsynsførende biskop ikke er blevet adspurgt af de præster, der har medvirket.
Pastor skal redegøre for registreringer
Der findes ingen tal på, hvor mange homoseksuelle der har ladet sig registrere i kirker, men Stefans Kirke på Nørrebro har i flere tilfælde lagt hus til. 
Her er pastor Ivan Larsen af Norman Svendsen blevet bedt om en redegørelse for forløbene, hvor borgerrepræsentanten Klaus Bondam (R) har været den, der foretog den borgerlige registrering under gudstjenester.
Jurister skal se på Bondams handlinger
Ivan Larsen er på ferie, men Bondam, der selv er homoseksuel, har nu bedt Københavns Kommunes jurister afgøre, hvorvidt hans handlinger har været ulovlige. 
»Biskoppen påberåber sig en kirkelig myndighed, og det skal han gøre, fordi han er tilsynsførende, men jeg har en borgerlig myndighed, og så må vi se, hvad der betyder mest«, siger han.
Slet ingen sag
Ifølge kirkeretseksperten Jørgen Stenbæk har Norman Svendsen og de af hans kolleger, der støtter ham, slet ingen sag. 
Stenbæk henviser til Lov om kirkers brug, der siger, at præster har ret til at bruge de kirker, de er ansat ved, til gudstjenester, kirkelige handlinger og kirkelige møder. 
»Når både parret, den borgerlige myndighed og præsten alle er indforstået med handlingen, er der ikke noget i lovgivningen, der udtrykkeligt forbyder den«, fastslår han.
Loven må laves om
Debatten er ikke ny. Efter stor uenighed indgik landets ti biskopper i 1997 et kompromis om den kirkelige håndtering af homoseksuelles parforhold. 
Den aktuelle debat viser behovet for at komme af med det kompromis, mener Indre Missions formand Christian Poulsen: 
»Biskoppernes gamle konstruktion er uhåndterbar, og hvis loven er uklar på det område, må den laves om, for et homoseksuelt samliv har både Biblen og de bibelske anvisninger imod sig«.
Biskop synes det er en god lov
Biskop Erik Norman Svendsen er lidt ked af debatten, for han er ikke modstander af loven om registreret partnerskab. 
»Jeg synes, det er en god lov, og jeg er stolt og glad over, at også præster i mit stift kan leve sådan. Men jeg mener altså ikke, at ægteskab og registrerede partnerskaber bør sidestilles i kirken, og det mener loven heller ikke, efter min mening«, siger han. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra Kirkeministeriet.
