Title: Homoseksuelle_skal_ses_i_biografen
Date: 2002-09-24
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Det bliver en uge med masser af film, fester og debat, når filmfestivalen med det lange navn Copenhagen Gay & Lesbian Film Festival 2002 løber af stablen fra 18.- 28. oktober. 
 17 år og mere livskraftig end nogensinde udvider festivalen stort set på alle fronter, bl.a. med en jury, som skal uddele tre filmpriser, med konferencer og et seminar samt med skoleforevisninger.
Hvorfor homofilm-festival?
Men hvorfor er det stadig i 2002 nødvendigt at hellige en hel filmfestival til film med et homoseksuelt indhold? 
 Hertil siger festivalleder Simon Verheij: 
 »Homoseksuelle figurerer sjældent i kommercielle film, og hvis de gør det, er de ofte karikerede og unuancerede, og kommer til at fremstå som lalleglade og ååhh-så-søde bøsser, eller også som vrede og enfoldige lesbiske kvinder, som publikum skal have lidt ondt af«.
Unikke forestillinger
I alt 19 nye spille- og dokumentarfilm samt 15 kortfilm fra 11 forskellige lande vil blive vist på årets festival - de fleste af dem kommer ikke i distribution og vil derfor kun kunne ses under filmfestivalen. 
 Som åbningsfilm vises Michael Cuestas amerikanske 'L.I.E.', mens 'Marlene Dietrich - Her Own Song' af J. David Riva vises ved det store afslutningsshow i Dagmar søndag 27. oktober, hvor også festivalens priser vil blive uddelt. Det er første gang i festivalens levetid, at der er nedsat en jury, som skal kåre festivalens bedste film, bedste kortfilm samt juryens særpris. 
 Derudover er der stiftet to publikumspriser - en for bedste lesbiske film og en for bedste bøssefilm. De fem præmierede film bliver tilsammen honoreret med cirka 30.000 kr. 
 Juryen består af teaterdirektør, skuespiller og medlem af Københavns Borgerrepræsentation Klaus Bondam, instruktør og skuespiller Hella Joof, producer Lottie Terp Jacobsen, manuskriptforfatter Flemming Klem samt sanger og skuespiller Pernille Højmark. 
 »Jeg glæder mig til at være tvunget til at se en masse film. Specielt glæder jeg mig til at se emnet homoseksualitet behandlet lidt tungere, end vi er vant til«, siger Hella Joof med slet skjult adresse til sin egen film 'En kort, en lang'.
Queer-seminar
'En kort, en lang' åbnede sidste års festival. I år er man ikke så heldig at have en dansk spillefilm til rådighed, men der vises dog tre danske kort- og dokumentarfilm under festivalen. 
 Nisse Koltzes 'Doktor Dans' handler om Berlingske Tidendes balletekspert Erik Aschengreen, 'From Scratz' er Bent Staalhøjs poetiske skildring af instruktøren og fotografen Knud Vesterskov mens Kassandra Wellendorf er repræsenteret i festivalens kortfilmprogram med den 15 minutter korte 'Close'. 
 »Når vi i år både har priser, queer-seminar samt udvidet vores internationale samarbejde blandt meget andet, er det for at markere, at Copenhagen Gay & Lesbian Film Festival er en af de vigtigste festivaler i Danmark. Set udfra både et politisk og kunstnerisk synspunkt«, siger festivalens leder Simon Verheij.
