Title: Homokampagne_far_kold_skulder
Date: 2002-08-24
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Homoseksualitet er så stort et tabu blandt indvandrere og flygtninge, at mange unge homoseksuelle nydanskere ikke tør fortælle deres forældre om deres seksualitet, mener Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske. 
 Derfor ønsker landsforeningen at lave en informationskampagne over for indvandrere og flygtninge og rækker hånden ud til de etniske organisationer om et samarbejde. Men landets største indvandrerorganisation INDsam afviser et tæt samarbejde. 
 »Det er urealistisk at lave et decideret samarbejde. Tiden er ikke inde til at diskutere, hvordan indvandrere skal forholde sig, hvis deres barn siger, det er homoseksuelt. Hverken de etniske organisationer eller indvandrerne er parate til at tale om det«, siger formand for INDsam Mohammed Gelle. 
 »Hvis vi skal være med, skal det foregå meget forsigtigt. Man skal være meget forsigtig med at udtale sig til pressen, og man må ikke reklamere mere for homoseksualitet end nødvendigt«, siger han.
Flersproget initiativ
Derimod vil den etniske paraplyorganisation POEM gerne være med til et samarbejde: »Vi ved, at mange unge homoseksuelle i indvandrermiljøet er i klemme«, siger POEM's formand Muharrem Aydas. 
 Kim Foss Lund fra Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske forstår ikke INDsams holdning. 
 »Organisationen lader de unge i stikken ved ikke at turde tage debatten. INDsam må erkende, at den er nødt til at diskutere tabubelagte emner i offentligheden«, siger han. 
 Landsforeningen planlægger at lave en pjece på tyrkisk, arabisk og urdu, som skal henvende sig til unge homoseksuelle nydanskere og deres forældre. Den skal indeholde historier om unge nydanskere, der er sprunget ud som homoseksuelle, og om hvad det vil sige at være homoseksuel i Danmark. 
 Derudover vil Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske lave en hjemmeside med chatrooms, hvor unge homoseksuelle nydanskere skal kunne udveksle erfaringer og på den måde få en følelse af, at de ikke er alene.
Dobbeltmoral
De radikales ligestillingsordfører Naser Khader anklager INDsam for dobbeltmoral. »Det hænger ikke sammen med alt det, organisationen siger om tolerance og dialog. INDsam burde overlade modstanden mod homoseksualitet til reaktionære imamer og i stedet være med til at skabe nogle forbilleder«, siger han. 
 Også Dansk Folkepartis udlændingeordfører Peter Skaarup er forundret. 
 »INDsams formand har en forstokket tankegang. Uanset at der i indvandrerkredse ofte eksisterer en kultur, der i sammenligning med danske forhold er middelalderlige, burde organisationen acceptere, at der er forskellige seksuelle observanser her i landet. INDsam varetager gammeldags synspunkter, som den burde have forladt«, siger han. 
 Foreløbig har Københavns Kommune støttet den planlagte kampagne med 85.000 kroner. Flygtninge- og integrationsminister Bertel Haarder (V) har ikke ønsket at kommentere sagen.
