Title: Hong_Kong-forskere_knækker_gadefuld_lungesygdom
Date: 2003-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Forskere i Hong Kong siger, at de har opnået et gennembrud i forsøgene på at løse gåden bag den ondartede lungesygdom, der har krævet flere dødsofre verden over. 
Den gode nyhed er, at forskerne har identificeret den virustype, der udløser sygdommen, som er blevet døbt SARS, eller akut luftvejssyndrom på dansk. 
Virusset stammer fra en 'familie' luftvejsvirus kendt fra andre typer sygdomme. Tager tid at finde kur
Den mindre gode nyhed er, at forskerne har brug for mere tid for at slå fast, om der er tale om en ny slags virus, og om der er nogen kur mod sygdomsudbrud med denne type virus. 
Men en talsmand for forskerholdene på det Hong Kongs kinesiske hospital og Prinsen af Wales-Hospitalet i Hong Kong siger, at opdagelsen antyder, at den behandling, der er givet til de patienter, der er blevet ramt af den mystiske sygdom i Hong Kong, har været den rette. 
WHO har udstedt en sjælden, global advarsel som følge af flere alvorlige udbrud af sygdommen. Sygdommen er indtil videre konstateret på tre kontinenter. Fransk læge død i Vietnam
Det seneste mulige offer for det akutte luftvejssyndrom var en fransk læge i Vietnam, der døde onsdag. 
Lægen havde været involveret i behandlingen af en amerikansk forretningsmand, som menes at have været ramt af sygdommen. En sygeplejerske, der tog sig af amerikaneren, er også død. 
Myndighederne i Hong Kong undersøger også en ældre mands dødsfald. Mindst ti ofre
Hvis dette dødsfald kan kategoriseres som en følge af det akutte luftvejssyndrom er mindst ti personer døde af sygdommen som følge af udbrud i Canada og Asien. 
Aktuelt undersøger sundhedsmyndighederne i den kinesiske hovedstad Beijing to mulige tilfælde sygdommen, og også i Storbritannien er folk indlagt til observation for sygdommen. SARS-alarm afblæst i Roskilde
Til gengæld har frygten for, at en patient i Roskilde har fået den mystiske lungesygdom, vist sig ubegrundet. 
Patienten er fortsat i bedring, og han vil onsdag blive taget ud af isolation og muligvis udskrevet. 
Overlæge Niels Højlyng, Amtssygehuset i Roskilde, forventer, at patienten vil blive udskrevet onsdag. 
»Vi skal lige have de sidste prøvesvar fra seruminstituttet, og så vil patienten formentlig kunne udskrives. Men det er under alle omstændigheder helt sikkert, at vi heldigvis ikke står med et tilfælde af SARS«, siger Niels Højlyng.

