Title: Hongkongs_hitmænd
Date: 2004-06-25
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Med sit dobbeltspil på 'Internal Affairs' og det infernalske i forræderiets natur, er 'Infernal Affairs' en suverænt god titel til en politifilm. Heldigvis har Andrew Lau og Alan Maks Hongkong-hit ingen problemer med at leve op til titlen. Den erfarne instruktør Lau og den mere grønne manuskriptforfatter og med-instruktør Mak udgør tilsyneladende et godt makkerpar. 
'Infernal Affairs' har i hvert fald både erfaringens sikre hånd og den lille skarpe kant af friskhed, der gør alverdens forskel i en så gennemtygget genre som politifilmen. Plottet er lige så enkelt som det er djævelsk. Spillet er dobbeltspil og indsatsen er selvfølgelig liv og død, men også identitetstabets indre kulde. 
Midt i Hongkongs smarte hitechkulisse mærker man en iskold trækvind fra John Le Carrés 'Spionen, der kom ind fra kulden forbi'. Med den australske mester Christopher Doyle (bl.a. fast fotograf for Wong Kar-Wai) som konsulent for fotograferne Andrew Lau og Lai Yiu Fai ser 'Infernal Affairs' rasende godt ud, uden at det visuelle distraherer fra fortællingens blanding af knugende spænding og det endeløse forræderis trøstesløse eksistens. 
Alle sejl er sat for at løfte 'Infernal Affairs' mindst et niveau over de som regel udmærkede og effektive politifilm, Hongkong producerer på samlebånd. Stjernerne Andy Lau og Tony Leung har således hovedrollerne som de to dobbeltagenter, der ikke hedder Yin og Yan, men næsten gør det! Andy Lau er Ming, der som ganske ung af triade-bossen Sam bliver plantet i Hongkongs politi og igennem årene stiger i graderne. 
Tony Leung er Yan, der på tiende år er muldvarp i det kriminelle miljø. De sidste fire år har han været medlem af Sams bande og har arbejdet sig ind i inderkredsen. Efter en kort og effektfuldt afviklet forhistorie sætter Lau og Mak hurtigt 'Infernal Affairs' i højt gear. 
Både gangsterbossen Sam og politichefen Wong har en til vished grænsende mistanke om, at de hver især nærer en slange ved deres bryst. For Wongs tilfælde er det hans næstkommanderende. Nu starter en lang og nervepirrende tvekamp. Våbnene er snu intelligens, evnen til at holde hovedet koldt og handlekraft, når det gælder. 
Men den elementære spænding får ikke lov til at udvikle sig til den sædvanlige biljagt. Den virkelige suspense er nemlig af mere subtil karakter. Det drejer sig om dybden og omfanget af de to mænds loyalitetskrise. Noget de kun selv til syvende og sidst kan vide. Kun politichefen Wong véd, at Yan ikke er gangster. 
Men Yan har efterhånden levet så længe under jorden med påtaget identitet, at han er kommet i dyb krise. Er det visheden om, hvem du er eller dine handlinger, der i længden afgør din sande identitet? Et spørgsmål, der også trænger Ming op i en stadig mere snæver krog. Er politichef Wongs næstkommanderende med den smukke forfatterinde-kærester virkelig stadigvæk bare en ussel gangsters forlængede arm? 
Det er evnen til sikkert at balancere den elementære spænding med hovedpersonernes nagende tvivl, der gør 'Infernal Affairs' til en langt bedre politifilm end noget, man har set fra Hollywood i adskillige år. 
Traditionen tro er 'Infernal Affairs' blevet købt til amerikanske remake, men hvis det rent faktisk holder, at Martin Scorsese skal instruere med Brad Pitt i en hovedrolle, kan der måske for en gangs skyld komme en værdig oversættelse ud af projektet. Men Scorsese skal yde sit bedste, hvis han skal hamle op med originalen. I en lind strøm af bløde sommerfilm er 'Infernal Affairs' en rigtig knaldperle.
