Title: Hoon_EU-hær_næppe_stærk_nok_til_Makedonien
Date: 2002-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Den kommende EU-hær vil ikke være stærk nok til at overtage den fredsbevarende opgave i Makedonien efter NATO. Tværtimod kan det ende med, at EU's styrker bliver klemt og må bede NATO om at gå i aktion igen. Og det vil være en ydmygelse for EU, hvis den første militære mission går i vasken. 
Det mener både den britiske forsvarsminister Geoff Hoon og chefen for forsvarsstaben, admiral Michael Boyce. Og det har forsvarsministeriet advaret premierminister Tony Blair om i et brev, som den britiske avis Sunday Telegraph har fået fingre i. 
NATO sendte fredsbevarende tropper ind i Makedonien i september sidste år, og de er blevet forlænget til 26. juni i år. Der har været gisninger om, at EU skulle overtage fredsopgaven som den første militære mission for den nye fællesstyrke, der er under opbygning.
Britisk anbefaling af EU-styrke
Den britiske udenrigsminister Jack Straw har anbefalet indsættelse af en EU-styrke. Han har meddelt premierminister Blair: 
»Der er voksende pres for, at EU skal overtage NATO-operationerne i Makedonien i foråret. Der er stærke argumenter imod, og vi burde forsøge at samle opbakning til en forlængelse af NATO's mission, i det mindste i øjeblikket. Men hvis det ser ud til, at vi bliver isoleret, bør vi i stedet acceptere en EU-mission«. 
Få dage efter dette politiske udspil kom det bekymrede brev fra forsvarsministeriet: 
»Det er militærets vurdering, at det nyskabte maskineri for europæisk sikkerheds- og forsvarspolitik ikke er parat til at påtage sig en så stor og risikabel operation«, mener ministeriet.
Risiko for forværring
Efterretningsstaben vurderer, at »situationen i Makedonien sagtens kan udvikle sig til det værre i de kommende måneder. Der vil være en absolut risiko for, at EU's første mission vil slå fejl eller skal reddes ved at genindsætte NATO, hvilket vil blive fremstillet som en katastrofe«. 
Tvivlen om EU-styrkens militære evner er pinlig for premierminister Tony Blair. Storbritannien har sammen med Frankrig været de varmeste fortalere for opbygningen af en EU-styrke på i første omgang 60.000 mand. Foreløbig har Makedonien bedt NATO blive i landet.
