Title: Hop_i_haven_kvæster_børn
Date: 2004-05-10
Article Type: Danmark
Author: Flere børn får benbrud, forstuvninger og kvæstelser af trampolinhop i haven. Antallet af ulykker på trampoliner er skudt i vejret med raketfart siden 1998, hvor cirka 25 danskere kom til skade på havetrampoliner. 
Sidste år var tallet steget til cirka 420 ulykker. De fleste ulykker ramte børn i 5-14-års alderen, viser tal fra Ulykkesregisteret. Det skriver JydskeVestkysten mandag. 
Usikre trampoliner og forkert brug af dem får en del af skylden for, at ulykkerne stiger i takt med salget. 
»Der er sket et enormt boom i salget af havetrampoliner, og der kan ske det samme som i Norge, hvor ulykkerne også steg i takt med antallet af havetrampoliner«, siger indehaver af Bredsten Trampolincenter Folmer Troelsen. Norge er fem år foran
Norge er cirka fem år foran danskerne, skønner han. Godt 100.000 trampoliner har fundet vej til de norske haver, og det støt stigende salg medførte deroppe en firedobling af ulykkerne på to år. Alene i Oslo måtte 170 nordmænd på skadestuen med betydelige uheld i sommeren 2002. 
Salgschef Asger Gregersen fra Trampolincenter.dk i Gram forudser, at danskerne langsomt vil indhente nordmændenes forspring med havetrampoliner. Derfor skal sikkerheden i højsædet, hvis norske tilstande skal undgås. 
»Hvis du skal ud og køre med naboens børn, så sørger du for, at de tager sele på. Men mange glemmer sikkerheden, hvis naboens børn kommer og hopper på havetrampolinen«, siger Asger Gregersen. Kan koste erstatning
Forsætlig overtrædelse af sikkerhedsregler kan medføre erstatningskrav fra skadesramte børns forældre. 
 I Norge har en familiefar eksempelvis krævet 11 millioner norske kroner i erstatning efter et tragisk møde med en uforsvarligt opstillet trampolin. Han blev invalid. 
»Ejeren af en trampolin skal selvfølgelig læse vejledningen, og hvis han lader tre børn hoppe på en trampolin, der kun må hoppe én på, så kan han blive holdt ansvarlig. Det vil bero på en vurdering i det konkrete tilfælde, men kan ende ved en domstol«, siger konsulent Kirsten Skov Johansen fra Forsikringsoplysningen.

