Title: Hormoner_i_fa_ar_styrker_knoglerne
Date: 2004-04-25
Article Type: Danmark
Author: Af Inge Methling

Kvinder, som får 2-3 års hormonbehandling tidligt i overgangsalderen, opnår en varig gevinst i form af nedsat risiko for skøre knogler og knoglebrud. 
Det viser en ny undersøgelse, som dermed modsiger en tidligere formodning om, at hormoner kun forebygger knogleskørhed, så længe man bliver ved med at tage dem. 
»Vores studie er det første, der viser, at kvinderne efter 15 år stadig har fordel af blot 2-3 års hormonbehandling tidligt i deres overgangsalder«, siger læge Yu Bagger fra Center for Clinical and Basic-Research A/S, der har stået for undersøgelsen.
En fordel for livet
Kvinderne begyndte at tabe knoglemasse i samme tempo som andre, da de holdt op med hormonerne. Men fordi deres tab skete fra et højere niveau af knogletæthed, bevarede de et forspring frem for de kvinder, der ikke havde taget hormoner. 
Yu Bagger mener, at det er en fordel, som vil holde sig livet ud, og at det kan halvere deres risiko for knoglebrud. 
En række undersøgelser har i de senere år vist, at hormonbehandling af kvinder i overgangsalderen øger deres risiko for blandt andet brystkræft, hjerte-kar-sygdomme og blodpropper. 
»Jeg vil derfor ikke anbefale hormonbehandling som førstevalg, hvis det alene handler om at forebygge knogleskørhed. Men hvis kvinden både er i risiko for at få knogleskørhed og har overgangsalderproblemer i form af svedeture, søvnbesvær og andet, så kan hun med 2-3 års hormonbehandling få bugt med både disse symptomer og i tillæg få beskyttelsen mod knoglebrud«, siger Yu Bagger.
300.000 lider af knogleskørhed
Flere end 300.000 danskere, langt de fleste kvinder, lider af knogleskørhed, der også hedder osteoporose. 
Læge Bente Langdahl, der er formand for Osteoporoseforeningens videnskabelige udvalg, mener ikke, at den nye undersøgelse gør nogen forskel i betænkelighederne ved hormonbehandling. 
»Det er rigtigt, at vi hidtil har ment, at virkningen på knoglerne forsvandt, når man holdt op med hormonerne. Derfor har man tidligere anbefalet kvinder at blive ved med behandlingen, hvis man tog hormoner for at beskytte sig mod knogleskørhed. Så det er da interessant, at virkningen af kort tids behandling tilsyneladende holder sig«. 
»Men undersøgelsen siger ikke noget om eventuelle bivirkninger. Og jeg mener ikke, den ændrer noget ved, at vi fortsat ikke skal anbefale kvinder at tage hormoner udelukkende for at beskytte sig mod osteoporose«, siger Bente Langdahl. 
En meget større dansk undersøgelse af hormonbehandlings forebyggende virkning på osteoporose blev standset i utide i november, fordi flere af kvinderne fik brystkræft.
