Title: Hormoner_øger_risiko_for_demens
Date: 2003-05-30
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Kvinder, der tager hormoner efter overgangsalderen, får nu endnu en god grund til at overveje, om de skal fortsætte: En ny amerikansk undersøgelse viser, at hormonerne øger risikoen for at udvikle demens hos kvinder over 65 år. 
Tidligere undersøgelser har påvist en forøget risiko for brystkræft, hjerte-kar-sygdomme og blodprop i hjernen. Samtidig har en undersøgelse afkræftet troen på, at hormonerne har en positiv virkning på livskvaliteten i form af bedre helbred, vitalitet og seksuel tilfredshed.
4.600 kvinder undersøgt
Den nye undersøgelse er et delresultat af det amerikanske studie Women's Health Initiative, som blev standset sidste sommer efter foruroligende fund af forøget risiko for hjerte-kar-sygdomme. 
I delundersøgelsen om demens indgik 4.600 kvinder over 65 år, hvoraf halvdelen fik hormonbehandling i form af en kombination af østrogen og gestagen, mens den anden halvdel fik placebo - en uvirksom snydepille. 
En opfølgning efter fire år viste, at kvinderne i hormonbehandling havde en forøget risiko for at udvikle demens - svarende til ekstra 23 tilfælde om året pr. 10.000 kvinder i hormonbehandling. Samtidig viste undersøgelsen, at hormonerne heller ikke beskytter mod mild svækkelse af hukommelsen, orienterings- og opfattelsesevnen, indlæring og sprogfunktion.
Tolkes med varsomhed
Den amerikanske undersøgelse er blevet vurderet af EU's ekspertkomité for lægemiddelbivirkninger, og Lægemiddelstyrelsen herhjemme oplyser, at man nu yderligere vil vurdere, om der skal drages konsekvenser af undersøgelsen. 
»Resultaterne af den amerikanske undersøgelse skal tolkes med varsomhed, fordi de undersøgte hormoner ikke er præcis de samme, som vi bruger i Danmark«, siger leder af Lægemiddelstyrelsens afdeling for bivirkninger, overlæge Doris I. Stenver. 
»Men vi har ikke tilsvarende undersøgelser af de hormoner, vi bruger, og jeg mener bestemt ikke, at man kan negligere de amerikanske resultater«.
