Title: Horsens_gav_rockere_baghjul
Date: 2003-01-22
Article Type: Danmark
Author: Lars Igum Rasmussen

»Kriminaliteten blandt rockerne er grov. Den er en trussel. Og den udvikler sig. Det er foruroligende, at disse kriminelle finder sammen i netværk, der kun gør rockerne stærkere. Selv kalder de sig bikere, men det er påfaldende, så få af dem, der har motorcykler«. 
 Kriminalinspektøren i Horsens Politikreds, Kristian Skovhus, lægger ikke fingre imellem, når det handler om den kriminalitet, der topper politikredsens liste af indsatsområder. 
 »Da rockerkrigen sluttede i 1997, så vi, at grupperne i ly af freden udviklede sig. Flere nye grupper, flere medlemmer og mere kriminalitet. I 2001 var vi så bekymrede, at vi lavede en analyse, der kortlagde rockerproblemet«, siger Kristian Skovhus.
Nytænkning
Og det var ikke pletfri læsning, politiet i Horsens stod med. 52 personer, som politiet sætter mærkatet 'rockere' på, havde tilsammen 1.543 afgjorte domme. Skulle denne spiral knækkes, krævede det nytænkning. 
 I foråret 2002 omstrukturerede politiet indsatsen. 10 kriminalbetjente overvåger rockerne og sætter fokus på personen i stedet for på kriminaliteten. Samtidig er samarbejdet med kommune og skattevæsen ved at blive effektiviseret.
Rigspolitichefens øje
»Det ville naturligvis være forkert at sige, at rockerne allerede er nedlagt. Men indsatsen er styrket markant, mere målrettet og effektiv«, siger Kristian Skovhus. 
 Derfor skelede rigspolitichef Torsten Hesselbjerg, også til den jyske by, da han i efteråret kom med sin plan om samarbejde på tværs af myndighederne i kampen mod rockerne. Ifølge rigspolitichefen kunne mændene på gaden godt klare denne opgave inden for de nuværende rammer - til glæde for regeringen. 
 »Det er klart, at en øget indsats som vores koster penge, også når vi har den store overarbejdspukkel, der skal afspadseres i år. Det må naturligvis gå ud over noget andet. Vi får eksempelvis nok mindre tid til tyverier og det præventive arbejde«, siger kriminalinspektør Kristian Skovhus fra Horsens. 
 Onsdag var Politiforbundet i fællesskab med Dansk Told- & Skatteforbund så ude med en skarp kritik af politikerne i Politiken. Ud fra Horsens-modellen har politi- og skattefolk regnet sig frem til, at en sådanne indsats i de 35 politikredse med rockerproblemer årligt vil koste 126 millioner kroner i ren efterforskning. Beløbet er uden stressning af rockere på gadeplan, ransagninger og beskyttelse af vidner.
Tom snak
Derfor mener, de to forbund, at det er tom snak, når politikerne taler om en skærpet kamp mod rockerne uden ekstra penge i et år, hvor Told & Skat er beskåret og politiet skal afspadsere i alt 75.000 dages overarbejde. Justitsminister Lene Espersen (K) afviste kritikken med henvisning til rigspolitichefens plan. 
 Det har nu fået Socialdemokratiet til at kalde justitsministeren i samråd. 
 »Det er første gang, dem i marken kommer med så klar en udmelding - at de mangler ressourcer til at udføre en ordentlig indsats mod rockerne. Og det stik modsatte siger justitsministeren. Derfor vil vi nu kalde hende i samråd og høre hendes vurdering af, om en ordentlig rockerbekæmpelse kan klares inden for de givne rammer«, siger Socialdemokraternes retsordfører Morten Bødskov, der er klar til at finde penge på næste års finanslov og det kommende politiforlig til øget rockerindsats.
