Title: Hospitaler_dropper_malariamiddel
Date: 2004-01-23
Article Type: Danmark
Author: Nanna Hyldgaard Hansen

Landets to største hospitaler tager nu konsekvensen af malariamidlet Lariams voldsomme bivirkninger og anvender i stadig mindre grad midlet til behandling af malaria. 
Lariam, som danske turister også kender som forebyggede middel mod malaria, kan give alvorlige bivirkninger som hjertekramper, angstanfald og langvarig psykisk nedtur. 
Nye tal fra Lægemiddelstyrelsen viser, at der er indberettet 227 bivirkninger, siden Lariam blev registreret i Danmark i 1989. 
Siden malariamidlet Malarone kom på markedet i slutningen af 1998, er mange læger gået over til at bruge det både som forebyggelse og behandling. Lariam er dog ikke taget helt af hylden. Et af de hospitaler, der stadig foretrækker Lariam, er Hvidovre.
Dårlige erfaringer
1. reservelæge på Rigshospitalets Epidemiklinik, Anita Rønn, er formand for Dansk Selskab for Tropemedicin og International Sundhed. Hun oplyser, at Rigshospitalet har skåret ned på behandling med Lariam: 
»Efter at Malarone er registreret, bruger vi stort set kun det. Vi ser, at der er færre bivirkninger ved det, og det virker lige så godt«. 
Odense Universitetshospitals infektionsmedicinske afdeling er også næsten fri for Lariam, fortæller overlæge Niels Obel: 
»Vi vælger Malarone i første omgang, for vi tror ikke, der er så mange bivirkninger ved det. Lariam har et dårligt ry, og vi gider ikke tage chancer«. 
Ledende overlæge Lars Østergaard, infektionsmedicinsk afdeling på Skejby Sygehus, har det største erfaringsgrundlag med Lariam og giver det derfor indimellem, hvis patienten ikke har problemer med psyken eller nervesystemet. 
»Indtil for få år siden gav vi kun Lariam. Nu går det den vej, at flere og flere får Malarone«, siger Lars Østergaard. Han understreger, at Malarone er relativt nyt: 
»Undersøgelser viser, at det virker fint, og bivirkningerne er ikke så omfattende. Men det har ikke været brugt af lige så mange patienter som Lariam. Der kan dukke noget op senere med Malarone«.
Bruger det stadig
På Hvidovre Hospital er Lariam standarden, medmindre patienten har dårlige oplevelser med det fra tidligere. 
»Vi har ikke erfaringer med stærke bivirkninger, når man bruger det som behandling«, siger Jens Ole Nielsen, ledende overlæge på infektionsmedicinsk afdeling. 
Ifølge medicinalgiganten Roche, der producerer Lariam, får 38 ud af 1.000.000 brugere depression af at tage Lariam. 
Lægemiddelstyrelsen har registreret 27 tilfælde af depressioner alene i Danmark, siden midlet kom på markedet. I alt er der indberettet 227 bivirkninger ved Lariam. 
Ud over depression er angstanfald, mareridt, svimmelhed, hallucinationer, psykoser og uvirkelighedsfornemmelse de hyppigst forekommende. 
Uvirkelighedsfornemmelse betyder, at omverdenen forekommer fjern og uvirkelig, ligesom man også kan føle sig fremmed over for sin egen person. 
Lægemiddelstyrelsen har 78 indberetninger af bivirkninger ved Malarone. De mest almindelige er hovedpine, kvalme, øget lysfølsomhed og mavesmerter.
