Title: Hospitalet_rykker_hjem_i_stuen
Date: 2004-08-15
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Patienter, som kan klare sig uden at være indlagt på hospitalet, har det bedst hjemme. 
Det er filosofien bag et nyt projekt, Det Udgående Hospital, som Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS) gradvis vil indføre for en række patientgrupper. I princippet betyder det, at en del af den behandling, som i dag foregår på hospitalet, rykker hjem i patientens stue. 
Princippet foreslås indført for i første omgang patienter med tre sygdomme: apopleksi (en fælles betegnelse for blodprop i hjernen og hjerneblødning), hjertesvigt og kronisk obstruktiv lungesygdom (KOL), der også populært kaldes rygerlunger.
Skal udskrives hurtigt
De patienter, som skønnes egnede til det, skal udskrives hurtigt. Til gengæld får de efter behov besøg af hospitalets sygeplejersker, fysioterapeuter og ergoterapeuter, der udfører kontroller, hjælper med medicinen og tager sig af genoptræning hjemme. 
»Vi starter lidt småt, men med tiden regner vi med, at vi kan inddrage omkring 1.500 patienter om året alene i de tre patientgrupper«, siger sundhedsfaglig direktør i HS Lone de Neergaard. 
Flere af hospitalerne i Hovedstadens Sygehusfællesskab er allerede i gang med at indføre modellen som et tilbud til patienterne. »Vi tror, at erfaringerne fra disse patientgrupper senere kan bruges til at inddrage også andre patienter med kroniske sygdomme«, siger Lone de Neergaard.
Kendt fra mindre projekter
Princippet er allerede kendt fra mindre projekter også andre steder i landet, og i HS-regi findes der i forvejen også udgående team inden for blandt andet ældresygdomme og sårbehandling. Men det er første gang, at modellen anbefales indført i så stor målestok og på samtlige hospitaler i hovedstadsområdet. 
HS lægger i en ny rapport om projektet ikke skjul på, at der også skal spares penge ved at flytte en del af behandlingen væk fra de dyre sygehussenge, så selve indlæggelsestiden forkortes. 
Hjerteforeningen er positiv over for det nye projekt.
