Title: Hospitaler_pa_bar_bund
Date: 2001-03-23
Article Type: Danmark
Author: Gitte Bisse Bertelsen

Politiken lørdag:
Selvom forskere og Etisk Råd varmt anbefaler, at der tappes blod fra navlesnoren ved barnets fødsel, så er landets hospitaler uforberedte. Der mangler praktisk vejledning til personalet på fødeafdelingerne, og ingen ved, hvem der står med det juridiske ansvar, hvis noget går galt. 
 »Vi har ikke fået nogen praktiske oplysninger om, hvad vi skal gøre ude på fødestederne, og som fagpersoner må vi have en vejledning på området«, siger fungerende chefjordemoder Lis Helmer fra Frederiksberg Hospital, som bakkes op af kolleger på både Rigshospitalet og Hvidovre hospital. 
 Lis Helmer mener grundlæggende, at tanken om at gemme de nyfødtes blod er god, men peger på nogle aspekter, som hun mener bør afklares, for at undgå, at jordmødrene ikke kommer i klemme. 
 »Hvordan står vi for eksempel juridisk, hvis vi har lovet et forældrepar, at opsamle blodet, og vi så under fødslen kommer i en akutsituation, hvor vi er nødt til at prioritere anderledes? Kan forældrene så klage? Og hvis er ansvaret? Hvis det viser sig, at mange forældre ønsker denne service, kan det også komme til at betyde noget rent mandsskabsmæssigt«, siger Lis Helmer. 
 Danmarks førende celleforsker Peter Ebbesen forventer at have etableret den biologiske bank for navle-snorsblod på Aalborg Universitet inden årets udgang. Her kan danske forældre mod betaling få opbevaret blod fra deres nyfødte barns navlesnor. Blodet tappes ved fødslen og forventes at være værdifuldt, hvis barnet senere i livet kommer til skade, eller får en alvorlig sygdom. Ifølge nyeste forskning forventes celler fra navlesnorsblod i fremtiden at kunne bruges til at skabe nyt væv, knogler og brusk eller behandle alvorlige sygdomme. 
 Formand for Etisk Råd Erling Tiedemann ser biobanken som et fornemt tiltag i forskningssammenhæng, og han sagde i går i Politiken, at initiativet er en af de eneste ting, som alle medlemmer i Etisk Råd bakker op om.
Rykker tættere på
Landets fødeafdelinger har de senere år så småt fået forespørgsler fra forældre, som ønsker at gemme blod fra deres nyfødte børn. Fredericia Sygehus har haft fire og fem henvendelser om året i de sidste fem år og Aalborg Sygehus, Hvidovre Hospital og Frederiksberg Hospital har alle eksempler på, at kvinder har fået hjælp med at gemme navlesnorsblod. 
 Det Sundhedsfaglige Råd, som skal give råd og vejledning inden for det gynækologiske felt til hospitalerne i HS-samarbejdet, siger: 
 »Vi har hørt, at opsamling af navlesnorsblod er rykket tættere på ude på sygehusene, og har det derfor på dagsordenen for vores næste møde i maj måned. Det er en god idé med opbevaringen, og vi skal tale om de praktiske ting, som er forbundet med det«, siger Bent Ottesen, der er professor på Hvidovre Hospital og medlem af rådet. 
 Sundhedsstyrelsen ser anderledes på sagen. 
 »Hidtil er der fundet løsninger i de konkrete situationer. Efter vores vurdering er der ikke er behov for at udsende en vejledning«, siger Peter Saugmann-Jensen fra Sundhedsstyrelsen.
