Title: Hospital_aflyser_transplantationer
Date: 2001-12-03
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Rigshospitalet har inden for de seneste to år 11 gange måttet sige nej tak til donororganer og aflyse planlagte hjerte- eller lungetransplantationer. Forklaringen har hver gang været den samme, som i fredags førte til aflysningen af en dobbelt lungetransplantation på en ung mand, nemlig mangel på intensivsygeplejersker. 
 »Det er ikke første gang, vi har måttet aflyse en planlagt transplantation. Men det er første gang, at det er sket på et tidspunkt, hvor patienten allerede var på vej for at få sine nye organer«, siger centerdirektør på Rigshospitalets Hjertecenter, Henrik Eriksen, der kalder situationen dybt beklagelig. 
 Henrik Eriksen siger, at han ikke vil udelukke, at aflysninger af planlagte transplantationer kan ske igen. Det afhænger helt og holdent af centrets muligheder for at kunne indkalde tilstrækkeligt med intensivsygeplejersker i de tilspidsede situationer.
Markant antal
De 11 aflysninger skal ses i sammenhæng med, at Rigshospitalet fra 1990 til 2000 har udført i alt 19 hjerte-lungetransplantationer og 173 hjertetransplantationer. For en organmodtager kan en aflysning være fatal. 
 Manglen på donororganer betyder, at der gennem årene er sket flere dødsfald på ventelisterne til transplantation. 
 På Skejby Sygehus, der transplanterer hjerter og nyrer, har man også problemer med at skaffe tilstrækkeligt med intensivsygeplejersker. Men det har endnu ikke ført til aflysning af en transplantation, siger cheflæge Børge H. Jensen. 
 Konstitueret direktør i Dansk Sygeplejeråd, Kirsten Kenneth Larsen, mener forklaringen skal ses i de arbejdsmiljømæssige forhold på intensivafdelingerne. 
 »Hvis problemet skal løses, er det nødvendigt at skabe gode arbejds- og ansættelsesforhold for sygeplejerskerne. Fænomenet 'ny løn' giver jo desuden mulighed for at fastsætte en højere lønprofil for bestemte områder. Hvis man kan forbedre vilkårene afgørende, vil det måske også lykkes at fastholde sygeplejerskerne og samtidig rekruttere nye«, siger Kirsten Kenneth Larsen.
