Title: Hospital_flytter_sine_patienter
Date: 2003-12-31
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Flere tusinde patienter kan ikke længere betragte Rigshospitalet i København som deres eget lokalhospital. Med virkning fra nytår vil cirka 2.000 almenmedicinske patienter fremover høre til Bispebjerg Hospital, der 1. november også overtog en del af det mave-tarm-kirurgiske område fra Rigshospitalet. 
Alt sammen skal det øge Rigshospitalets kapacitet på ikke mindst kræftområdet. Men det er også et led i en proces, hvor Rigshospitalet reducerer sit lokale optageområde og styrker sin status som et højt specialiseret hospital. Det siger Rigshospitalets lægelige direktør, Jannik Hilsted.
Skal gøre, hvad man er bedst til
»Det drejer sig jo dybest set om, at hvert hospital gør det, man er bedst til. Bispebjerg Hospital er faktisk bedre gearet til de alment medicinske patienter end vi, så jeg overdriver næppe ved at sige, at disse patienter vel får det endnu bedre dér end hos os«, siger Jannik Hilsted. 
Den aktuelle anledning til rokaden er, at Rigshospitalet gerne vil nedbringe ventetiderne på kræftbehandling, som ifølge Jannik Hilsted er et kæmpeproblem.
Skaffer flere senge
Det kræver øget kapacitet, og den skaffer hospitalet ved fremover at lade de almenmedicinske patienter fra det lokale optageområde omkring Østerbro og Indre By behandle på Bispebjerg Hospital, der ligesom Rigshospitalet er tilknyttet Hovedstadens Sygehusfællesskab - og som har den nødvendige ledige kapacitet. 
Det har givet mulighed for at lukke 19 sengepladser på Rigshospitalets epidemiklinik, en kapacitet, der vil blive overført til kræftafdelingerne på Finsencentret. Blandt de initiativer, der nu vil blive kapacitet til, er eksperimentel behandling af kræftpatienter. 
Overflytningen til Bispebjerg vil berøre patienter med f.eks. kronisk bronkitis, visse tilfælde af blodpropper i hjertet, febertilstande og lungebetændelse.
Pres på specialer
Kræver blodproppen en akut såkaldt ballonoperation, vil dette dog også i fremtiden skulle ske på Rigshospitalet. Patienter, der indlægges med ambulance uden at være set af en læge, vil også fortsat blive bragt til Rigshospitalet, oplyser Jannik Hilsted. 
»Også de mave-tarm-kirurgiske patienter, der hidtil har tilhørt Rigshospitalets optageområde, skal nu til Bispebjerg. Det drejer sig om eksempelvis akutte mavesmerter, underlivsbetændelser, mavesår og blindtarmsbetændelser. Flytningen af dette område er udløst af et stort pres på et af Rigshospitalets højt specialiserede felter, levertransplantationerne, samt på de komplicerede mave-tarm-sygdomme«.
Riget vil være det mest specialiserede sygehus
Rigshospitalets ambition er at være landets højest specialiserede sygehus - både inden for behandling, forskning og undervisning - og den udvikling vil blive forstærket i de kommende år. 
»Vi må nok erkende, at vi ikke har haft nok fokus på patienterne fra vort eget optageområde - selv om man ikke kan sige, at de har været stedmoderligt behandlet«, mener Jannik Hilsted.
