Title: Hospitaler_slas_om_patienter
Date: 2002-11-16
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Rigshospitalet har ledig kapacitet på sin intensivafdeling, og amtssygehuset i Gentofte har mangel på intensivpladser. De to hospitaler ligger få kilometer fra hinanden. Hvad kunne være mere naturligt, end at Gentofte sendte patienter til Rigshospitalet? 
 Sådan lyder logikken på Rigshospitalet, hvor klinikchef, dr. med. Peter Skov Olsen undrer sig over, at Gentofte er i fuld gang med at forberede en udvidelse af sit intensivafsnit - bemandet med dyre sygeplejersker fra vikarbureau. 
 »Som vi ser det, er det skrupskørt, at man planlægger en udvidelse for at få plads til patienter, som vi uden videre kunne tage ind hos os. Det er både ud fra en sundhedsfaglig og en samfundsøkonomisk synsvinkel helt hen i vejret. Det er svært at se det som andet end et spørgsmål om sundhedspolitik fra Københavns Amts side. Fagligt er der i hvert fald ikke fornuft i det«, siger Peter Skov Olsen.
Helt hen i vejret
Sygehusdirektør Thomas Møller Thomsen, amtssygehuset i Gentofte, mener, at Rigshospitalets kritik er helt hen i vejret. Sygehuset forbereder ganske vist et seks måneders forsøgsprojekt med udvidelse af intensivafsnittet fra de nuværende 17 til ca. 20 senge, men det har sine særlige årsager. 
 »Vi har i lange perioder ikke kunnet leve op til vore produktionsmål, hvad angår operationer, fordi vi har manglet den nødvendige kapacitet på vort intensivafsnit. Det forsøger vi nu at råde bod på ved i en periode at udvide kapaciteten. Men det sker ikke som en udvidelse i sig selv - det sker for at kunne honorere de krav, vi allerede er underlagt«, forklarer Thomas Møller Thomsen. 
 Rigshospitalet har - blandt andet som følge af forbedrede operationsteknikker og mere skånsomme kirurgier - fået høvlet ventelisterne på hjerte-bypass- og hjerteklapoperationer så langt ned, at det har givet tomme pladser og ledige hænder på intensivafsnittet. Den ekstra kapacitet er det naturligt, at et andet og nærvedliggende sygehus drager fordel af, mener Peter Skov Olsen.
Risikerer overbudspolitik
Han frygter samtidig, at Gentofte skal rekruttere nogle af Rigshospitalets specialuddannede sygeplejersker til det nye projekt. Dermed risikerer man, at sygehusene drives ud i en højst uhensigtsmæssig overbudspolitik på lønnen, mener Skov Olsen. 
 Thomas Møller Thomsen siger, at Gentofte vil optimere sine egne ressourcer i bestræbelse på at styrke intensivområdet generelt. Vikarbemandingen skyldes, at der er tale om et tidsbegrænset forsøgsprojekt, siger han. Når man ikke vil sende patienter til Rigshospitalet, skyldes det også, at man ikke ønsker at flytte patienter midt i et forløb. 
 »Men hvis Rigshospitalet virkelig har for mange sygeplejersker, må de meget gerne sende dem ud til os. Vi mangler sygeplejersker«, siger Thomas Møller Thomsen.
