Title: Hotline_til_bortførte
Date: 2002-02-21
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Danske mødre til børn, der er bortført til udlandet, svigtes af de danske myndigheder. Det erkender regeringen nu selv. 
 For at bedre den desperate situation besluttede udenrigsminister Per Stig Møller (K) og justitsminister Lene Espersen (K) torsdag i al hast at oprette en telefonrådgivning - en hotline - til støtte for kvinder, hvis børn holdes skjult af børnenes udenlandske fædre.
Per Stig: Dybt beklageligt
»Det er dybt beklageligt, hvis de berørte mødre i den ulykkelige situation bliver efterladt med et indtryk af, at de relevante myndigheder ikke tager deres sager alvorligt«, siger Per Stig Møller. 
 Den nye rådgivningstjeneste skal rådgive om, hvilke skridt der skal tages her i landet, for at en sag kan bringes op i det land, et barn er blevet bortført til, forklarer ministeren. 
 Politiken erfarer, at det desuden i regeringen overvejes, om de interne regler i Udenrigsministeriet om håndtering af barnebortførelser skal strammes, så sagerne får højere prioritet.
Passive myndigheder
Initiativerne kommer, efter at DR TV har dokumenteret, at politiet afviser anmeldelser fra kvinder. Og at mange kvinder til bortførte børn også mener, at andre danske myndigheder - herunder Udenrigsministeriet - ikke gør ret meget for at få de kidnappede børn tilbage. 
 En tv-udsendelse onsdag aften viste, hvordan en dansk kvindes tilbage- kidnappede sine børn fra Egypten. Her fremgik det, at Udenrigsministeriet end ikke havde skrevet til de egyptiske myndigheder om sagen.
Frustration i ministeriet
Udsendelsen vakte torsdag frustration i Udenrigsministeriet. 
 Til Politiken fortæller en medarbejder, at når den egyptiske sag trak ud, skyldes det, at den danske kvindes forældremyndighedsret først skulle forkyndes for manden i Kairo - derpå ville de danske myndigheder udstede en international arrestordre mod manden, der er pilot.
'En lille sejr'
Birgitte Rørdam, initiativtager til organisationen Daphne, som arbejder med børnebortførelser, kalder den nye hotline »en lille sejr«. 
 »Men vi ved jo ikke, om den hotline vil noget reelt, eller om den bare skal give et falsk indtryk af, at Danmark udretter noget«, siger Birgitte Rørdam. 
 Ifølge hende er det endnu aldrig lykkedes ministeriet at få et barn tilbage til Danmark ad den langsommelige, diplomatiske vej. 
 »Men hvis jeg tager til Sri Lanka og smugler hash og kommer i fængsel, så sender de danske myndigheder efter 0,0 sekunder fem dygtige danske advokater derned på 1. klasse«, siger hun. 
 I alt er omkring 75 danske børn bortført, primært til arabiske lande. Udenrigsministeriet har kendskab til 30 sager, omfattende 50 børn.
Ekstremt forsigtige
Ifølge Udenrigsministeriet er 22 sager med i alt 31 børn inden for de seneste fem år blevet løst. 
 Men advokat Laue Traberg Smidt fra organisationen Daphne siger, at Udenrigsministeriet ikke i ét eneste af de 22 tilfælde har æren for succesen - børnene er kommet tilbage til Danmark typisk gennem en privat indsats. 
 »Udenrigsministeriet er ekstremt forsigtig, når de skal prøve at få et barn hjem. Det er åbenbart meget ubehageligt for dem at stille krav til et andet land«, siger Laue Traberg Smidt.
