Title: Hovedstaden_mister_magt
Date: 2003-03-23
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Fremtiden klipper toppen af de to hovedstadskommuner København og Frederiksberg og reducerer dem til almindelig, kommunal størrelse. Slut med at drive sygehuse, og dagene med amtslige beføjelser er også slut. 
Sådan ser direktør Niels Groes, Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut (AKF), den kommende udgave af hovedstadsområdet, når regeringen på baggrund af Strukturkommissionen skal tegne et nyt kommunekort over Danmark. 
»Man vil næppe røre København og Frederiksberg og lægge dem sammen, men i stedet tage opgaver fra dem og placere i en ny region, som jeg forestiller mig bliver sammenlagt af de to kommuner, Københavns og Frederiksborg Amter«, siger Groes, som mere specifikt peger på, at regionerne ud over en række amtslige områder som hovedopgave får at drive sygehusene. 
»Til gengæld forestiller jeg mig, at der bliver slagsmål om gymnasierne, som i dag er en amtslig opgave. De større kommuner - herunder København og Frederiksberg - vil garanteret slås for, at de skal beholde dem«, siger Groes.
Frederiksberg vil være selvstændig
Frederiksbergs borgmester, Mads Lebech (K), er ikke uenig i vurderingen af den fremtidige opgavefordeling. Han slår fast, at Frederiksberg vil bevare sin selvstændighed: 
»Men jeg tror, vi får ændrede opgaver efter en kommunalreform. Jeg ser helst, at vi bevarer gymnasierne, fordi det har en mening at styre dem tæt på lokalbefolkningen, men sygehusene vil nok forsvinde fra os«. 
København og Frederiksberg Kommuner, som historisk har været henholdsvis fattig og rig, er gennem de seneste år blevet mere ligestillede økonomisk. Det er for Københavns overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen (S), ikke argument nok for en sammensmeltning. 
»Det er Strukturkommissionens opgave at tænke opgaverne forfra og ikke at tegne streger på kortet. Derfor vil jeg heller ikke amputere den diskussion, hverken ved at udtænke scenarier om København og Frederiksbergs eventuelle fælles fremtid eller den nye opgavefordeling, der måske bliver resultatet. Der kan tidligt nok gå slagsmål om borgmesterkæder og taburetter i den diskussion, hvor udfordringen er at indrette dette lille landsogn af et land - set i global sammenhæng - på de fremtidige udfordringer. Og det handler altså ikke om at slutte København og Frederiksberg sammen, men snarere om at tænke Malmø ind i regionen«, siger han.
