Title: Hovedernes_kamp_pa_skakbrættet
Date: 2003-07-25
Article Type: Kultur
Author: Skakreportage Af Carsten Andersen

1. d4-Sf6
Lyst sommerhår. Ferskenhud. T-shirt, shorts og sandaler. Stemmen er lige så spinkel som de tynde lår. Husk navnet. Magnus Carlsen.
2. Sf3-e6
Fredag formiddag går Magnus lige så stille rundt i Nørrebrohallen i København. I løbet af få minutter begynder den match, der måske cementerer dét, alle i hallen ved. At Magnus Carlsen er Norges største skaktalent. Nej, den lille dreng er ikke gået forkert. Det er bare en kæmpestor skakhjerne, der sidder på en meget lille krop. Et talent, der kan give skakspillet et boom. Ikke bare i Norge, men måske i hele Norden. Magnus Carlsen begyndte at spille skak, da han var otte et halvt. Han var med i topkampen, da det norske mesterskab for nylig blev afgjort.
3. c4-b6
Magnus Carlsen er 12 år, men han ser yngre ud. Denne fredag kan han opnå titlen som international mester i skak i det afsluttende parti i Copenhagen Open mod den unge indiske stormester Koneru Humpy. I 1995 blev hun nummer fire i det indiske mesterskab for piger under otte år. I dag er hun verdens højest rangerede pigespiller. Hun blev stormester som 15-årig.
4. g3-La6
Skak er en verden i sort og hvidt. Alt eller intet. I hvert fald hvis du vil til tops. Lars Bech Hansen, formand for Københavns Skak Union, mener, at man skal spille daglig for at blive en god skakspiller.
5. b3-d5
Da Koneru Humpys far så datteren være tæt på toppen som otteårig, kvittede han sit job som kemilærer for at føre datteren frem. Familien købte en computer, Koneru kunne træne imod. Til gengæld var der så ikke råd til et fjernsyn. Skakspillere prioriterer. Og skak står i vinderposition.
6. Lg2-Ld6
Den kendte Polgarfamilie fra Ungarn har sendt flere piger i verdenstoppen gennem målbevidst arbejde. Judit Polgar er verdens bedste kvinde. I Norge kender de også vejen. Magnus Carlsens familie har besluttet at tage drengen ud af skolen i det kommende år. Der er skak på skemaet.
7. o-o o-o
Hvad siger Magnus selv til det? »Det bliver sjovt«, siger den 12-årige, lige før sidste runde af turneringen i København går i gang. Selvtilliden fejler ikke noget. Om han blive international mester i dag? JA!
8. Sbd2-De7
Har Danmark ikke store talenter lige nu? Jo, der bliver peget på Davor Palo. Født i Sarajevo, hvor han lærte skak under krigen. Han er 17 år, men blev toer ved DM efter Peter Heine Nielsen. Han er ikke med i København, men har 2446 i rating. Det er højere end Magnus Carlsens, der startede i København med 2385.
9. Dc2-Lb7
Højest ratede i Politiken Cup er Alexander Beliavsky fra Slovenien med 2664. Peter Heine Nielsen har 2636. Verdens tre bedste har, til sammenligning, fra 2774 til 2830 med Garry Kasparov som topmand.
10. Lb2-Sa6
Runde 9, onsdag. Gennemsnitsalderen er ret høj i Copenhagen Open. Mænd, mænd og atter mænd. Mænd i korte bukser. Mænd i sandaler. Med velcrolukning. Og nogle enkelte drenge og piger rundt om ved de godt 100 skakbrætter.
11. Sh4-La3
Unge skakspillere har andet i hovedet end brikker. De kommer i fodboldtrøjer. Gule. Ronaldo nummer 9. Ronaldinho nummer 11. Og en rød. Figo nummer 7. En tidligere teenager viser, at han stadig husker Depeche Mode live fra 1998.
12. cxd5-Lxb2
Onsdag, 14.15. Peter Heine Nielsen og Arthur Jussupow, begge stormestre, sidder pludselig på to blå plastikstole i indgangshallen. Russeren tog pointet, men de analyserer nu, om Heine kunne have forhindret det. På engelsk flyver skakkoderne gennem luften, og på skift rydder de brættet for brikker og sætter dem - uden et kvart sekunds betænkningstid - tilbage til en stilling, de forlod for lidt siden. Deres hoveder er computere. Fyldt med skakdiagrammer og partier. Måske er skak lidt som læsning. Når du har brudt koden, ser du ikke bogstaver, men ordbilleder. Skakspillere overskuer et parti i ét blik. Mønstergenkendelse.
13. Dxb2-exd5
Heine fører turneringen efter runde syv. En yngre mand stiller sig op og følger de to stormestres analyse. »Skulle du ikke have vundet i dag«, spørger han. »Det ville da have været dejligt«, siger Heine. Hvis han er træt af at være hægtet af topstriden, viser han det ikke. Skakspillere er flinke folk.
14. e3-Se4
Copenhagen Open/Politiken Cup startede 14. juli med over 250 tilmeldte, heraf 16 stormestre. 
Onsdag kl. 15. Et dusin skakinteresserede følger IM Jacob Aagaards analyser af de igangværende partier blandt de bedste spillere. I cafeteriet ved siden af sidder fire fjernsyn i loftet. Ikke et af dem viser, hvordan Tour de France-karavanen halser gennem Pyrenæerne.
15. Shf3-c5
Onsdag kl. 16. Skakspillere ser andet end sort og hvidt. De interesserer sig også for gult. Heine har forladt Jussupow og står sammen med flere andre under et tv i cafeteriet. Tyler Hamilton holder alene hjem. Armstrong stadig i gult. Skakhjerner kan godt imponeres af fysiske bedrifter.
16. Se5-Tac8
Torsdag over middag. Om få minutter starter næstsidste runde. Ude i indgangshallen sidder folk allerede over brikkerne. Jonas Nilsson fra skakklubben Frem forbereder sig ikke på den nye runde. I stedet studerer han avisen. Han skal lige have ordnet et hold til Politikens sofaliga. Han kan også tage det roligt. Hans rating på 1631 kan ikke undgå at gå op efter Politiken Cup. Feriedagene er brugt godt.
17. Tac1-Tfe8
Det er utroligt, så stille 250 mennesker kan være, selv om de sidder lige op og ned ad hinanden i en hal med ti meter til loftet. Lidt hvisken hist og pist. Lyden af skakure, der bliver afbrudt og startet, hver gang der trækkes ved et af de godt 120 borde.
18. Sd3-Sc7
Fredag. Nørrebrohallen i lummer dansk sommervarme er kun for folk, der er vant til at sidde inde i al slags vejr. Skakspillere er rigtig gode til at sidde inde. Man kan se det under bordene. Der er mange shorts. Men de færreste af de lyse stikkelsbærben afslører, at de har været ude i sommerlyset i år.
19. Sf4-Df6
Omkring 30 nordmænd deltager i Copenhagen Open. På opslagstavlen opfordrer de danskerne til at komme nordpå til en turnering i Gausdal. Obs.: No heat - lokker de.
20. Sh5-Dh6
Hvor er de unge? Lars Bech Hansen er formand for Københavns Skakunion. Det er ikke noget problem at rekruttere unge, siger han. Forældrene er lykkelige for at sende dem til en sportsgren, hvor det gælder om at sidde helt stille og koncentrere sig.
21. Sf4-g5
Men hvor er de så? Ifølge Lars Bech Hansen har klubberne svært ved at holde på dem. Mangel på ledere. Skak har ikke noget med fodbold at gøre. I fodbold holder spillerne op og bliver trænere eller ledere og spiller lidt bold på old boys-niveau. I skak bliver spillerne ved og ved.
22. Se2-Se6
Skak er fordybelse. Tiden er ikke til fordybelse. Alt skal gå så hurtigt. Derfor er skakken lidt i krise. Mener Jacob Aagaard, der har kommenteret og analyseret partierne gennem turneringen.
23. Sxe4-dxe4
Aagaard er selv IM. Han er også med til at hjælpe de unge juniorspillere i gang, så han ved, hvad der tænder dem. De tænder på lynskak. På nettet. Et minut til et helt parti. Han spørger en ung pige, om det ikke er rigtigt. Hun griner. Nej, siger hun. To minutter.
24. Tfd1-Df6
Pigerne? De er der, men de er få. Jacob Aagaard henviser til uddannelsesverdenen. Hvor mange kvinder er det lige, der studerer fysik og matematik?
25. Sc3-Sf8
IM Aagaard mener, der også er en anden grund til, at kvinder ikke er tiltrukket af skakverdenen. Det er en sport, hvor den sociale faktor har lille betydning. Og det tiltaler ikke kvinder.
26. d5-La6
Det helt store hit hos unge er internet chess club. Men det er ikke kun de yngste, der spiller der. Spiller Aagaard der også selv? Selvfølgelig, svarer han med et stort grin. Det er korte, intense partier. Et kick af adrenalin, her og nu.
27. Dc2-Tcd8
Nettet er godt nok. Det samme er de mange skakcomputere, men det er en balancegang, om det er til fordel for skakken, mener Lars Bech Hansen. Med net og pc behøver spillerne slet ikke at forlade stuen og kaffemaskinen derhjemme. På langt sigt tror han dog, skakverdenen vinder ved at tage alle nye medier i brug.
28. Sxe4-Dg6
Fredag. Efter 10 runder er 22-årige Sasikiran fra Indien alene i spidsen med otte point. Han er blandt de 40 bedste i verden. Den lille inder kommer for sent til sidste parti. Han har hvid og skal åbne mod den bjørnelignende russer Artur Jussupow, der sidder og venter, længe før klokken 11.
29. b4-f5
Skak er metodik. Spinkle Sasikirans skakur bliver sat i gang af en official, da klokken er 11. Begge spillere har i første omgang to timer hver til de første 40 træk. Der går nogle minutter, før inderen dukker op. Uret går og går. Men han trækker ikke. Nej, først retter han på samtlige 16 hvide brikker, så de ikke bare står midt i felterne, men fuldstændig midt i felterne. Derefter tegner han små kuglepennemærker med helt bestemte mellemrum på det ark, hvor han skal notere sin træk. Først da trækker han. Skak er metodik.
30. Sd2-Sd7
Hvordan tænder man på skak? KSU-formanden blev fanget, da skaklegenden Bobby Fischer mødte Boris Spassky i Reykjavik i 1972. Det var dengang, da skak var storpolitik. Vest mod Øst. Eller var det omvendt?
31. Da4-b5
Hvis først man bliver fascineret af spillet, bliver man hængende. Som Lars Bech Hansen siger, sker der det, at man hele tiden synes, at nu - hvis bare man lige bruger lidt mere tid og studerer lidt mere - er man lige ved at lære det.
32. Da5-c4
Det var vist Bent Larsen, karismatisk dansk stormester, der engang sagde ovenstående om fascinationen af skak. En mand med store resultater og stor personlighed. Den kombination, der lokker nye navne, unge spillere, til en sportsgren.
33. d6-Sb8
Hvad er fascinationen ved skak? IM Aagaard siger, at skak er magisk. Han afslår fra at forklare, hvori fascinationen består. Selv om han kunne forklare det, ville han ikke. Hvorfor?
34. a4-Dxd6
»Måske snobberi«, siger han og trækker på skuldrene.
35. axb5-Te5
Er det nu sport? Eller spil? Eller kunst? Spørger man rundt om i Nørrebrohallen er svaret - lidt af det hele. 
Både Magnus Carlsen og Koneru Humpy er nye og unge. De er nået til 39. træk fredag eftermiddag. Engang kan Humpy sige, at hun mødte den unge nordmand, før han blev stormester. Og tabte.
36. Da1-Txb5
Koneru Humpy bliver trods nederlaget bedste kvinde i Politiken Cup. Og man kan ikke tage fra hende, at hun er den bedste under 20 i verden.
37. Se4-De7
Med sejren over Humpy er Magnus Carlsen international mester. Lars Bech Hansen mener, at Magnus bliver stormester, før han fylder fjorten. Foreløbig er Carlsen hidtil yngste IM.
38. Sf6{dagger}-Kf7
Sasikiran er for længst stormester. Han får remis mod Jussupow og vinder. Derudover har han kun sat halve point til mod blandt andre Erling Mortensen og en 12-årig dreng fra Norge, Magnus Carlsen.
39. Sd5-
