Title: Hovedstaden_skal_være_ekstra_large
Date: 2004-01-06
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Hanne Fall Nielsen

Selv om Strukturkommissionen beskyldes for uldne konklusioner og utydelig tale, er konklusionen på ét område klar: 
Hovedstadsområdet skal ikke slankes. Og en hovedstadsregion kan ikke være mindre end det område, som i øjeblikket dækkes af Hovedstadens Udviklingsråd (HUR).
'Hovedstaden hænger sammen med Sjælland'
Dermed er tidligere diskussioner om et lille storamt bestående af de to hovedstadskommuner plus Københavns Amt endeligt begravet - det var netop den krig, en ændring af strukturen i hovedstaden strandede under midt i 1990'erne under indenrigsminister Birte Weiss. 
»Jeg er glad for, at vi ikke skal ned i størrelse. Jeg havde gerne set, at flere kom med i hovedstadsregionen end de nuværende aktører, fordi hovedstaden hænger sammen med resten af Sjælland«, siger Københavns overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen (S), som tidligere har forfægtet ideen om én samlet region for hele Sjælland. 
»Den løsning ser jeg stadig gerne, men jeg er meget tilfreds med, at kommissionen slår fast, at HUR udgør et minimum«, siger overborgmesteren. 
»At dele hovedstaden yderligere op eller gøre regionen mindre end det nuværende HUR-område er udtryk for forældet tankegang og gavner ikke nogen eller noget«, siger Kramer Mikkelsen.
Samarbejde med regeringen
I det kommende spil om kommunalreformen, der efter en offentlig debatfase skal forhandles på plads blandt partierne i Folketinget, er det utvetydigt overborgmesterens holdning, at Socialdemokratiet og regeringen bør finde sammen for at bære reformen hjem. 
»Det er en forpligtelse for begge de to store partier at bidrage til reformen og tage ansvar for den, og jeg har meget vanskeligt ved at forestille mig, at Socialdemokratiet ikke står bag en sådan reform«, siger Kramer Mikkelsen, som dog ikke på forhånd vil udstikke socialdemokratiske krav til et forlig om reformen. 
»Mogens Lykketoft har et højt ambitionsniveau på dette område, og jeg behøver ikke at give ham gode råd. I Politiken, i hvert fald«, siger overborgmesteren.
