Title: Hovedjæger_trues_af_opløsning
Date: 2001-11-28
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Han kårer hvert år Danmarks bedste bestyrelsesmedlem, men burde selv udstyres med prisen for værste regnskabsaflæggelse - hvis han vel at mærke aflagde regnskab, som han skulle. De seneste ti år har myndighederne set igennem fingre med både sjusk, slendrian og lovovertrædelser i Oluf C. Jacobsens headhunterfirma J-B International A/S, men nu er det åbenbart slut med langmodigheden. 
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har sendt Oluf C. Jacobsens konsulentfirma, der uddeler den fornemme J-B's bestyrelsespris, til tvangsopløsning, fordi firmaet ikke har indleveret årsregnskabet for 2000. 
 Regnskabet skulle være afleveret 1. juli, og efter flere rykkere blev selskabet sendt til opløsning i starten af oktober. Dermed er bestyrelsens og direktionens ret til at råde over selskabets formue eller til at stifte forpligtelser på selskabets vegne bortfaldet, bekræfter Charlotte Nielsen, jurist i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Revisoren går
Nu har også Oluf C. Jacobsens mangeårige revisor, Flemming Bernth fra Mortensen & Beierholm, meddelt sin afgang. 
 »Det er en sag mellem mig og klienten, hvorfor jeg stopper. Men jeg kan sige helt generelt, at alt samarbejde skal være baseret på tillid«, siger Flemming Bernth. 
 Dermed ser det ud til, at virkeligheden endelig har indhentet J-B International, der på internettet præsenterer sig som 'Skandinaviens nummer 1', når det gælder om at finde rette mand til rette toppost verden over. 
 I realiteternes verden har J-B International for længst afviklet sine filialer i både Oslo, Stockholm og Helsinki, og firmaet har 10 år i træk kørt så meget på pumperne, at egenkapitalen med en enkelt undtagelse har været negativ hvert eneste år.
Ulovlige aktionærlån
Den nu afgåede revisor, Flemming Bernth, har år efter år råbt op om den tabte egenkapital, uden at der i øvrigt er ændret på sagernes tilstand af den grund. Heller ikke revisorens stadig mere krasse bemærkninger om de ulovlige aktionærlån, som Oluf C. Jacobsen har bevilget sig selv ud af firmaets kasse, har haft nogen særlig effekt. 
 Oluf C. Jacobsen er herhjemme kendt som den meget synlige hovedjæger, der hvert år tromler den fine del af erhvervslivet sammen til uddelingen af årets bestyrelsespris. En seance, der tiltrækker politikere og erhvervsfolk af den helt tunge støbning. I oktober i år var forhenværende EU-kommissær Henning Christophersen således blandt de prominente talere i Industriens Hus, da den nu lige så forhenværende finansminister Pia Gjellerup overrakte årets bestyrelsespris til Topdanmarks administrerende direktør, Michael Pram Rasmussen. 
 De mange kronede hoveder ville måske have genovervejet invitationen, hvis de havde stiftet bekendtskab med Oluf C. Jacobsens skyggeside. De seneste 10 år har hans regnskaber udvist nærmest anarkistiske tendenser. 
 Bortset fra i 1998, da egenkapitalen var i plus med 3.000 kr., har J-B Internationals pengekasse været gabende tom. Af samme årsag har revisoren år efter år forlangt, at regnskabet skulle aflægges efter 'going concern'-princippet - for regnskabskyndige et klart signal om, at revisoren har haft sine tvivl om muligheden for fortsat drift.
Privat pengekasse
De ulovlige lån er et helt særligt kapitel i regnskaberne. Virksomhedsejere må ikke bruge firmaet som privat pengekasse, men det har Oluf C. Jacobsen tilsyneladende set stort på.
Anmærkninger
»Der er i årets løb ydet lån til selskabsdeltager i strid med Aktieselskabslovens paragraf 115. Lånet er på balancetidspunktet afviklet«, skrev revisoren i 1997-regnskabet - og meldingen blev gentaget fra ord til anden året efter. I det foreløbig seneste regnskab for 1999 strammede revisoren tonen, og gjorde nu opmærksom på, at Oluf C. Jacobsen var ude i noget, der tangerer lovbrud: 
 »Der er i årets løb ydet lån til selskabsdeltager i strid med aktieselskabslovens paragraf 115, jf. note 8 til moderselskabets balance, hvorved ledelsen kan ifalde ansvar. Der er i perioden efter balancetidspunktet ydet nyt lån til selskabdeltager i strid med aktieselskabslovens paragraf 115«, skrev statsautoriseret revisor Flemming Bernth. 
 Af regnskabets noter fremgår det, at det ulovlige lån er på 1,3 mio. kr., og at lånet er blevet forrentet med Nationalbankens diskonto plus fire pct. Ganske usædvanligt oplyses det imidlertid også, at Oluf C. Jacobsen ikke behøver bekymre sig om at betale pengene tilbage. 
 »Lånet er på balancetidspunktet eftergivet af selskabets bestyrelse. Der har ikke været stillet sikkerhed for lånet«, hedder det i regnskabet. 
 Om det er eftergivelsen af lånet, der har fået revisoren til at pakke dokumentmappen sammen, vides ikke. Sandsynligvis har revisoren bare tabt tålmodigheden. Fakta er, at Mortensen & Beierholm har forladt skuden; at der p.t. ikke er udnævnt en ny revisor og at en likvidator i Skifteretten er i gang med at opløse J-B International. Ifølge Flemming Bernth skulle regnskabet godt nok være sendt ind nu, men i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen oplyses det, at regnskabet ikke i sig selv kan hindre en opløsning. Firmaet skal indsende en begæring om at få genoptaget sagen, og da den ikke foreligger, fortsætter selskabet sin dødskurs. 
 Det kunne ligne en tanke, at også J-B Internationals bestyrelse har taget benene på nakken. Siden Oluf C. Jacobsen udsendte regnskabet for 1999, er tidligere Magasindirektør Stig Bøgh Karlsen og tidligere Rasmussen & Schiøtz-direktør Jens Erik Karlskov Jensen ikke længere tilknyttet J-B International. I stedet er selskabet omdannet til anpartsselskab, hvor det ene og alene er Oluf C. Jacobsen, der tegner biksen. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Oluf C. Jacobsen.
