Title: Hovedstadens_teatre_samles_i_ny_struktur
Date: 2003-09-30
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Det københavnske teaterliv ændrer om knap to år helt udseende. 
 Østre Gasværk, Rialto Teatret og Folketeatret samles under betegnelsen Metropolens Teater med én ledelse og skal både fungere som åbne scener for gæstespil og særlige projekter, men også med plads til egenproduktioner, børneteater og dans, mens Nørrebros Teater fremover skal drives som en privat virksomhed - dog med huslejestøtte.
Tre teatre med skarpere profiler
Betty Nansen Teatret, Aveny-T og Gladsaxe Teater fortsætter som selvstændige scener, men med langt skarpere profiler end i dag. 
 Ændringerne for hovedstadens otte store teatre blev vedtaget på et styrelsesmøde i Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab (DST) under HUR, som vil konfirmere beslutningen på sit møde 29. oktober. 
 Kun Enhedslisten er ikke med i aftalen, som får virkning fra 1. juli 2005.
'Det vigtigste er at ingen teatre lukker'
Direktørposterne og bevillingen til at drive Nørrebros Teater slås op om et halvt år. 
 »Det vigtigste for os er, at vi ikke lukker teatre. Vi styrker tværtimod mangfoldigheden og strammer profileringen, samtidig med at vi kan se mange stordriftsfordele i det nye udspil, som er den mest gennemgribende strukturændring siden etableringen af DST«, siger institutionens formand, Mona Heiberg (S).
Reform længe undervejs
Strukturændringerne for teaterlivet har været længe undervejs. 
 Det ligger fast, at den nuværende bevilling på 94,6 millioner kroner barberes med 6,5 millioner kroner i 2005. 
 Samtidig har flere af de store, københavnske scener været i økonomisk uføre, ligesom hovedstadsscenerne skal være rustet til konkurrencen fra Det Kgl. Teaters nye skuespilhus, der åbner i 2007/8.
Stærkere specialisering
Politikerne har nu valgt at fordele midlerne anderledes, så der sker en stærkere specialisering af de enkelte scener. 
 Gladsaxe Teater skal fremover opføre totalteater, Aveny-T bliver scene for den nye danske dramatik, mens Betty Nansen Teatret satser på det europæiske og det internationale repertoire. DST-systemet forestiller sig et nærmere samarbejde - begge veje - med dansk turnéteater og håber samtidig, at kulturminister Brian Mikkelsen (K) vil komme med ekstramidler til aktivitetsudvidelserne på Metropolens Teater.
Nørrebro Teater føler sig 'grundigt røvrendt'
Når det bliver Nørrebros Teater, der ofres som fast medlem af DST-familien og får status på linje med det privatejede Det Ny Teater, skyldes det ifølge Mona Heiberg, at netop teatret i Ravnsborggade i dag har en profil, der gør det velegnet til at blive sendt i udbud blandt interesserede. 
 Det ligger i kortene, at der kan overføres 9 millioner kroner fra Nørrebros Teaters nuværende pulje til de andre scener. 
 »Jeg føler mig godt og grundigt røvrendt af DST. Nørrebros Teater er det eneste, der har en god økonomi, og som forøgede sin formue sidste år. Præmien herfor er et los bagi og en idé om, at man vil trække penge væk fra et teater, der går godt, og give ny luft til andre teatre, hvor pengene for længst er væk«, siger teaterchef Per Pallesen, Nørrebros Teater.
Pallesen overvejer om han skal søge bevilling
»Jeg forstår godt, at man ikke længere vil bruge grønthøstermetoden, men måske skulle man bare have lukket de teatre, der i forvejen er ved at lukke sig selv. Dette er ikke særligt rart, men det viser for mig en linje - først lukkede man ABC Teatret, så Amager Scenen og nu Nørrebros Teater«, siger Per Pallesen. 
 Han havde i går ikke besluttet sig til, om han vil søge bevillingen til at drive Nørrebros Teater fra sommeren 2005.
Aveny-T's chef tilfreds med beslutningen
Aveny-T's chef, Jon Stephensen, er én af dem, der kan se frem til forbedrede forhold, og det glæder ham naturligvis. 
 Men han er også glad for, at politikerne har truffet et valg.
Politisk ansvar
»Der bliver tale om en kæmpestor omvæltning, som naturligvis kan diskuteres. Der vil også gå chokbølger ned gennem teatrene. Men politikerne har vist ansvar, og det har vi også bedt om, for den nuværende teaterordning har spillet totalt fallit, og vi kunne ikke blive ved med at lide under det kollektive iltsvind og de økonomiske lappeløsninger på de københavnske teatre. Nu bliver der både plads til, at tre teatre kan specialisere sig, konkurrere med Det Kgl. Teater og stå stærkt internationalt, samtidig med at andre får mulighed for at præsentere et bredere og måske mere publikumsvenligt repertoire. Selv om det er svært at overskue lige i dag, ser afgørelsen spændende ud«, siger Jon Stephensen.
Det var i aftes ikke muligt at få en kommentar fra kulturministeren, der satser på, at ét af DST-teatrene skal være børneteater. Politikens kilder nævnte i går Folketeatret som en oplagt kandidat hertil.
