Title: Hovedrysten_over_anklage_for_gruppevoldtægt
Date: 2003-09-02
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Onsdag sætter Vestre Landsret i Viborg punktum med domsafsigelsen i en sag om gruppevoldtægt. 
Fem mænd i alderen 21 til 25 år er tiltalt for at have voldtaget en dengang 15-årig skolepige i en Silkeborg-villa for knap to år siden. 
De blev alle i januar ved byretten idømt fængselsstraffe på mellem fire måneder og halvandet års fængsel for anklagerne.
Nægter sig skyldige
Ligesom i byretten nægter de unge mænd sig skyldige i alle anklager. De fastholder, at det var pigen selv, der lagde op til at tilfredsstille deres sexlyster efter tur, og at det alt sammen skete over tre timer en tidlig septembermorgen i en villalejlighed i Silkeborg. 
Det troede en domsmandsret i Silkeborg imidlertid ikke på, da sagen første gang blev behandlet. 
Retten valgte at tro på pigen, der ifølge anklageskriftet var blevet holdt fast af nogle af de unge, mens deres kammerater på skift gennemførte samleje med hende, tvang hende til oralsex og onanerede foran hende.
Gabte og smilede hovedrystende
Ligesom under sagsbehandlingen i Silkeborg optrådte mændene også tirsdag afslappede i Vestre Landsret. 
I pauserne blev der spøgt og grinet, og indenfor i landsretssalen, hvor de sad placeret bag hver sin forsvarer, skiftevis gabte og smilede de hovedrystende, når anklageren fremlagde sit bevismateriale. 
Ligesom i byretten valgte landsretten at nedlægge referatforbud af hensyn til pigen, der tirsdag eftermiddag for anden gang måtte igennem et nærgående krydsforhør af anklager og forsvarere.
Anklagede måtte forlade lokalet
Forhøret af hende foregik for lukkede døre - ligeledes af hensyn til pigen. 
Også de anklagede mænd måtte trods protester fra samtlige forsvarere forlade retslokalet under vidneafhøringen. De blev henvist til at følge pigens forklaring via højttalere i et nærliggende lokale. 
Samtlige de anklagede kræver frifindelse, mens anklagemyndigheden har lagt op til en skærpelse af straffene.
En dømt i gruppevoldtægtssag fra København
En af de anklagede blev for kun to måneder siden idømt to års fængsel for sin deltagelse i en lignende sag om gruppevoldtægt, hvor fire andre nedrivningsarbejdere fik tilsvarende straffe for at have voldtaget en 25-årig kvinde under en julefrokost i København i fjor.
