Title: Hovedangreb_pa_Bagdad_sat_ind
Date: 2003-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Bagdad er i aften foreløbig udsat for to nye, og endnu kraftigere, luftangreb. Hele byen ryster af gentagne og massive eksplosioner. Den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld sagde på et pressemøde i Pentagon fredag aften, at det ventede hovedangreb på Bagdad er sat i gang for at vælte Saddam Husseins styre. 
En amerikansk flådekommandør oplyste ud på aftenen, at amerikanske styrker havde affyret omkring 320 missiler mod Bagdad og omkringliggende områder. 
Ifølge amerikanske embedsmænd vil op mod 3.000 satellitstyrede bomber i de kommende døgn blive nedkastet fra fly og krydsermissiler og affyret fra flådefartøjer blive brugt som led i det massive angreb, der ifølge det amerikanske forsvarsministerium skal sprede "chok og rædsel". 
Forsvarskilder oplyste, at størsteparten af angrebet ville 
være usynligt for de internationale tv-stationers kameraer, der er opstillet i Bagdad. 
 Kort før klokken 18.30 lød luftsirener og antiluftskyts over Bagdad. 
Fredag aften fortsatte aktionerne, og den amerikanske forsvarschef, Richard Myers, sagde, at de amerikanske og britiske styrker er ved at få kontrol med Iraks to vigtigste olieterminaler. 
»Flere hundrede militære mål vil blive ramt i løbet af de kommende timer«, sagde Myers. B-52 fly på vingerne
Amerikanske B-52 bombefly lettede i morges fra Fairford- basen i det vestlige England. Det er første gang de er på vingerne, siden Irakkrigen begyndte. En britisk militærkilde 
sagde da, at flyene ventes at ville ramme mål i Irak omkring 
klokken 18.00 dansk tid som led i et "stort angreb". Ifølge den danske forsvarskommando fløj flyene ikke via dansk luftrum. 
 Samtidig rapporterede den arabiske tv-station Al-Jazeera, at også den nordirakiske by Mosul fredag blev udsat for luftangreb. Rygte om Saddams død
Den britiske forsvarschef Michael Boyce kunne fredag ikke bekræfte et forlydende på BBC om, at præsident Saddam Hussein skulle være dræbt allerede under det første luftangreb onsdag. CNN smides ud af Bagdad
Den amerikanske tv-station CNN meddeler, at tv-stationens journalister af de irakiske myndigheder har fået besked på at forlade Bagdad. 
»CNN er smidt ud af Bagdad, fordi de er blevet et propagandaredskab, som spreder løgne og rygter«, sagde en regeringstalsmand, som ville være anonym. Iraks forsvarsminister: Vi sejrer
 Den irakiske forsvarsminister, Sultan Hashim Ahmed, sagde fredag aften, at "ingen magt i verden" vil besejre Irak. 
»Ingen magt i verden vil besejre os, fordi vi forsvarer vores land, vores principper og vores religion. Vi er uden tvivl de sejrende«, sagde Ahmed på en pressekonference, mens hans stemme sporadisk druknede i lyden af de voldsomme eksplosioner.

