Title: Hovedsponsor_tvivler_stadig
Date: 2001-08-12
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken mandag:
Bo Hamburger har ifølge sin kontrakt med CSC Tiscali ret til at køre en lille håndfuld løb i år, men det har den ene hovedsponsor CSC det ikke godt med. 
Én ting er jura. Noget andet er etik og moral. I sidste uge kom juraen til sin ret, da Bo Hamburger blev frikendt for dopinganklagerne imod ham. Danmarks Idræts-Forbunds, Dopingnævn, lod, som det er retspraksis, tvivlen komme den anklagede til gode. En tvivl som handler om to efterhånden berømte B-prøver, der ifølge lægevidenskaben begge vidner om brug af EPO. Men det ene tal ligger under den tilladte grænse, og reddede tilsyneladende Bo Hamburger fra at blive kendt skyldig i dopingmisbrug. 
Men en frikendelse er ikke altid en frikendelse. 
Hos det danske cykelhold CSC Tiscali, der resten af sæsonen har Bo Hamburger på kontrakt, føler den administrerende direktør for den ene hovedsponsor, CSC, at han stadig mangler at få svar på, om Bo Hamburger var dopet. 
»Jeg sidder tilbage med en fornemmelse af, at der er blevet truffet en ren juridisk afgørelse, og som juridisk princip, synes, jeg, det er udemærket, at man har et retssamfund, der er skruet sammen på den facon. Men jeg er ikke bekendt med, at man har drøftet det egentlige i denne sag: Har Bo Hamburger taget doping, eller har han ikke«, siger Asger Jensby til Politiken. 
»Jeg sidder tilbage med en fornemmelse af, at Bo er blevet frikendt baseret på en teknisk detalje, men han er ikke blevet frikendt, fordi man kan sige, han har ikke taget EPO. Vi sidder i CSC tilbage med en tvivl om, hvordan værdierne, som er blevet målt, kan være så høje. Så vi sidder med en fornemmelse at, der er en kraftig mistanke til Bo om, at han har foretaget sig noget, han ikke skulle have gjort. Et eller andet omkring dopingmisbrug, som vi som hovedsponsor tager stærk afstand fra. Men vi kan jo ikke bevise det, for der er kommet en teknisk frifindelse af Bo«, siger Asger Jensby. 
Han har fået en juridisk vurdering men står tilbage med ubesvarede spørgsmål, der handler om etik og moral. Han agter derfor at spørge Bo Hamburger, hvor de høje værdier stammer fra. Men cykelsponsoren tror nu ikke, at han får noget nyt at vide. Bo Hamburger har flere gange gentaget, at han ikke har taget EPO og ikke kan forklare, hvorfor de tal, der afslører indholdet af kunstigt EPO i kroppen, er så høje, som de er. 
»Den dialog har jeg sådan set allerede haft med Bo for otte uger siden, og Bo kan jo ikke komme med en forklaring på - eller vil komme med en forklaring på - hvorfor det ligger så højt. For den eneste forklaring, der kan kaste lys over det.Bo er den eneste, der ved, hvad der er sprøjtet i hoften på ham, og hvis Bo ikke vil fortælle det, så kommer vi ikke sagen ret meget nærmere. Han er blevet frifundet, men der er en mistanke, han må lære at leve med«, siger Asger Jensby. 
Han indrømmer, at han ud fra et etisk synspunkt ikke har det »særlig godt« med, at Bo Hamburger måske skal køre løb med CSC's logo på cykeltøjet. Men Asger Jensby skal også tænke på juraen. 
»Vi har en kontrakt, der skal respekteres, og når der i den står, at han skal have løn, så får han selvfølgelig det. Der står også, at han har krav på at køre et løb hver syvende uge. Der er et sæt af jura, som vi skal overholde. Vi kan simpelthen ikke som sponsor gå til Bo Hamburger eller Bjarne Riis og sige, at vi ikke vil have, at Bo Hamburger kører løb resten af året«. 
Men var det det, du allerhelst ville? 
»Det ved jeg ikke. Det vil jeg helst ikke udtale mig om, før vi har haft en snak med PCD (Professionel Cycling Denmark, red.) og Tiscali«, siger Asger Jensby, der netop er vendt tilbage fra ferie i udlandet og derfor ikke har talt med den anden hovedsponsor Tiscali.
