Title: Hovedløst
Date: 2004-07-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I ET DESPERAT forsøg på at fremstå som forbrugernes beskyttere springer politikere fra højre og venstre nu frem for at få fotoet tilbage på de nye chipbaserede dankort. Af sikkerhedshensyn, forstås. Og det på trods af at alle eksperter tager sig til hovedet ved påstanden om, at det ynkelige lille foto skulle give nogen særlig sikkerhed. Ikke alene er fotoet ofte gammelt og utydeligt, det er de færreste butiksansatte, der ulejliger sig med at kontrollere billedet. 
Men den slags saglige indvendinger fænger tilsyneladende ikke, når oppositionens politikere først er blevet spændt for Ekstra Bladets sommerkampagne for at få fotoet tilbage på dankortet. 
SAGEN ER nu så alvorlig, at selv Bendt Bendtsen har ladet sin sommerferie forstyrre. Fredag måtte han således love at genoverveje sikkerhedssituationen. 
Vi håber, at hysteriet om fotoet på dankortet dermed har nået sit klimaks. For hvor er sagen dog pinlig for oppositionen. 
Mens politikerne cykler rundt i fotodiskussionen, ignorerer de endnu en gang den virkelige katastrofe. Nemlig den dankortaftale, der sidste år åbnede for de nye dankort og med virkning fra 1. januar 2005 giver bankerne mulighed for at lægge gebyrer på dankortet. 
Aftalen, som indfører en kavalkade af kryptiske gebyrregler, vil effektivt smadre 20 års opbygning af et velfungerende pengeløst samfund, hvor både forbrugere, butikker og i særdeleshed banker sparer store summer og masser af besvær. Hvor var oppositionen, da den aftale blev indgået? 
Svaret er ligetil. Den var skammeligt fraværende. Den så passivt til, mens dankortsystemet blev lemlæstet. Nu er den så blevet vækket i sagen om fotoet, hvilket ikke bare er én, men adskillige postgange for sent. 
DEN ENESTE måde, hvorpå oppositionen kan slippe fra sagen med æren i behold, er, hvis den erkender, at det var en historisk fejltagelse at lade Bendt Bendtsen acceptere den tåbelige gebyraftale. Der er stadigvæk fem måneder til at stoppe miseren. Og selv om bankerne med garanti vil skabe sig som sindssyge, bør Folketinget gøre det. 
Samfundets behov for et gratis og velfungerende system bør ikke stoppes af en flok smålige og nærige banker, som fuldstændig har mistet enhver sans for samfundsansvar i deres griske iver efter at tjene et par ekstra millioner på at vride gebyrer ud af dankortet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
