Title: Hovedroller_til_Høj_og_Michaelsen
Date: 2001-04-06
Article Type: Sport
Author: Frank Høj og Lars Michaelsen optræder i centrale roller hos Team Coast, når cykelløbet Flandern Rundt køres søndag. Samtlige øvrige seks deltagere på det tyske firmahold har nemlig fået til opgave at beskytte de to danskere og forsøge at bære dem frem til en topplacering i den 85. udgave af den belgiske forårsklassiker. 
»Vi satser entydigt på Høj og Michaelsen i løb. Alle de andre er kun med som hjælpere", siger Team Coasts assisterende sportsdirektør, Jørgen Marcussen. Ved at komme i form
De to danskere er blevet topfigurer, selv om ingen af dem har gjort meget væsen af sig i denne sæson. Og Marcussen erkender, at både den 32-årige Michaelsen og 28-årige Høj ikke er helt på toppen af deres ydeevne i øjeblikket. 
»Lars har halset efter konkurrenterne indtil nu. Han er stille og roligt ved at køre sig i form. Men det er nok mest realistisk, at han først er med helt fremme i Gent-Wevelgem på onsdag eller i Paris-Roubaix næste søndag, lyder det fra den danske sportsdirektør. 
 Mens Michaelsen har været ude af trit lige siden sæsonstarten, stak Frank Høj næsen frem i to af halvklassikerne for en måned siden. Først kom han ind som nummer 12 i Het Volk, og dagen efter besatte han 10. pladsen i Kuurne-Bruxelles-Kuurne. Siden har også Høj imidlertid måtte tage til takke med sekundære placeringer. 
»Frank har været inde i en uforklarlig krise på det seneste, men sådan er det tit med ham. Han kan være lidt svingende. Men Flandern Rundt ligger generelt godt til dem begge, og jeg krydser selvfølgelig fingre for, at enten Frank Høj eller Lars Michaelsen leverer noget stort i det cykelløb, der for mig står som det flotteste i verden", siger Jørgen Marcussen. Ikke råd til fejltagelser
 Akkurat som danske CSC/World Online kæmper Team Coast for at komme i betragtning til ét af de i alt fire Tour de France-wild cards, som uddeles i slutningen af april. Derfor gælder det i disse uger om at indsamle så mange verdensranglistepoint som overhovedet muligt. Og skal Coast skrabe en bunke sammen søndag, så kommer Lars Michaelsen og Frank Høj formentlig til at tage langt den største del af slæbet. 
»Det er ikke noget formidabelt stærkt hold, vi kommer med, og i et løb som Flandern Rundt er der overhovedet ikke råd til fejltagelser. Frank og Lars kan sagtens risikere, at de må sidde helt alene de sidste 40-50 km. Men det er ikke til at sige, hvad der sker. Det tegner meget åbent i år, lyder vurderingen fra Jørgen Marcussen, der dog har en vis fidus til, at det belgiske Lotto-hold - med sidste års vinder Andrej Tchmil i spidsen - vil spille en afgørende rolle. 
»Lotto har været utroligt stærkt kørende i foråret, og de har både Tchmil og flere andre strenge at spille på. Derudover tror jeg på Romans Vainstains fra Domo, som virker rigtig skarp for tiden", siger Marcussen om den lettiske verdensmester, der besatte tredjepladsen i sidste års Flandern Rundt. Museeuw ramt af influenza
 Vainstains holdkammerat, kongen af klassikerne, belgiske Johan Museeuw er til gengæld en af de store ubekendte. Sidste år kom Museeuw ud for en alvorlig trafikulykke, der var tæt på at sætte en stopper for hans karriere. Han gjorde comeback, men så sent som for en uge siden blev han sat tilbage af en maveinfluenza. 
»Det er muligt, at han lurepasser. Men selv om han ikke skulle være i topform, så kan man aldrig afskrive en Johan Museeuw i et Flandern Rundt. Han er minimum en dark horse", siger den danske sportsdirektør om den 35-årige belgier. Og måske kan Museeuw presse lidt ekstra energi ud af kroppen ved tanken om, at han med en sejr i 2001-udgaven kan blive den første rytter igennem tiderne med fire Flandern Rundt-triumfer på sin personlige rekordliste. Museeuw vandt løbet i 1993, 95 og 98, og derudover hentede han andenpladser i 92 og 94 samt tredjepladser i både 96 og 99. En helt unik serie af resultater. 
 Mens Johan Museeuw dog er et stort spørgsmålstegn, ser det ud til at en anden af favoritterne, belgiske Peter van Petegem, er sat ud af spillet. Mercury-holdets topnavn og sejrherren i Flandern i 1999 har været generet af bronkitis og er derfor på antibiotikakur. Petegem udgik på andendagen af det netop overståede Tre Dage ved Panne for at tage direkte videre til behandling. 
»Først lørdag afgør jeg, om jeg overhovedet stiller op. Men hvis jeg kører Flandern Rundt, så bliver det ikke i en rolle som favorit. Det er min fysiske form slet ikke god nok til i øjeblikket, lyder det fra en ærgerlig Peter van Petegem. 
 Jørgen Marcussens Team Coast stiller foruden Frank Høj og Lars Michaelsen til start i Flandern med et tredje dansk islæt i skikkelse af Bekim Christensen. Og derudover er følgende fem ryttere med som trækdyr på de stejle flamske mure: Rolf Huser, Schweiz, Eduard Gritsoun og Anton Chantyr, Rusland samt tyskerne Raphael Schweda og Malte Urban.

