Title: Hovedstadens_borgere_skal_værne_om_drikkevandet
Date: 2003-06-14
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Halshug skvalderkål med et hakkejern. Forkul uønskede græstotter og mælkebøtter med flammen fra en gasbrænder. Lad regnvand hobe sig op i en beholder til brug i tørre tider. 
Sådan lyder tre af en række råd, som miljøborgmester Winnie Berndtson (S) nu giver indbyggerne i hovedstaden, så de kan være med til at sikre, at de også i fremtiden kan nyde rent, urenset drikkevand direkte fra hanen.
'Alle sjællændere må tage ansvar'
»Vi opfordrer alle sjællændere til at tage deres del af ansvaret for fremtidens drikkevand: Rent vand i rigelige mængder er en menneskeret, men på sigt er det rene vand kun en tilgængelig ressource, hvis vi passer på det. Kun hvis vi alle sammen omgås vandet med omtanke, kan vi sørge for, at også de næste generationer har rent vand i hanerne«, siger Winnie Berndtson. 
Udmeldingen kommer, kort efter at en rapport fra Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse har påvist, at beboerne i og omkring de større byer bruger op mod tre gange så meget vand, som naturen kan levere uden at lægge åer og bække tørre. 
Samtidig finder stadig flere sprøjtegifte vej ned gennem jorden til grundvandet, så boringer må lukke. 
Københavns Kommune har syv vandværker, der alle ligger i hovedstadsområdet, men uden for magistratens egne grænser. De forsyner en million indbyggere i København og 19 omegnskommuner med drikkevand. For at beskytte grundvandet indgår hovedstaden blandt andet græsningsaftaler med landmænd og betaler for skovrejsning over vandreservoirerne.
Kun et supplement
Vandværkernes forening Danva støtter kommunens initiativ, men advarer mod at tro, at borgerne selv kan bære hele byrden. 
»Det er borgernes egen vandforsyning. Derfor har de selv en naturlig interesse i både at opsamle regnvand og holde sig fra sprøjtemidlerne. Borgernes indsats er et udmærket supplement til at beskytte vandet, men forslår ikke alene«, siger direktør Anders Bækgaard. 
Han understreger, at landmændenes brug af sprøjtegifte er den altoverskyggende trussel mod drikkevandet. Forrige år købte landbruget 3.083 ton ukrudtsmiddel.
