Title: Hovedpinepiller_bliver_i_handkøb
Date: 2003-10-13
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Et stigende antal selvmordsforsøg med almindelige smertestillende midler har ikke overbevist Lægemiddelstyrelsen om, at store pakninger af svage hovedpinepiller skal på recept. 
Efter mere end et halvt års overvejelser har styrelsen netop besluttet, at piller både med det aktive stof paracetamol - Panodil, Pinex og Pamol - og acetylsalicylsyre - Magnyl, Aspirin og Kodimagnyl - fortsat skal kunne købes frit i håndkøb, også i store portioner. 
»Generelt er disse piller meget sikre, når de bruges rigtigt. Hvis vi gør dem receptpligtige, er vi bange for, at både brug og misbrug flyttes over på farligere lægemidler«, siger kontorchef Per Helboe, Lægemiddelstyrelsen.
Piger indlægges efter selvmordsforsøg
Forslaget om, at de svage smertestillende piller kun må sælges i håndkøb i små pakninger, blev blandt andet fremsat i en handlingsplan til forebyggelse af selvmord fra 1998. 
Baggrunden er, at stadig flere - og især unge piger - indlægges med forgiftning efter selvmordsforsøg med disse midler. 
I 2000 blev 1.630 personer indlagt på danske sygehuse efter selvmordsforsøg med paracetamolmidler, og i 1999 - det seneste år, Dødsårsagsregistret har tal for - døde mindst 20 personer af paracetamolforgiftning. 
»Det er nævnt, at især mange unge piger forsøger selvmord med paracetamol. Og det er rigtigt. Men faktisk er der ikke ret mange, der dør af det. I de seneste ti år er kun fire personer under 20 år døde af en paracetamolforgiftning, fordi man i dag har gode behandlingsmuligheder«, siger Per Helboe. 
»Frygten ved at indføre receptpligt for store pakninger er, at folk i forbindelse med disse affekthandlinger i stedet tømmer medicinskabet for langt farligere lægemidler«.
Dyrt at indføre små pakninger
Både Storbritannien, Irland, Sverige, Norge og Finland har indført restriktioner på store pakninger af svage, smertestillende midler. 
Men en stor, australsk analyse anbefaler, at man ikke indfører begrænsninger på pakningsstørrelser i håndkøb. 
En analyse fra DSI Institut for Sundhedsvæsen har desuden beregnet, at samfundets udgifter til svage smertestillende piller vil stige med mellem 100 og 650 millioner kroner, hvis hele det nuværende forbrug blev flyttet over på små pakninger. 
»Vi overvejer i øjeblikket andre løsninger end receptpligt på de store pakninger. Det kan dels være i form af bedre oplysninger på indlægssedlerne, dels mærkning med egentlige advarsler uden på pakkerne«, siger Per Helboe.
