Title: Hovedpersoner_i_front
Date: 2003-07-17
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efter nogle dage i mindre fremtrædende roller overtager hovedpersonerne i det samlede klassement atter scenen i årets Tour de France-drama, når den 47 km lange enkeltstart fra Gaillac til forlystelsesparken Cap' Découverte lige udenfor Carmaux i dag står på programmet som 12. etape. 
Det er her, Lance Armstrong forventes at cementere sin førerposition på færden mod den femte storslåede hyldestseance i Paris om lidt over en uge.
Håber på Hamilton
Og samtidig nærer danske CSC brændende forhåbninger om, at texanerens landsmand og ven Tyler Hamilton trods sit brækkede kraveben kan underbygge troen på, at han gør Armstrong selskab på podiet i den franske hovedstad. 
Hamilton har tidligere dokumenteret, at han er i besiddelse af exceptionelle enkeltstartskvaliteter, hvilket bl.a. skete, da han vandt en etape i Giro d'Italia, selv om han dengang kørte rundt med et brud i skulderen, men det er umuligt at vurdere, hvor handicappet han vil være af den aktuelle skade i dagens opgave. 
Ruten er kuperet og lægger op til adskillige temposkift undervejs, så måske er det ikke alle de sædvanlige specialister i denne disciplin, der finder den lige interessant.
Botero næppe trussel
Sidste år leverede colombianeren Santiago Botero en overraskelse ved at besejre Armstrong på den første lange enkeltstart, men da havde den senere verdensmester endnu ikke været udsat for en nedtur i bjergene som den, han for nylig oplevede i Alperne. 
Af Lance Armstrongs 15 etapesejre i Tour de France er de otte hentet på enkeltstarter, og alt synes lagt op til, at begge disse tal skal ændres i dag. 
Den tidligere Tour de France-vinder Jan Ullrich (Bianchi) er blandt kandidaterne til at konkurrere med Hamilton om placeringerne lige efter storfavoritten.
På Jalaberts Avenue
Som kuriosum kan det nævnes, at dagens finale udspilles på Avenue Laurent Jalabert. 
Den tidligere CSC-stjerne er stadig i høj kurs i hjemlandet, og han lægger i øjeblikket nye alen til sin popularitet som en særdeles kompetent tv-kommentater, der fra bagsædet af en motorcykel beretter om de forhenværende kollegers bedrifter.
