Title: Hovedspring_blandt_havnens_hovedsæder
Date: 2002-06-22
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Badenymfer og bolværk. Strandsand og storbysild. Havnefront og hovedspring. Langebro og læskærm. For Københavns to unge Venstreborgmestre er kombinationerne ikke bare et sommersyn fra drømmenes rige. Martin Geertsen fra kulturens verden og Søren Pind med ansvar for kommunens bygge- og teknikområde agter med et konkret udspil til en storbystrand midt i det københavnske havneløb at gøre drømmene til våd virkelighed. 
Derfor har de to bedt Københavns stadsarkitekt, Jan Christiansen, om at skitsere et projekt, som sommeren over skal debatteres. Når badesæsonen slutter, og Borgerrepræsentationen vender hjem fra ferie, formuleres stranden som et konkret forslag. Den konkrete beslutning skal således falde på et tidspunkt, hvor københavnerne har de første tådyppende erfaringer med at bade i havnens rene vand fra den første badeanstalt på Islands Brygge. 
»Vi har gang på gang hørt, at havnefronten i for høj grad er præget af hovedsæder og for lidt af liv. En badestrand midt i byen vil trække livet til sig og blive en tilføjelse for hele byen. Og dens turister«, siger Søren Pind, og kollega Geertsen tilføjer:
Åndehuller og badestrand
»Forslaget er også et væsentligt bidrag til den københavnske idræts- og kulturpolitik, som skal gå på to ben. Det ene ben er de store anlæg - Øbro-Hallen, en ny multiarena og så videre - mens det andet ben består i at skabe åndehuller midt i byen - i baggårde, på tomme græsplæner.« 
Et helt konkret åndehul er at placere en badestrand - enten i sand eller bygget i træ a la Helgoland - på den bare strækning mellem Langebro og Det Kongelige Bioliteks Sorte Diamant. Her er blevet god plads, efter restaurantskibet 'Færgen Sjælland' tidligere på året stod til søs for at leve et nyt liv på Themsen i London. 
Når de to liberale strandløver - som personligt bedst kan lide forslaget med ægte sandstrand - vælger netop den grund, har de skelet til, at grunden bagved ejes af Ørestadsselskabet. 
»Selv om vi ikke skal bruge noget af selve grunden, er det rart at kende ejerne. Københavns Kommune ejer 55 procent af Ørestadsselskabet, så i den forbindelse kan der næppe blive problemer«, siger Søren Pind.
Ubebygget musikhusgrund
Bag havneområdet ligger en af Københavns få ubebyggede grunde - den såkaldte Musikhusgrund. Formentlig skal der aldrig bygges hus til musisk udfoldelse netop der, men både Pind og Geertsen er overbeviste om, at for enhver kommende bygherre vil udsigten til parasoller og strandliv være en attraktion. 
»Der burde bygges boliger på grunden bagved, og det vil formentlig blive solgt lige så hurtigt som ispindene nede på stranden«, føjer Søren Pind til.
Ønske om samarbejde
Økonomien i projektet er ikke udregnet i decimaler, men de to skyder ikke omkostningerne højere, end at investeringen kan løses. Enten ved at de to forvaltninger går sammen og finder pengene - eller at private sponsorer indgår i en løsning med Københavns Kommune. 
»Vi ser gerne et samarbejde mellem offentlig og privat kapital; på kulturområdet har vi faktisk oplevet, at de private er interesserede i at bidrage«, siger Martin Geertsen. 
Forslaget er endnu ikke officielt præsenteret for Socialdemokratiet og overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S), som - ganske apropos - alligevel modtager forslaget med tilfredshed på en rejse til Brasiliens hovedstad Rio. Dog ikke på selve storbyens strand, Copacabana. 
»Det er dejligt, at Venstre kommer med et konkret indspark. Det falder helt i tråd med, at Københavns Kommune sammen med Københavns Havn er ved at udarbejde en overordnet plan for udnyttelsen af de nye muligheder og vandet i havnen«, siger han.
Den blå plan til nytår
Den blå plan, som den fremtidige fordeling af vandet hedder, ventes præsenteret ved nytårstide, og målet er at udpege områder til havnens nye vandvendte aktiviteter - husbåde, speedbåde, badeliv, havnerestauranter. 
 Den blå plan er tænkt som opfølgning på den store havneplan fra 2000, som placerer cirka 7.000 nye boliger i den lange havn. 
»Udspillet fra de to borgmestre tyder på et bredt medejerskab til, hvordan havnen i fremtiden skal bruges. Det glæder mig, for det får betydning, når de kommende projekter skal vedtages på rådhuset«, siger overborgmesteren. 
Også det konkrete projekt får ros af Kramer, selv om han åbner en mulighed for, at Københavns næste badestrand måske skal lægges længere nord- eller sydpå i havnen. 
»Islands Brygge er snart klar, og vi skal også tænke på de badeglade i Sydhavnen eller ude i Svanemøllebugten«, siger Kramer Mikkelsen.
