Title: Howard_accepterer_kandidatur_til_partilederposten
Date: 2003-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Michael Howard har sagt ja til at stille op til posten som leder af det konservative parti i Storbritannien som afløser for den fyrede partileder Iain Duncan Smith. 
 Konservative partimedlemmer har hyldet Howard på en pressekonference i London, hvor Howard har erklæret, at han ønsker et konservativt parti 'for hele landet og alle briter'.
Howard: Der er brug for alle fløje
Onsdag eftermiddag fyrede de konservative briter deres hidtidige leder, Iain Duncan Smith. 90 stemte for, mens 75 var imod. 
 Dermed skal partiet have sin tredje nye chef, siden Tony Blair kom til magten for seks år siden. 
 Howard, som er tidligere indenrigsminister, siger, at han har brug for alle fløje i partiet for at skabe et slagkraftigt alternativ til premierminister Tony Blair.
Howard kan samle partiet
Flere fremtrædende konservative har meldt ud, at de støtter Howards kandidatur, hvilket kan medføre, at den 62-årige Howard bliver kåret uden kampvalg. 
 »Han har den nødvendige erfaring, der skal til for at samle partiet«, siger en dem, Liam Fox, til BBC Radio.
Andre favoritter til posten stiller ikke op
Udover Michael Howard er den tidligere forsvarsminister Michael Portillo, Tim Yeo og David Davis blevet nævnt som mulige afløsere for den fyrede chef. 
 Men i lyset af den massive støtte til Howard har alle tre afbestilt deres kandidatur. 
 Howard siger, at det konservative parti er på rette vej, men at man stadig befinder sig 'ved foden af bjerget'. Han slår også fast, at gamle stridigheder i partiet nu må bilægges. 
 »Jeg vil stå i centrum af partiet, og jeg vil få brug for alle kræfter, og alle forventes at skulle bidrage«, siger Howard.
Howard er 'Mister Right'
Flere britiske aviser skriver, at Howard er den eneste kandidat. Det er vigtigt for de konservative at få et hurtigt og smertefrit lederskift for ikke at miste yderligere terræn til premierminister Tony Blairs parti Labour, skriver aviserne. 
 Tabloidavisen The Sun udtrykker sin støtte til Michael Howard ved at kalde ham 'Mister Right'.
