Title: Hr._student_-_en_truet_art
Date: 2002-06-17
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Yvonne står og klemmer nervøst om den langstilkede rose. Om få minutter vil hendes søn træde ud af eksamenslokalet som student. Far Leif tripper også en smule nervøst. 
 »Men så er det heller ikke værre.Vi ved, at han vil klare det godt«, siger faren og kigger over mod døren på en af de lange gange på Greve Gymnasium, hvor de første studenter er begyndt at springe ud. 
 Døren går op, og ud kommer Henrik Marseen. Han ser en smule fortumlet ud og venter nu spændt på karakteren. 
 »Der var altså nogle ting i teksten, jeg ikke helt forstod«, siger Henrik, mens han stryger sit lange hår til siden. 
 Så kommer afgørelsen. Henrik bliver kaldt ind af læreren, der kan meddele, at han har fået 11. Henrik er nu student og får på behørig vis studenterhuen sat på hovedet af sin lærer.
En undtagelse
Men faktisk er Henrik ved at blive en undtagelse fra reglen. Der bliver nemlig færre og færre af Henriks slags. Kun 34 procent af eleverne på Greve Gymnasium er drenge, og det tal bliver stadig mindre. 
 »I min klasse er vi halvt af hver. Men jeg er også matematiker. Hos de sproglige er der klasser, hvor der kun er fire drenge«, siger Henrik, der har sin egen forklaring på, at drengene springer fra.
Pigerne er bare mere flittige
»Pigerne er simpelthen mere flittige. Det lærer de allerede i folkeskolen«, mener han. 
 Og nye tal fra Danmarks Statistik viser, at Henrik ikke rammer helt ved siden af. Fordelingen mellem drenge og piger på Greve Gymnasium passer meget godt på landsplan, og selv om flere drenge vælger en erhvervsrettet gymnasial uddannelse, er der en stigende andel af drenge, som ender helt uden en uddannelse. 
 »Kvinderne har her overhalet mændene. Færre havner i restgruppen, og andelen af mænd i forhold til kvinder er blevet større«, siger fuldmægtig hos Danmarks Statistik Kresten Laursen, der dog understreger, at restgruppen er blevet markant mindre de seneste år, selv om 26 procent af folkeskolens 1990-årgang af drenge i dag stadig ikke har påbegyndt en uddannelse.
Dropper helt ud
De tal bekymrer professor Niels Egelund fra Danmarks Pædagogiske Universitet. 
 »Det er et faktum, at flere og flere drenge hopper helt ud af uddannelsessystemet. Vi må se, om det almene gymnasium og folkeskolen er for dårlige til at fange drengene. De kan ende med at blive et nyt samfundsproblem«, advarer professoren, som på baggrund af de seneste tal bebuder en ny undersøgelse om fænomenet. 
 Tilbage på Greve Gymnasium står Henrik med sin studenterhue klar til at erobre verden. Men ikke helt endnu. Han skal lige have et år helt uden studier. 
 »Jeg har ikke lyst til at have min fremtid udlagt for mig. Derfor har jeg ikke taget nogle beslutninger endnu - andet end at jeg skal ud og tjene nogle penge til noget musikudstyr«, siger Henrik, inden han smilende drager bort med sine forældre under armen.
