Title: HS_Flere_penge_til_syge
Date: 2002-08-06
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Panderynker og økonomisk pine i Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS) blev tirsdag nogenlunde kureret, da politikerne på Københavns Rådhus for første gang efter sommerferien satte sig sammen og tog de indledende armlægninger om budgettet for næste år. 
I udgangspunktet mangler HS 155 millioner kroner for at få enderne til at nå sammen, og skal de syge i hovedstadsområdet derudover have deciderede forbedringer, har HS en ønskeliste over nye initiativer og investeringer til en værdi af knap 140 millioner kroner.
'Økonomien ser lovende ud'
»Københavns Kommunes økonomi ser til næste år så lovende ud, at hospitalerne formentlig får lukket hullet og dermed ikke tvinges ud i voldsomme besparelser. Samtidig håber vi da også på at kunne hente penge til en del af forslagene på ønskelisten«, siger formand for HS-bestyrelsen Lars Engberg (S), der også sidder i Københavns Borgerrepræsentation. 
Selv prioriterer han opsøgende psykoseteam som et af de forslag fra ønskelisten, som han gerne ser realiseret i 2003, men HS har også ønsker for hjertepatienter, kræftbehandling og indsatsen over for demente.
Håb om modernisering af operationsgang
»Endelig forsøger vi også at lægge billet ind på pengene ved at foreslå engangsinvesteringer og moderniseringer, som ikke øger driftsudgifterne i de kommende år«, siger Engberg. 
Det sker i håbet om, at der kan blive råd til en gennemgribende modernisering af en operationsgang på Bispebjerg Hospital til 55 millioner kroner, en fornyelse af et vandbassin til genoptræning sammesteds, flere enestuer til psykiatriske patienter og gerne udskiftning af en gammel strålekanon til kræftpatienter. 
Når det vanlige budgetbøvl i HS er vendt til optimisme, skyldes det Københavns Kommunes ekstra økonomiske råderum til næste år på ca. 800 millioner kroner, og efter økonomiudvalgsmødet i går var ønsket om at tilgodese de syge ikke kun at finde hos HS-formanden.
Ukonkrete politikere
Bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) vil ikke konkret angive, hvilke områder i HS, der skal mærke velstanden. 
»Men den nuværende økonomi skal naturligvis komme de syge til gode, selv om jeg ikke vil udstede en blankochek«, siger han - kun overtrumfet af en lige så ukonkret overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S): 
»Jeg vil til enhver tid de syge det bedre end Søren Pind«.
