Title: Hugo_Chavez_generobrer_præsidentposten_i_Venezuela
Date: 2002-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Lars Davidsen

Med tårer i øjnene og tyk i mælet vendte Hugo Chavez søndag tilbage til præsidentposten i Venezuela. »Jeg er fortsat lamslået, og jeg er stadig i gang med at optage det hele i mig«, sagde en dybt bevæget Chavez for rullende tv-kameraer. 
 Tidligere søndag havde en delegation af den nu genindsatte præsidents tilhængere hentet Chavez på øen Orchila Island i Caribien og efterfølgende per helikopter fløjet ham til hovedstaden Caracas.
En lærestreg
»Disse begivenheder, som har bragt blod og smerte, bør være en lærestreg for os alle«, sagde Chavez ifølge nyhedsbureauet AFP og opfordrede på samme tid til enhed i det olierige land. 
 Chavez' tilbagekomst sker, efter at han havde været i militær forvaring på øen siden fredag, hvor erhvervsmanden Pedro Carmona tog magten i det latinamerikanske land med støtte fra det venezuelanske militær. 
 Jeg vil lykønske det venezuelanske folk for sejren over den amerikanske sammensværgelse«Kun godt et døgn senere, natten til søndag dansk tid, meddelte Carmona imidlertid, at han havde trukket sig tilbage igen.
En turbulent dag
»Den lovgivende forsamling har besluttet at overdrage præsidentposten (midlertidigt, red.) til vicepræsident Diosdado Cabello«, meddelte Carmona over radiostationen RCR i hovedstaden Caracas. 
 Meddelelsen kom efter en turbulent dag, hvor tropper, der er loyale over for Hugo Chavez, tog kontrollen med præsidentpaladset i Caracas. 
 Op mod 200.000 mennesker - mange fra hovedstadens fattigkvarterer - af den styrtede præsident Chavez' tilhængere demonstrerede lørdag mod Carmonas overgangsregering. Ifølge borgmesteren i Caracas kom det til sammenstød med politiet, og mindst 9 mennesker blev dræbt og omkring 40 kvæstet. 
 Fra udlandet kom de første reaktioner på genindsættelsen af Chavez fra Iran og Irak, som begge betegnede de dramatiske begivenheder som en sejr for det venezuelanske folk.
Jubel i Bagdad
»At anvende magt og illegale metoder med henblik på at ændre et lovligt og polulært styre fordømmes i denne verden«, citerede den iranske statsradio udenrigsministeriets talsmand, Hamid Reza Asefi, for at sige. 
 Iran har opbygget et tæt forhold til Venezuela - der ligeledes er et fremtrædende medlem af Organisationen af Olieeksporterende Lande (OPEC) - på baggrund af Chavez' til tider hårde sprogbrug over for USA. 
 I Bagdad hilste irakiske ledere Chavez' tilbagevenden som en »sejr over den amerikanske sammensværgelse«. 
 »Jeg vil lykønske det venezuelanske folk for sejren over den amerikanske sammensværgelse«, lød det fra Iraks vicepremierminister, Tareq Aziz. 
 USA, som ikke fordømte militærkuppet, der afsatte Chavez, modtog hans tilbagevenden i går med en barsk besked om, at hans politik ikke havde båret frugt, og at han skulle have lyttet mere til sit folk. 
 »Jeg håber, at Hugo Chavez forstår den besked, som hans folk gav ham, nemlig at hans politik ikke duer overfor det venezuelanske folk«, sagde den amerikanske sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rice.
Bekymring i USA
Chavez er vendt tilbage i spidsen for verdens fjerdestørste olieeksporterende land, efter at et regeringsgrundlag, der var dannet på baggrund af fredagens kup, var kollapset som følge af massive protester samt et oprør blandt soldater, der er loyale mod Chavez. 
 »Vi håber, at Chavez anerkender, at verden holder øje med ham, og vi håber, at han benytter denne mulighed for at rette op på den skude, som ærligt talt har sejlet i den forkerte retning i lang tid«, sagde Rice. 
 Chavez er venstreorienteret og tidligere faldskærmssoldat. Han har irriteret USA ved at styrke Venezuelas bånd til lande, der åbenlyst er fjendtligt indstillet over for USA, som for eksempel Castros kommunistiske Cuba samt Irak og Iran. 
 Han gjorde den amerikanske præsidents regering rasende sidste år ved at kritisere den amerikansk-ledede krig mod terror i Afghanistan, som, han sagde, dræbte uskyldige civile. 
 Dette medførte en nedkøling af forholdet til USA, selvom Chavez insisterede på, at Venezuela ønskede at bevare venlige forbindelser og stadig ville være en vigtig eksportør af olie til USA. 
 Venezuela sælger 1,5 millioner tønder olie til USA hver dag og har de største oliereserver i verden uden for Mellemøsten. 
 USA følger udviklingen i Venezuela nøje. »Vi bliver ved med at anmode alle parter om at undgå vold og søge måder, hvorpå man kan løse krisen fredeligt«, sagde det amerikanske udenrigsministerium i går. Myndighederne er særligt ansvarlige for at bevare ro og orden og for at gøde jorden for venezuelanerne, så de kan samarbejde om at genskabe de afgørende elementer for demokrati.
Olieeksport normaliseret
Eksporten af råolie og andre produkter fra store havne fra det statsejede oliefirma PDVSA var søndag tilbage på det normale niveau. 
 Raffinaderier, der endnu ikke var fuldt driftsklare, tærede på lagrene for at leve op til eksportforpligtelserne. 
 Olieproduktionen og eksporten fra Maracaibo-regionen var tilbage på det normale niveau, og skibe læssede produkter fra lagre i El Palito-raffinaderiet. Eksporten fra Puerto la Cruz var på »100 procent«, sagde en kilde. 
 Råolieproduktionen, raffinaderierne og eksporten var blevet alvorligt indskrænket, efter seks ugers protester fra de ansatte i PDVSA mod en ny bestyrelse, og de ansatte iværksatte en tredages national strejke, som var med til at bringe præsident Hugo Chavez til fald i fredags, inden han fik sit embede tilbage.
