Title: Hugorme_foretrækker_turister
Date: 2003-08-04
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Hugorme foretrækker tilsyneladende at sætte gifttænderne i turister. Eller - mere sandsynligt - turister i områder med hugorme er mindre opmærksomme på risikoen og dermed mere udsatte for slangebid end de fastboende.
En lokal
I hvert fald var der kun én lokal ud af de i alt 31 patienter, der i perioden fra 1. januar 1995 til midt i juni 2000 blev indlagt på Ringkøbing Sygehus på grund af hugormebid. 
Hugormen trives godt i Vestjylland, og Ringkøbing Sygehus tegner sig for hver sjette indlæggelse i Danmark efter nærkontakt med vores eneste giftslange. 
Man
kan
dø af hugormebid, men det er sjældent. I den nye undersøgelse fra Ringkøbing, som er offentliggjort i Ugeskrift for Læger, fik patienterne kun en let til moderat forgiftning, og ifølge Sundhedsstyrelsens oplysninger er der i perioden 1994-1998 ingen døde i Danmark efter hugormebid.
Ubehageligt bid
Men derfor kan det være ubehageligt nok at blive bidt. Seks af patienterne havde et kortvarigt tab af bevidstheden hurtigt efter biddet, og seks havde symptomer på chok i form af koldsved, svimmelhed og faldende blodtryk. 
Seks havde feber og en enkelt infektion i biddet. De mest almindelige symptomer er kvalme og opkastninger. 
Det hesteserum, som tidligere blev brugt til behandling af hugormebid, er gået ud af brug, fordi det havde for mange bivirkninger. I dag findes der et antistof fra får, men det bruges sjældent.
Ny strategi
Læge Mette Høj Lauridsen, som har lavet undersøgelsen, har samtidig udarbejdet en strategi for behandling af hugormebid og foreslår, at det nye middel bruges ved svær forgiftning. 
Folk skal ikke selv forsøge at suge giften ud og heller ikke snitte eller fryse bidstedet. Det forøger risikoen for infektion. 
Mette Høj Lauridsen mener til gengæld, at der er behov for bedre information om risikoen for hugormebid, ikke mindst til turister. Det kan ske gennem turistbrochurer og ved skiltning i klitter og sommerhusområder, hvor der er hugorme.
Fang ikke slangen
Måske var det også en idé at advare mod forsøg på at fange slangerne. Fire voksne blev med sikkerhed bidt af den grund, og ti af de 17 børn, der var indlagt, var bidt i hænder eller fingre, hvilket også kan tyde på, at de har grebet ud efter hugormene. 
De er i øvrigt totalfredet i Danmark.
