Title: Hul_i_det_historiske_overblik
Date: 2001-06-09
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Hakkelse måtte jeg skære/ i Døgnets Rejsestald«, skrev digteren Carl Ploug om sit journalistiske virke for præcis 150 år siden. Så trist - og så let - er arbejdet heldigvis ikke i dag på Politiken, hvis læsere typisk får 'hakkelsen' via radioens timenyheder, og som derfor kræver af deres avis, at klinten skilles fra hveden, der så til gengæld skal sættes i perspektiv og sammenhæng. 
Det er ikke nok at skrive, at bruttonationalproduktet forventes at stige 1,6 pct. Læserne vil også vide, hvad det betyder for renten og beskæftigelsen sammenlignet med andre prognoser fra vismænd, EU, eller regeringens økonomiske oversigt. Det er efter den formel, morgenavisernes bedste historier skæres. Hakkelsen reduceres til noter i faste spalter på indlands-, udlands- og erhvervssiderne. Men døgnrytmen har vi stadig fælles med Carl Ploug. Så det fornødne baggrundsmateriale skal skaffes til veje med minutters varsel, og det sker i praksis ved, at vore journalister via deres pc taster et par relevante søgeord ind i Politikens database, Polinfo - der for øvrigt er tilgængelig for offentligheden mod betaling. Her findes samtlige 530.000 artikler, der har været offentliggjort i Politiken siden 1993 og de vigtigste fra perioden 1975-93. Det samme gælder artikler fra andre førende aviser og telegrambureauer fra de seneste 4-5 år. På få sekunder er det således muligt at finde ud af ikke alene hvad Anders Fogh Rasmussen skrev i sin kontroversielle bog om minimalstaten, men også hvad han udtalte i forbindelse med udgivelsen. 
Derfor var det også en smal sag for vore medarbejdere at følge op på Anders Fogh Rasmussens udtalelser om, at han ville starte et større angreb på Socialdemokratiet med fokus på pamperi og nepotisme. På stående fod kunne vi naturligvis opremse skandalen i Arbejdernes Ligkistemagasiner, og hukommelsen kunne opfriskes i Polinfo, så vi også fik nævnt skandalerne i Københavns Ungdomscentre, KUC, og affæren med Arbejdernes Oplysnings Forbund, AOF, Hovedstaden, der jo sendte regninger til Københavns Kommune for både svømmeundervisning og transport med taxa for to afdøde kursister. 
Den affære stod i Politiken 23. december 1999, og artiklen sluttede med, at svømmelæreren blev afskediget og sagen overgivet til politiet. Siden har den ikke været omtalt, før den altså dukkede op igen i tirsdags på side 4 i forbindelse med Foghs strategi under overskriften 'Nyt missil på vej i valgkamp'. Men fortsættelsen var, at politiet allerede i januar 2000 afviste sagen ligesom Københavns Kommune, der havde bevilget både undervisning og kørsel til de to kursister på et tidspunkt, da de allerede var døde. Fejlen blev først opdaget, da taxachaufføren slog alarm til AOF, der altså var i god tro, da undervisningen startede. Det har AOF Hovedstaden gjort mig opmærksom på i denne uge. For vi skrev det nemlig ikke, da det var aktuelt. Sagen blev ikke fulgt til dørs, som det hedder i journalistjargonen. 
Hverken AOF Hovedstaden eller læserne kan være tjent med, at Politiken rejser en sag uden at offentliggøre dens konklusion. Og da slet ikke, når affæren slet ikke har det omfang, vi lagde op til. Ifølge Politikens etiske regler skal omtale af retssager altid følges op med et referat af sagens slutning og udfald. Det samme bør gælde sager, der slet ikke når domstolene - også fordi der ellers opstår et hul i det elektronisk lagrede baggrundsmateriale, der indgår i stadig flere artikler. Af samme grund korrigerer Polinfo for de forsyndelser, vi dagligt offentliggør i Fejl og fakta.
