Title: Hulebog_sælger_i_pallevis
Date: 2002-05-02
Article Type: Bøger
Author: Dorte Hygum Sørensen

Disse dages mest solgte bog i Danmark er bind nummer fem i amerikanske Jean M. Auels serie om 'Jordens børn'. Den to bind tykke roman på i alt 740 sider med titlen 'Folket i klippehulerne 1-2' var trykt i 18.000 eksemplarer, da bogen udkom herhjemme tirsdag. 
»Det slog slet ikke til. Vi skyndte os at sætte trykningen af yderligere syv tusinde eksemplarer i gang. Og nu får vi trykt 10.000 derudover. Så de første 35.000 eksemplarer er solgt om en uges tid«, siger Samlerens direktør Torben Madsen. 
På Samleren har man travlt med at efterkomme boghandlernes efterspørgsel på den nyeste fortsættelse i romanserien, der begyndte med gigantsuccesen 'Hulebjørnens klan' for mere end 20 år siden. 
Der er gået hele 12 år, siden seriens bind fire med den danske titel 'Rejsen over stepperne' udkom. Men læserne har altså langtfra glemt Auel og hendes hovedpersoner Ayla og Jondalar. Salget af 'Folket i klippehulerne' går så forrygende, at boghandlere taler om at sælge Auel i pallevis i stedet for stykvis.
Hidtil dyreste bogudgivelse
De begejstrede meldinger fra boghandlerne til forlaget glæder selvfølgelig på Samleren, hvor man har investeret et efter danske forhold rekordstort beløb i lanceringen af 'Folket i klippehulerne'. 
»Vi har investeret mere end 200.000 i markedsføringen, og vi har betalt et rekordstort beløb - 1 million kroner - for at få rettighederne til at udgive romanen. Men så har vi til gengæld også fået rettighederne til at udgive den i bogklub og som paperback. Derfor sover vi godt om natten, selv om det er den dyreste bogudgivelse i Danmark nogensinde«, siger Torben Madsen. 
Når de første 35.000 eksemplarer er solgt, så løber Samlerens investering godt rundt. Og Jean M. Auel er i øvrigt ikke kun en succes i Danmark. På verdensplan var der på udgivelsesdagen tirsdag trykt omkring to millioner eksemplarer af den nyeste mursten fra en forfatter, der allerede inden da havde solgt ca. 34 millioner eksemplarer af seriens første fire bind. 
Torsdag lå 'Folket i klippehulerne' nummer 1 på bestsellerlisten hos internetbutikken www.amazon.com. Som sædvanlig har Jean M. Auel i øvrigt fået en del forbeholdne anmeldelser.
