Title: Hulemænd_sælger_mælk
Date: 2003-12-25
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Hulemænd og mælk. Indtil mælkemonopolet Arla for et år siden fik ideen om at markedsføre sin Ekspresmælk ved at putte entertainerne fra De Nattergale i hulemandskostume, var det nok de færreste, der fik en association til hulemænd, når de hørte ordet mælk. 
Men ifølge Arlas produktchef, Karsten Jeppesen, er logikken, at både mælk og hulemænd er noget »oprindeligt og naturligt«. 
Og det er altså kort og godt forklaringen på, at vi tv-seere i mere end et år har måttet se på, at hulemændene maler billeder, fanger landsholdsspillere og råber et eller andet uforståeligt, mens de står på en klippe. 
Siden Politiken fredag 5. december søsatte årets hadereklamekonkurrence, har mere end 7.500 tusinde læsere stemt. Uden at afsløre den foreløbige stilling kan vi imidlertid godt røbe, at Arlas Ekspresmælk hører til de mest hadede reklamer. 
Men lige så hadet reklamen ser ud til at være i Politikens hadereklamekonkurrence, lige så populær er reklamen åbenbart i det, som kaldes 'TV 2's glade seer', som er en pris, der uddeles hver måned på baggrund af Gallups interview med mere end 1.000 mennesker. Ydermere fortæller Karsten Jeppesen, at Arla flere gange har testet reklamerne i såkaldte fokusgrupper. Og hver gang har resultatet været positivt. 
»Der er selvfølgelig nogle, som ikke kan lide den. Men sådan er det jo, når man laver nogle reklamer, der er så anderledes«, siger produktchefen.
Når nu reklamerne har testet så godt, kommer det så bag på dig, at reklamerne ligger lunt til at vinde årets hadereklamekonkurrence?
»Næ, for jeg har også selv stemt på den«, siger Karsten Jeppesen, ganske overraskende.
Ha, så hader du altså også reklamerne med hulemændene?
»Hvis vi er med i en konkurrence, vil jeg gøre alt for at vinde, uanset om det er en hadereklamekonkurrence. Jeg tager det for, hvad det er, og jeg er glad for, at folk lægger mærke til filmen«.
Men helt ærligt, hvad synes du selv om reklamerne?
»Jeg synes, de er skidesjove«. 
Ideen med at give Uffe Rørbæk Madsen og Viggo Sommer fra De Nattergale hulemandskostume på, stammer egentlig fra De Nattergale selv. Da Arla første gang henvendte sig til De Nattergale, sagde entertainerne blankt nej. Men da Arla efterfølgende gav dem frie hænder til selv at finde på konceptet og figurerne, ændrede de mening. 
Ifølge kartonen bliver Arlas Ekspresmælk lavet sådan her: 
»Køerne malkes, mælken køres til mejeriet og tappes på kartoner. Og få timer efter er en million liter frisk mælk bragt ud til butikker over hele Danmark«.
