Title: Huller_i_Arrivas_køreplan
Date: 2002-10-24
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Nye busruter skal fra næste år lukke de værste huller, som Arrivas køreplan for togene i Midt- og Vestjylland efterlader. 
 Det er amterne, som føler sig presset til at lukke hullerne i køreplanerne, der betyder, at der i myldretiden kan være halvanden til to timer mellem togafgangene.
Ingen tog i myldretiden
Der er for eksempel ikke togafgange fra Struer fra klokken 16.40 til 19.20, hvor mange får fri. Og på andre tidspunkter skal uddannelsessøgende fra Struer, der har fri omkring klokken 13.30 vente til 14.23 for at komme med tog mod Thisted. 
 »Vi er trætte af at skulle lukke huller efter Arriva«, siger trafikchef Grethe Hassing fra Viborg Amts Trafikselskab (VAFT). 
 Fra nytår åbner Viborg og Ringkøbing Amter i fællesskab en såkaldt X-busrute fra Struer til Thisted. Det koster cirka en million kroner, men halvdelen af udgiften ventes dækket af billetindtægter. Til næste sommer har Viborg og Århus Amter planer om en X- busrute mellem Skive og Århus, der koster et tilsvarerende beløb.
Dårlig licitation
Trafikchefen i Viborg Amts Trafikselskab bebrejder ikke det britiske transportfirma Arriva noget, men retter en hård kritik af Trafikministeriets udbudsmateriale til sidste vinters licitation. 
 »Problemet er, at trafikministeriet beskriver, hvor mange daglige afgange, der skal være. Og det lever Arriva også op til, men bare spredt over meget lang tid. Hvis jeg skal udbyde en rute i licitation, så vil jeg også lægge vægt på, hvornår busserne skal køre. Det gjorde Trafikministeriet ikke«, siger Grethe Hassing.
Ingen pligt til at hjælpe
Amterne har ingen pligt til at 'kompensere' for hullerne i Arrivas køreplan, men har valgt at gøre det af egen drift. 
 »Vi kunne selvfølgelig have den holdning, at gymnasieeleverne bare kan bruge ventetiden på at læse lektier. Eller de, som vil komme meget for tidligt på arbejde, kan bruge tiden på at læse tykke romaner. Det kan da godt være, at vi har været for pyldrede«, siger Grethe Hassing med bidende ironi.
Besparelse spist op
Da trafikminister Flemming Hansen (K) mellem jul og nytår sidste år annoncerede, at Arriva havde vundet i licitationen på seks jernbaneruter i Midt- og Vestjylland, fremhævede han, at det gav en besparelse på 30 procent og bedre service. Og det på trods af at DSB havde fået kasseret et endnu billigere tilbud end Arrivas. 
 En stor del af besparelsen er imidlertidig allerede blevet ædt op af en tillægskontrakt med Arriva, hvor briterne får ekstra penge for netop at indsætte flere myldretidstog. 
 Trafikministeren har tidligere oplyst, at DSB's nuværende rene driftsudgifter på de seks udbudte strækninger er 189,5 millioner kroner om året. Arriva skal fra næste år have 188,2 millioner kroner om året for at stå for togdriften i Midt- og Vestjylland.
Krav om regnestykke
Det får SF til at forlange, at trafikministeren fremlægger et samlet regnestykke for statens og amternes udgifter til at betjene kunderne i Midt- og Vestjylland. 
 »Når amterne skal til at sætte busser ind for at lukke huller i Arrivas togkøreplan, så viser det, at betjeningen ikke lever op til forventninger. Det kan ikke lade sig gøre både at spare penge og forbedre servicen, som trafikministeren sagde. Nu vil vi have overslag fra ham over, hvad det totalt set koster at skifte fra DSB til Arriva«, siger trafikordfører Morten Homann (SF). 
 Arriva overtager de seks ruter fra DSB kort efter nytår. 
 Det var torsdag ikke muligt at få en kommentar fra trafikministeren.
