Title: Huller_i_sikkerhed_ved_Glostrup-bombe
Date: 2003-10-14
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Adskillige sikkerhedsforanstaltninger på Glostrup Sygehus kollapsede i timerne efter bilbomben den 17. september, hvor en tidligere rocker blev dræbt. 
Hospitalets interne telefonsystem gik ned og hindrede i flere minutter livsvigtig kommunikation, fordi hospitalets ansatte kontaktede hinanden med ligegyldig snak om eksplosionen, skriver Dagens Medicin. 
Desuden stillede mange ansatte spørgsmålstegn ved, hvem der havde kommandoen i nødsituationen, ligesom der herskede udbredt tvivl om, hvem der måtte udlevere navnene på de tilstedeværende på hospitalets skadestue til politiet, hvilket forsinkede politiets efterforskningsarbejde betydeligt. 
»Vi må konstatere, at væsentlige dele af den interne kommunikation og overordnede ledelse af de akutte modtagelser ikke fungerede godt nok. Politiet, redningsmandskabet og AMK-enheden (ledelsen af hospitalet i akutte krisesituationer, red.) fungerede efter planen. Men det er bare ikke godt nok, hvis resten af organisationen ikke kan rette ind efter nødplanerne«, siger Ole Faber, der er sundhedsfaglig vicedirektør i Københavns Amt.
Tvivl om kommandoveje
Efter bombesprængningen gik der op til 25 minutter, før hospitalets næsten 3.000 ansatte kunne modtage den gruppemail, der skal sendes i tilfælde af nødsituationer. Årsagen var belastningen af telefonnettet, der også pressede kommunikationslinjerne mellem sygehusene i Københavns Amt. 
Dermed var de ansatte også i tvivl, da alle beslutninger i nødsituationen skulle omdirigeres via den særlige akutleder - den såkaldte AMK-leder, der overtager ledelsen af hospitalet i krisesituationer. Flere ansatte satte spørgsmålstegn ved AMK-lederens kompetence, hvilket var en klar fejl: 
»Når beredskabsplaner træder i kraft, skal folk lære, at de normale kommandoveje er afkoblet. I krisesituationer overtager AMK kommandoen og styrer visitationen af akutte patienter«, siger Ole Faber. 
Ole Faber vil nu sikre, at de øvrige sygehuses nødplaner gennemgås, så man i en lignende situation vil kunne forhindre misforståelser og fejltagelser.
