Title: Hullet_til_læserne
Date: 2004-01-05
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Laver vi en avis, som vi gerne selv vil læse? Eller laver vi den avis, som vi tror, at læserne gerne vil læse? Det er den slags banale, men også næsten eksistentielle spørgsmål, journalister og redaktører stiller sig selv med jævne mellemrum. 
Praktisk nok stiller vi ofte spørgsmålet til hinanden her på avisen, når vi nærmer os sommerferier, efterårsferier, jul og nytår. På de tider af året sker der nemlig ikke så meget på Christiansborg og i alle de andre politiske og økonomiske beslutningscentre herhjemme og i EU. Presset for at få plads til alt pligtstoffet i avisen daler dramatisk. Pludselig står vi med nogle helt blanke avissider, som i princippet kan fyldes med alt muligt andet end politik og økonomi. På en gang er det en både skræmmende, men også fascinerende situation, der kalder på kreativiteten. 
I år har vi blandt andet inviteret en række mennesker tilbage til barndommens gader for at genopleve tiden, hvor alting var meget større. Vi har lavet avissider for Junior og en ny version af 'Spørge Jørgen'. Vi kalder den Hul Igennem. 
Hvis vi tager den sidstnævnte genre først, er det i virkeligheden en variant af noget, vi har prøvet tidligere med pæn succes. For adskillige år siden gav vi læserne mulighed for at stille Dagens Dumme. Spørgsmålet havde den styrke, at alt var tilladt. F.eks. at spørge om, hvorfor næsten alt vasketøjet mærkværdigvis altid ligger inde i dynebetrækket, når centrifugen er standset? Eller hvordan det kan være, at telefonledninger altid ender som et mareridt af snoninger, som man næsten ikke kan rette ud igen? 
Svagheden ved Dagens Dumme var til gengæld, at det lå i luften, at det mest var de kuriøse spørgsmål, der skulle stilles og besvares. Derfor er Hul Igennem til læserne måske en bedre ide. Den lægger i hvert fald op til, at læserne stiller både de kuriøse, men også de dybt seriøse spørgsmål. Ifølge indlandsredaktør Jacob Svendsen er tanken bag Hul Igennem, at avisen tager læserne alvorligt på en ny måde. »Ofte får vi på redaktionen ikke øje på de helt oplagte spørgsmålstegn, der kan sættes ved mange af de måder, som dagligdagen og samfundet er organiseret på. Meget af det, som kan påvirke vigtige dele af vores hverdagsliv, dukker i stedet op i eksempelvis læserbrevsspalterne, hvor læserne undrer sig over tingenes tilstand. Hul Igennem er tænkt som en mere direkte kobling mellem avis og læser, hvor vi blandt læsernes henvendelser vil udvælge relevante spørgsmål og løsningsforslag, præsentere dem for de ansvarlige og bringe deres svar videre i spalterne. 
Hul Igennem er foreløbig et forsøg. Om det skal være et fast tilbagevendende element i spalterne afhænger blandt andet af læsernes interesse for ideen«, siger Jacob Svendsen. 
En anden måde at tage læserne alvorligt på er at spørge dem, hvad de mener om nye initiativer i avisen. F.eks. vil vores analyseafdeling spørge, hvad læserne egentlig mener om de Juniorsider, vi har bragt hen over julen. Analyseafdelingen vil også spørge, hvem der læser Juniorsiderne. Måske vil det vise sig, at det først og fremmest er forældre og bedsteforældre, der læser den slags for at få mere at vide om, hvad der rører sig i juniors verden. Det er i hvert fald en af de erfaringer, man gjorde på en konkurrerende avis, som i sin tid havde stor succes med at lave børnesider, som bedsteforældrene elskede. 
Måske burde vi snart spørge læserne, om der stadig skal være Hul Igennem til Barndommens Gade og Junior, når pligtstoffet igen trænger sig på.
