Title: Hullerne_fikses_i_dagligstuen
Date: 2003-01-16
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup

Tandlægeboret synger skingert mod 49-årige Anne Mette Bredals tænder. Hun har bedt om at få besøg af det private firma Hjemmetandlægen ApS. Anne Mette Bredal lider af sklerose og har ikke mulighed for at komme til en almindelig tandlægeklinik. 
 Hun sidder i sin lænestol med en turkisfarvet plastikserviet på brystet og en spyttebakke i skødet. 
 »Det lyder slemt. Bare tanken er nok«, siger Anne Mette Bredal og nikker mod tandlægeboret. 
 »Det går nok«, beroliger klinikassistent Batoul Godarzi.
Kører en gang om ugen
Tandlæge Søren Houmøller står bøjet ind over Anne Mette Bredal, mens han arbejder på at udbedre en dårlig tand. En gang om ugen kører han rundt i København og Nordsjælland. 
 Anne Mette Bredal ønsker ikke at bytte Søren Houmøllers indsats for det kommunale tilbud i omsorgstandplejen. 
 »Jeg vil helst ringe efter Hjemmetandlægen, fordi de virker professionelle og mere indstillede på at komme ud i private hjem«, siger Anne Mette Bredal.
Første private firma
Hjemmetandlægen er det første private firma, der tilbyder tandlægebehandling i private hjem. Hidtil har den fornøjelse været forbeholdt den kommunale ældretandpleje, omsorgstandplejen. 
 Siden 1994 har de danske kommuner haft pligt til at tilbyde ældre borgere, som på grund af svækkelse eller sygdom ikke selv kan komme til tandlæge, tandlægebesøg i hjemmet. Da loven blev indført, regnede kommunerne med, at cirka 60.000 ældre ville benytte den service, men det reelle antal tæller blot halvdelen.
Fedtede kommuner
Det lave tal skyldes blandt andet, at en række kommuner landet over har været for fedtede med at visitere tandpleje til de svageste ældre, mener en bekymret formand for Tandlægernes Nye Landsforening, som organiserer størstedelen af de kommunale tandlæger i Danmark. 
 »En række kommuner er meget strikse med at visitere tandplejen til kommunens ældre, og det kan kun bekymre os, når for få ældre får tilbuddet«, siger formand Lars Høvenhoff. 
 Overtandlægen i Københavns Kommunes omsorgstandpleje, Børge Hede, er enig med Lars Høvenhoff, men peger samtidig på, at blandt andet hjemmeplejens personale ikke kender nok til de kommunale tandlægetilbud. 
 »Nogle kommuner har været for længe om at få omsorgstandplejen i gang, og mange gange får de ældre ikke tilbuddet, fordi hjemmesygeplejersker og andet plejepersonale ikke er klar over, at de ældre kan få kommunale tandlæger ud i hjemmet«, siger Børge Hede.
Privat alternativ ikke nødvendigt
Lars Høvenhoff mener dog ikke, at der er brug for et privat alternativ til omsorgstandplejen. 
 »Det er mig en gåde, hvad det private firma vil på den galej. Der mangler masser af tandlæger rundt om i landet, og man skulle hellere bruge ressourcerne, hvor der reelt er behov for dem«, siger han.
Dystert profeti
I Dansk Tandlægeforening, der organiserer størstedelen af de privatpraktiserende tandlæger i Danmark, tvivler man også på, at det nye firma har store chancer. 
 »Efterspørgslen vil vise, om der er brug for et privat supplement til omsorgstandplejen. Umiddelbart er mit bud, at besværlighederne og omkostningerne er for store«, siger formand Per Gaunø Jensen. 
 De dystre profetier spolerer dog ikke gejsten i det nystartede firma Hjemmetandlægen ApS. 
 »Hvis omsorgstandplejen formåede at dække behovet, ville der ikke være noget marked for os, men reaktionerne har indikeret, at det er der«, fortæller direktør Tim Fog.
