Title: Humanitær_støtte_kan_være_strafbart
Date: 2003-01-03
Article Type: Danmark
Author: Marie Boe-Hansen

Ikke kun organisationer som Al Aqsa, men også privatpersoner, der gennem en organisation yder støtte til nødlidende rundt om i verden, kan straffes ifølge den nye terrorlovgivning. 
»Hvis man giver penge til en organisation, der som hovedformål har at hjælpe nødlidende, imens måske to procent af organisationens penge går til terror, så kan man blive anklaget efter den nye terrorlovgivning«, siger professor i strafferet ved Københavns Universitet Vagn Greve. 
Han mener, at én måde at løse problemet på, er ved at lave entydige lister over de organisationer, det er ulovligt at støtte økonomisk.
Strafbart at yde støtte
Efter den nye terrorlov, der blev vedtaget i sommer, er det strafbart direkte eller indirekte at yde økonomisk støtte til en person, en gruppe eller en sammenslutning, som begår eller har til hensigt at begå terrorhandlinger. 
Strafferammen for at støtte en organisation, der støtter terror, er ti år. 
Socialdemokratiets retsordfører, Sandy Brinck, var med til at forhandle terrorpakken på plads i sommer, og hun er oprørt over professorens udtalelser. 
»Vagn Greve insinuerer, at man ved at give en rund tyver for eksempel til Børnenes Julekalender, kan blive anklaget efter terrorloven, hvis det viser sig, at organisationen har urent mel i posen. Det er jo vanvittigt«, siger Sandy Brinck, der er bekymret for, at det skaber utryghed i befolkningen med udmeldinger som professorens. 
»Jeg frygter, at folk tror, at de ikke kan give penge til velgørende formål uden at komme i fare for at komme i uoverensstemmelse med antiterrorloven. Man skal have 'forsæt' det vil sige viden om, at den organisation, man støtter økonomisk, er en terrororganisation. Som vi kan se i forbindelse med Al Aqsa, så er det jo kun organisationens ledelse, der er blevet sigtet, og ikke alle de folk, der har givet penge til foreningen«, siger hun.
Brinck: Liste er ingen god idé
Samtidig mener hun, at Vagn Greves forslag om, at man laver en entydig liste over de organisationer, det er ulovligt at støtte, ikke er en god idé: 
»Det betyder jo, at man skal have indgående kendskab listen, og det gør det ikke lettere for befolkningen at overskue konskevenserne, når det eneste, de vil, er, at give penge til et velgørende formål«, siger Sandy Brinck.
