Title: Humorens_pris
Date: 2003-10-01
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

»Man skal ikke prøve at være morsom. Det skal bare komme«. 
Disse visdomsord kommer fra 11-årige Otto, der i en dokumentarfilm af Hans Kragh-Jacobsen fortæller og giver mange eksempler på, hvordan det er at være 'Klassens klovn'. 
»Jeg havde egentlig en idé om, at jeg ville se, hvordan det var gået 'sjove børn', når de blev voksne. Havde de lagt det fra sig, var det blevet en hæmsko eller var de stadig 'sjove' og selskabets midtpunkt? Men så kom jeg via børnecasteren Jette Termann i forbindelse med Otto, og så kunne jeg ikke andet end at lave en film om ham og på den måde forske lidt i humorens fødselssteder. Det synes jeg kunne være nok så interessant i en tid, hvor humoren har det med at gå lidt for meget i samme marchtakt«, siger Hans Kragh-Jacobsen, der præsenterer sin film på filmfestivalen Buster i København.
Ottos verden
I filmen følger man Otto i hans hverdag i familien og i skolen. Han er næsten altid god for en kvik bemærkning, en røverhistorie eller en morsom trækning i ansigtet, når læreren skal forklare et eller andet. »Jeg får de andre til at grine, så ikke alle dagene er ens«, siger Otto, der dog også lader ane, at morskaben har en bagside. På et tidspunkt blev han mobbet og måtte skifte skole. 
»Al ægte humor henter brændstof i smerten, i tragikken og Otto har allerede gjort sine erfaringer og bruger humoren på sine egne betingelser. Han ved godt, at det kan have sin pris at være hofnarren, men på den anden side kan han ikke lade være«, siger Hans Kragh-Jacobsen, der indrømmer, at han nok selv har en rem af huden. 
»Ja, jeg var vel klassens vittige hund, og det har da givet mig nogle slag i livet, bl.a. at jeg er blevet betragtet som overfladisk. Men de får mig ikke. Jeg bliver aldrig den pæne dreng«, lyder det fra filminstruktøren, der modsat lillebroderen Søren Kragh-Jacobsen har holdt fast i de korte, præcist fortalte filmhistorier og ikke prøvet fiktionen i spillefilmene. Hans næste projekt er også en kortfilm, hvor humoren får en rolle. Den handler om indvandrere og skraldemandsfaget. 
'Klassens klovn' varer 26 minutter og vises i dag kl. 12.15 i Cinemateket i Filmhuset i et program, som også omfatter Klaus Kjeldsens nye dokumentarfilm 'To af os' om de 14-årige tvillinger Benjamin og Alexander, der spiller cello og violin og danser ballet og moderne dans.
