Title: Humor_ingen_hindring
Date: 2002-08-21
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

34-årige Jakob Ejersbo tændte aldrig på 1990'ernes minimalistiske kortprosa. Den journalistuddannede forfatter er til skildringer af virkeligheden med fuldt udtræk. Han er til Hemingway, Raymond Carver, Erskine Caldwell og Bret Easton Ellis. Som forfatter ønsker han at ramme det moderne levede liv og dets mennesker lige på kornet, og det gør ikke noget, hvis man bliver underholdt undervejs. 
 Hans personer befinder sig som regel langt fra den virkelighed, der egner sig til fotoreportager i ugeblade og livsstilsmagasiner. Det er mennesker med tryk på livet, om end de som regel er ved at miste kontrollen over det. 
 I sin første, selvstændige bog - novellesamlingen 'Superego' fra 2000 - skildrede han sin egen generation omkring de 30. En generation, som nægter at blive voksen, men som hele tiden udskyder de alvorlige valg i livet, fordi de hellere vil blive ved med at 'tåge rundt', som han i perioder selv har gjort, uden at kunne bestemme sig. De vil hellere more sig på en strand på Bali end slide sig op hjemme i studerekammeret, hvis nogen ellers vil blive ved med at sende dem penge. 
 »Novellekunst med pil opad«, lød det begejstret fra forfatteren Bent Vinn Nielsen, der selv ynder at skildre den upolerede del af danskernes liv.
Svinkeærinder
Jakob Ejersbos vej til skriveriet har ikke været uden svinkeærinder. Han snusede lidt til universitetets humaniorastudier (kedeligt), drømte lidt om at blive lydtekniker (håbløst), spillede lidt musik (brødløst) og opfyldte efterhånden forældrenes ønske om at få en uddannelse, så han gennemførte journalistuddannelsen, som har ført ham til job på Nordjyllands Radio, Bornholms Radio og det nu lukkede dagblad Aktuelt. I dag er han i aktivering som arbejdsløs journalist. 
 Han debuterede som forfatter med brevromanen 'Fuga', som han i 1998 fik udgivet sammen med Morten Alsinger. Romanen 'Nordkraft' om Aalborgs narko- og rockermiljø bygger bl.a. på hans egen tid i Aalborg. Det er dog ikke her, han er født. Han er født i Rødovre, har boet i en række danske provinsbyer og har sammen med sine forældre boet i Tanzania i to omgange. I dag bor han på Nørrebro i København.
