Title: Hundredevis_af_hjem_skyllet_bort_pa_stillehavsøer
Date: 2003-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Hundredevis af hjem på stillehavsøen Tikopia, en af Salomonøerne, er blevet skyllet ud i havet eller begravet i sandet, fortæller kilder, der er involveret i nødhjælpsarbejdet til de isolerede øer, der blev ramt af en kraftig tyfon for fem dage siden. 
 Og mindst to af landsbyerne på Tikopia er helt udraderet, siger en embedsmand fra øgruppen efter at have studeret fotografier fra et australsk overvågningsfly. Antropolog: Mindst 15 landsbyer væk
 En newzealandsk antropolog, dr. Judith MacDonald, siger til det britiske BBC, at mindst 15 landsbyer er skyllet væk. 
 »Skaderne er meget alvorlige, og landsbyboernes mulighed for overlevelse vil være ret dårlige«, siger dr. Judith MacDonald. 
 Gabriel Teao, leder af øernes Temoto-distrikt, som fik den værste tur i tyfonen siger til det franske nyhedsbureau AFP, at han ikke ved, hvor mange øboere der har mistet livet i uvejret. Redningsfartøj på vej
 En redningsfartøj er på vej fra hovedstaden Honiara til Tikopia og naboøen Anuta med forsyninger, nødhjælpsudstyr og lægeassistance. 
 Men fartøjet når ikke frem til øerne og de ca. 3.700 beboere før lørdag. Ingen af øerne har landingsbaner, og er derfor stærkt afhængige af hjælp fra skibe. Al radiokontakt med øerne har været afbrudt siden lørdag. Forsinket på grund af pengemangel
 Redningsaktionen er blevet forsinket, fordi der ikke var penge til at betale for brændstof og mandskab til fartøjet. 
 Australien besluttede sig for at betale for aktionen, som derefter blev yderligere forsinket af, at Salomonøernes regering besluttede at vente på et større fartøj, som kunne tage flere forsyninger ud til de tyfonhærgede øer. 'Det værste er alt det der mangler'
 En korrespondent for det franske nyhedsbureau AFP, som har overfløjet øerne, siger, at det værste syn ikke var de store træer, der var knækket og revet op, men al det der manglede på øerne. 
 Han siger, at kun få mennesker kom frem for at signalere til flyet, og at der flere steder bare er sand, hvor der før var landsbyer.

