Title: Hunde_brugt_til_blodig_tortur_i_Irak
Date: 2004-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Flere amerikanske nyhedsmagasiner beretter om stadig groevre tortur, som er overgået irakiske fanger. 
I USA har tidsskriftet The New Yorker offentliggjort endnu et billede af en nøgen irakisk fange, der ses krybe sammen foran to gøende vagthunde, som blev holdt tilbage af amerikanske soldater. 
 Billedet lægger yderligere pres på USA's forsvarsminister Donald Rumsfeld, som fra stadig flere sider bliver opfordret til at gå af som følge af skandalen om mishandling. 
Billedet slukker regeringens håb om, at skandalen ville ebbe ud efter Rumsfelds undskyldning over for Kongressen fredag. 
Rumsfeld advarede fredag om, at hundredvis af billeder og to videoer, der endnu ikke er blevet offentliggjort, vil sende flere chokbølger gennem verden.
Blodet løb fra irakerens ben
The New Yorkers journalist Seymour Hersh, der sammen med tv-stationen CBS var den første til at offentliggøre de chokerende billeder af mishandlede irakiske fanger, siger, at andre billeder viser schæferhunde, der "hiver i snoren og knurrer af fangen". 
»På et andet billede, et par minutter senere, ligger irakeren på gulvet og vrider sig i smerte, mens en soldat sidder oven på ham med et knæ presset ind i hans ryg. Blodet løber fra den indsattes ben«, skrev Seymour Hersh i sin artikel.
Flere billeder på vej frem
Spørgsmålet er blot, hvornår de hidtil ikke-offentliggjort digitale billeder bliver lagt frem. 
 »Det spørgsmål kan jeg ikke svare på«, sagde den republikanske senator John Warner, som er formand for senatets forsvarsudvalg, i weekenden. Ifølge ham har Forsvarsministeriet lagt op til at give billederne til forsvarsudvalget. 
»De har forsikret mig om, at alle oplysninger bliver lagt frem for Kongressen, men det bliver på en diskette. Det bliver holdt i vores rum, fordi det af natur er fortroligt«, sagde Warner.
Forsøgte at lægge låg på
Hersh citerer en unavngivet, højtstående embedsmand i Pentagon, der siger at en række civile og militære embedsmænd i Pentagon har forsøgt at lægge låg på skandalen i flere måneder, hvilket den unavngivne kilde betegner som typisk for det "hemmelighedskræmmeri og ønsketænkning", der kendetegner Pentagon under Rumsfelds ledelse. 
 Syv amerikanske fangevogtere er blevet anklaget for mishandling af irakiske fanger. Seks andre har modtaget reprimander og er blevet fyret fra hæren, mens to andre er fritaget fra tjeneste. 
I USA stiger presset nu på for at få alle mishandlinger frem i offentligheden. 
»Jeg ved en ting om skandaler: De fortsætter og fortsætter, indtil det amerikanske folk føler, at de har et helt og fuldstændigt billede af, hvad der skete«, sagde senator John McCain i weekenden.
