Title: Hurtig_krisehjælp_til_unge
Date: 2001-08-18
Article Type: Danmark
Author: Louise Christensen

Politiken søndag:
I dag får unge efter selvmordsforsøg, spisevægring eller andre symptomer på en psykisk krisesituation hjælp indenfor 48 timer af ungdomspsykiatrisk afdeling i Sønderjyllands Amt. Før skulle de vente op til ni måneder. 
På blot halvandet år er ventelisten fjernet takket være to-årigt forsøgsprojekt, som har kørt siden marts 2000. Et kriseteam rykker ud til den unge og familien, så snart de er blevet henvist til ungdomspsykiatrien. 
Et team består af to personer, som er udvalgt blandt læger, sygeplejersker, psykologer og socialrådgivere. Den hurtige udrykning har betydet, at flere af de unge mellem 14 og 20 år undgår indlæggelse. Der er dermed blevet plads til de mest plejekrævende unge på selve afdelingen, som er placeret på Augustenborg Sygehus i Sønderjyllands Amt. Den gruppe, som tidligere kunne risikere at ende på det voksenpsykiatriske sengeafsnit. 
Erling Jensen, adm. overlæge på børne- og ungdomspsykiatrisk afdeling på Augustenborg Sygehus, mener, at projektet er gået over al forventning, idet ingen unge længere skal vente på hverken behandling eller indlæggelse. 
»Før havde vi mange akutte og kortvarige indlæggelser, som ofte skete i ren panik, og som ikke gavnede den unge. I dag reagerer vi langt hurtigere, løser problemerne på stedet og undgår på den måde mange af de uhensigtmæssige indlæggelser«, siger Erling Jensen. 
Han giver et eksempel på en ung, som truer med selvmord. Før ville den unge være blevet indlagt på ungdomspsykiatrisk afdeling for at beskytte vedkommende. I dag kan teamet inddrage familien og andre ressourcer i omgivelserne og lave beskyttelsesforanstaltninger i hjemmet. 
»Behandlingen sker mere på de unges betingelser, fordi vi kommer til dem, og det er os, der er gæster i deres hjem. Det giver dem en anden myndighed og sikkerhed over for os. Før var indlæggelsen ofte en krise oveni krisen. De unge og deres familier var slet ikke forberedte, og sådan nogle traumer undgår vi i dag«, siger Erling Jensen.
Succes med støtte i miljøet
Direktør for Psykiatriforvaltningen i Sønderjyllands Amt, Agnete Iversen, betegner ligeledes projektet som en succes. 
»Vi fastholder ansvaret ude i miljøet hos den unge, således at læger, lærere og familie forbliver aktive i støtten. Det er jo dem, de unge skal leve med resten af deres liv og ikke det psykiatriske system«, siger hun, der mener, at kriseteamet er med til at forebygge psykiatriske patienter. 
»Hvis man først én gang har overskredet den tærskel, der hedder 'Jeg er psykiatrisk patient', så er det lettere næste gang, man kommer ud i en livskrise, at søge ind på en psykiatrisk afdeling. Det adfærdsmønster undgår vi i mange tilfælde her«, siger hun og fortsætter: 
»Jeg vil indstille meget positivt til, at kriseteam-forsøget fortsætter. Så vidt jeg kan se, er det eneste alternativ at indrette flere sygesenge«, siger Agnete Iversen, som også mærker en stigende interesse for projektet fra andre amter.
Skesis
Jens Buchhave, formand for Børne- og Ungdomspsykiatrisk Selskab og adm. overlæge på Børne- og Ungdomspsykiatrisk Hospital i Århus, er umiddelbart skeptisk. 
»Jeg har ikke fantasi til at forestille mig, at de akutte indlæggelser vi har, kunne være undgået, hvis vi havde tid til at tage hjem til familien«, siger han. 
Politiken skrev i juni om en stigning i antallet af børn og unge, der bliver indlagt på voksenpsykiatriske afdelinger. I alt blev 517 børn og unge under 19 år indlagt sammen med voksne i år 2000.
