Title: Hurtig_gevinst_ved_rygeforbud
Date: 2004-04-04
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Et forbud mod rygning på offentlige steder og arbejdspladser - som det, der netop er trådt i kraft i Irland - kan vise sig at give øjeblikkelige resultater i form af færre tilfælde af akutte hjerteanfald. 
Det er i hvert fald erfaringen fra et lille amerikansk bysamfund Helena, hvor et tilsvarende forbud var i kraft i bare et halvt år i 2002.
Indlæggelser faldt med 40 procent
I den periode faldt antallet af indlæggelser med akutte hjertetilfælde på byens hospital med 40 procent i forhold til tilsvarende måneder årene før og året efter, hvor forbuddet var blevet ophævet. 
Faldet gjaldt kun for indbyggere i selve byen, som var omfattet af rygerestriktionerne. Derimod var der ikke et tilsvarende fald at spore i indlæggelser fra omegnen, hvor der ikke var indført rygeforbud. 
Undersøgelsen offentliggøres i det nye nummer af det britiske tidsskrift British Medical Journal og er den første nogensinde, der viser, at røgfri omgivelser ikke kun har betydning for helbredet på længere sigt, men også giver øjeblikkelige gevinster.
Forsigtig med konklusioner
Derfor understreger forfatterne også selv, at deres resultater bør bekræftes af yderligere undersøgelser. 
Jørgen Falk, Sundhedsstyrelsens center for Forebyggelse, er enig i, at man skal være forsigtig med at drage konklusioner af en enkelt undersøgelse. 
»Vi ved, at udsættelse for passiv rygning på længere sigt øger risikoen for både kræft og hjerte-kar-sygdomme. Men det er nyt, at et røgfrit miljø kan aflæses så hurtigt i form af indlæggelser med hjerteanfald. Hvis resultaterne er rigtige, vil det meget hurtigt vise sig i Irland. Så det bliver interessant at se, hvordan det nye rygeforbud dér påvirker sygdomsstatistikkerne«, siger Jørgen Falk.
Beskeden overdødelighed ved passiv rygning
Samtidig med undersøgelsen fra Helena offentliggør BMJ resultatet af en undersøgelse fra New Zealand, hvor man har sammenlignet dødeligheden blandt ikke-rygere, der har været udsat for passiv rygning i deres eget hjem, med dødeligheden blandt ikke-rygere i totalt røgfri husholdninger. 
Der er tale om en stor befolkningsundersøgelse, hvor deltagerne har været fulgt i 15 år. Når der var korrigeret for andre faktorer som alder, etnisk oprindelse, ægteskabelig status og socialklasse, viste der sig en »beskeden, men gennemgående« overdødelighed på 15 procent blandt de ikke-rygere, som delte husholdning med en ryger. 
»Efterhånden har vi mange undersøgelser af passiv rygning, og de peger mere og mere entydigt på, at passiv rygning i sig selv udgør en sundhedsrisiko«, siger Jørgen Falk.
