Title: Hurtig_undersøgelse_af_BilletNet
Date: 2002-08-26
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Forbrugerklagenævnet vil hastebehandle klagerne over BilletNet efter den krakkede Wig Wam Tour, så sagen kan afgøres i løbet af en måned. 9.000 mennesker kan ikke få deres penge for billetterne til turneen retur, og i sidste uge besluttede Forbrugerklagenævnet derfor at undersøge klagerne.
Ens billetter
»Vi har fået henvendelser fra folk med billet i sagen og behøver ikke flere klager nu for at rejse sagen, da billetterne jo er ens. Vi håber at have en afgørelse om en måneds tid, og skulle vi give klagerne ret, må BilletNet vurdere, om de vil give folk deres penge tilbage. Vil de ikke det, er der åbent for retssager«, siger Charlotte Lemche fra Forbrugerklagenævnet. 
Det er den private organisation Forbrugerrådet, som har opfordret det statslige Forbrugerklagenævnet til at gå ind i sagen. 
»Der står netop bag på billetterne fra BilletNet, at de kun refunderes i tilfælde af aflysning. Det kan jo ikke være mere tydeligt. Men hvis ingen vil tage det alvorligt, er det klart, at forbrugerne er forvirrede. Skulle det gå så galt, at folk ikke kan få deres penge tilbage, kan vi kun håbe, at vi trods alt har været med til at presse så meget på, at det fremover bliver mere betryggende og overskueligt for billetkøberne«, siger Christian Egeskov, jurist i Forbrugerrådet.
Rock On lukker fredag
Den krakkede telttur fører nu til, at et af Danmarks tre store musikbureauer, Rock On ApS, lukker på fredag, hvor de syv ansatte også er afskedigede. 
»Jeg kan ikke gøre andet i denne situation. Jeg arbejder videre på at skaffe alle folk deres penge og selv finde en fremtid. Der er to muligheder - enten at starte et nyt firma eller blive ansat et sted. Det håber jeg at afklare i løbet af ugen. Under alle omstændigheder er jeg forpligtiget til at følge denne sag til dørs, hvilket kan tage mange måneder«, siger bureauets direktør og arrangør af Wig Wam Tour, Niels Lindgreen. 
Tirsdag formiddag skal Sø- og Handelsretten i København tage stilling til, om betalingsstandsningen i Rock On skal fortsætte, eller om bureauet skal erklæres konkurs. De 233 kreditorer, der mener at have penge til gode i Wig Wam Tour, har frist i tre måneder til at gøre deres krav op.
