Title: Hurtigt_farvel_til_sø_i_TV-Byen
Date: 2004-03-13
Article Type: Danmark
Author: Julie Ring-Hansen

Et vandhul, hvor der er fundet beskyttede frøarter, må vige for store, forkromede planer i Gyngemosen i Gladsaxe. 
En lynhurtig ekspedition over en weekend har nemlig givet de nye ejere af TV-Byen lov til at eliminere en sø, der hører under naturbeskyttelsesloven, fordi den er over 100 kvadratmeter stor, og erstatte den med bygninger. 
»Den dispensation er fuldstændig hul i hovedet. Man kan ikke have offentlige myndigheder til at skalte og valte med lovgivningen omkring natur, der har ligget her i over 100 år«, raser medlem af Gladsaxelisten John Damm Sørensen.
Interesser vinder
For at medievirksomheden DR kan få støtte fra regeringen til at flytte alle sine afdelinger ud i Ørestad, skal den selv kunne finansiere 600 millioner kroner. Og med salget af TV-Byen og Radiohuset på Frederiksberg indkasserer DR 790 millioner kroner. 
Salget gik i 2001 til Sjælsø Gruppen, der har planer om at omdanne Gyngemosen til bolig- og erhvervsområde, men før Sjælsø Gruppen kan få lov at bygge, skal lokalplanen for området vedtages, og før den kan vedtages, skal alle dispensationer være på plads. 
Med Københavns Amts hurtige ekspedition er en af dispensationerne nu i orden. 
»Det er regelvrideri, for at DR kan få sine penge. Jeg opponerer imod, at man magter sig igennem«, siger John Damm Sørensen, der har klaget til EU og vil rette henvendelse til miljøminister Hans Christian Schmidt (V) i sagen. 
Ifølge professor i miljøret på Københavns Universitet Peter Pagh-Rasmusen er det ikke usædvanligt at ofre en sø for at give plads til et byggeri. 
»Der er tonsvis af de her sager. Det er et kæmpe problem, at vi på naturbeskyttelsesområdet har så stor forskel på den danske lovgivning og EU-lovgivningen. Hvor der er almindelige stærke politiske interesser, er man meget let til at give dispensation i det danske system. Man er vant til, at man bestemmer selv«, siger professoren.
Frøer får springvand
John Damm Sørensen har selv tidligere observeret spidssnudede frøer, som er beskyttet af et EU-direktiv, i søen. 
Det burde være nok til at afvise en ansøgning om dispensation, men søen, der ligger lige ved siden af det karakteristiske DR-højhus, er i øjeblikket dækket af is. Så det er umuligt at sige noget om dyrelivet. 
Derfor går dispensationen udelukkende på beplantningen i vandhullet. 
Biolog i Københavns Amt Christian Ebbe Mortensen, der besigtigede søen samme mandag, som dispensationen blev givet, medgiver, at der ikke er meget liv at se i søen på denne tid af året, men han har i mange år haft med padder at gøre for Københavns Amt og mener, at stedet langt fra er ideelt som ynglested.
Kræver sø erstattet med andet vandanlæg
Alligevel betinger amtet sin dispensation af, at Sjælsø Gruppen erstatter søen med et andet vandanlæg. 
»Vi vil sikre os, at frøer og padder har gode muligheder. Men der er ingen tvivl om, at det kan gøres bedre, end det vandhul, som ligger der nu, så Sjælsø Gruppens alternativ vil være godt«, siger vicedirektør i Københavns Amts Tekniske Forvaltning Iben Marcus-Møller. 
»Det tvivler jeg på. Det bliver sådan noget klorbefængt vand med et springvand. Det er fis i en hornlygte«, siger Gladsaxelistens Damm Sørensen.
Rigeligt med lys til frøer
Ifølge amtets biolog skal alternativet indeholde en skrånende bred og rigeligt af lys på nordsiden af vandanlægget, så frøerne kan komme til og fra, hvis de vælger at yngle i det ny vandelement. 
Ellers er der ikke mange krav til Sjælsø Gruppen, som stadig mangler at fremlægge en uddybende beskrivelse af sine planer for vandanlægget.
