Title: Hurtig_debut_for_Denni_Conteh
Date: 2001-03-31
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken søndag:
Forsvareren Peter Frank var klubkammerat med Denni Conteh et års tid i den franske 1. divisionsklub Racing Strasbourg, og Peter Frank er glad for, at den 25-årige angriber nu er kommet til nedrykningstruede Herfølge, der giver ham debut i bundkampen i Superligaen i fodbold mod AB i Gladsaxe. 
»Denni har kun været hos os en halv snes dage, men han er straks blevet et frisk pust i truppen. Spillemæssigt har vi, mener vi selv, gjort det udmærket i de to første kampe efter vinterpausen. Der har imidlertid manglet et eller andet i det fremadrettede, og han kommer med nogle kvaliteter, der kan hjælpe os og give større konkurrence om pladserne«, siger Peter Frank.
Optimistisk
»Denni kan afdrible og komme forbi modstanderne. Han er meget hurtigt, kan noget på egen hånd, og han er optimistisk i sit spil«. 
Tiltrædelsen i Herfølge efter afskeden med Strasbourg har givet Denni Conteh nyt mod på tilværelsen efter en besværlig periode, hvor han ikke var med på førsteholdet og længe blev forhindret i at komme til en anden klub. 
»Jeg havde et par gode sæsoner i Strasbourg, hvor jeg startede i sommeren 1997. Vi havde pæn succes i UEFA Cuppen. Vi nåede til ottendedelsfinalerne, og jeg var med i en række fantastiske kampe mod Glasgow Rangers, Liverpool og Inter Milano. Men i det seneste års tid skete der en hel masse negativt. Vi fik ny træner og ny manager, og jeg spillede meget lidt på førsteholdet«, fortæller Denni Conteh.
Vil vise sit værd
Han er københavner fra Valby. Han spillede for Frem og Hvidovre, inden han fik chance for at blive udenlandsprofessionel. Nu er han meget opsat på at vise og bevise, at han kan begå sig i Superligaen. Denni Conteh fik en halv snes kampe som lejesvend for Viborg i foråret 2000, og han var med til at spille Viborg i pokalfinalen, men han var ikke med i truppen, der mødte AaB i Parken. Det var en skuffelse. 
»Jeg er ikke Herfølges redningsmand, for det er jo hele holdet, der skal klare skærene i bunden af Superligaen. Jeg har fået et godt indtryk af klubben og spillertruppen, og vores spil og indsats i træningskampen mod Hansa Rostock for en halv snes dage siden var lovende«, siger Denni Conteh.
