Title: Husbade_slipper_for_skat
Date: 2003-05-13
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Mennesker, som gerne vil bo på vandet, sparer skat. Københavns Kommune vil gerne have husbåde beskattet som huse, men skatteministeren siger nej. 
Der er skat at spare for mennesker, som skifter land ud med vand som byggegrund. Skatteminister Svend Erik Hovmand (V) har netop over for Københavns Kommune afvist, at ejere af husbåde kan beskattes af deres flydende ejendom.
'Temmeligt urimeligt'
»Det har naturligvis den fordel, at det bliver billigere at bo i husbåde generelt og dermed mere attraktivt for mange mennesker, når vi gerne vil have mange flere husbåde i Københavns Havn. På den anden side mener vi, det er temmelig uretfærdigt at lade husbådene slippe, når husejere skal betale ejendomsværdiskat«, siger kommunens administrerende direktør, Erik Jacobsen, om baggrunden for, at kommunen beder ministeriet overveje at lade husbåde beskatte på samme måde som beskatning af landfaste boliger. 
I Københavns Kommune koster et stort parcelhus omkring 40.000 kroner om året i ejendomsværdiskat, så med udsigt til 1.000 ekstra husbåde på Københavns havnevand præsenterer skatteministerens afvisning også, at kommunen går glip af millionindtægter.
Pind begejstret
Men ikke alle i Københavns Kommune beklager ministeriets nej. Bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) roser i stedet regeringen for at fastholde skattestoppet, når det gælder husbåde. 
»Regeringen har givet et løfte om at ikke at udvide med nye skattekilder, og det ville husbåde jo være, når de ikke tidligere har været beskattet. Det synes jeg, er udmærket, og samtidig hjælper skattefriheden os frem mod målet med langt flere husbåde i havnen«, siger han.
Skattestop og vurdering
Skatteministeren har to grunde til at afvise husbådene som skatteobjekt. Ud over at henvise til skattestoppet, som ganske vist er temmelig afgørende i begrundelsen, peger han også på problemer med at få husbådene vurderet - og dermed sat i skat. 
»Det er nu et underligt argument, for når husbåde kan handles, kan de vel også vurderes«, siger Erik Jacobsen.
