Title: Husbade_skal_flyde_oven_pa_gasledning
Date: 2003-08-18
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Beboerne på de kommende husbåde i den københavnske sydhavn får tilsyneladende let adgang til at koge på gas. For let, mener beboerne i den lille kolonihaveby Nokken, som ligger inde på land. 
Kort før det konkrete pilotprojekt med 30 husbåde udbydes, kan DONG meddele, at der ligger en transmissionsledning til naturgas præcis under det vand, hvor husbådene skal vippe. 
»Det har ingen tilsyneladende været opmærksomme på, men det må betyde, at der nu skal laves en lokalplan for husbådene«, siger Sanne Prehn, beboer på Nokken. 
Hun understreger, at selv om beboerne i de 108 små kulørte huse på landsiden har argumenteret mod den kommende husbådekoloni, må det ikke oversættes som generel modstand mod ideen.
Parcelhuse på vand
»Vi frygter, at man vil klaske 30 parcelhuse op på vandet, og det er ikke specielt spændende. Endelig kan vi ikke forstå, hvorfor husbådene skal ligge ud for vores 250 meter havnekaj, når havnen råder over 42 kilometer«, siger hun. 
Ifølge DONG's oplysninger er en transmissionsledning med gas ensbetydende med, at der ikke må bygges i en afstand på 20 meter. Og at der skal udarbejdes lokalplan for byggeri i en afstand af 200 meter på begge sider af ledningen. 
Kravet om lokalplan fremgår af et cirkulære fra 1984, som er udsendt fra den daværende Planstyrelse. 
I Københavns Havn afviser afdelingschef Karl-Gustav Jensen, at kravet om lokalplan er gældende på vand. Det gælder kun på land, slår han fast. 
»Vand eller land - enhver kan vel forstå, hvor ubehagelig tanken om at bo oven på en gasledning vil være«, siger Sanne Prehn.
30 husbåde er udbudt
Ifølge planen skulle de 30 husbåde være udbudt i licitation i løbet af september, men på grund af Nokken-beboernes indvendinger har Københavns Havn slået en smule bak i sagen. 
Derfor er sagen nu endt på Københavns Kommunes bord igen, og her er det ikke afklaret, om projektet skal gennemgå ændringer, inden udbudsrunden til interesserede husbådeejere.
