Title: Husejer_klager_til_minister_over_raketter
Date: 2003-01-05
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Når politiet ikke vil, må ministeren skride ind, mener historieprofessor Jens Engberg. Han føler sig i den grad ladt i stikken af politiet, at han nu går direkte til justitsminister Lene Espersen (K) for at få myndighederne til at håndhæve forbuddet mod at affyre raketter tæt op ad stråtækte bygninger. 
 Jens Engberg og hans familie bor i en gammel stråtækt skole i Hyllested på Djursland mellem Ebeltoft og Grenå. Flere gange har huset været tæt på at blive antændt af raketter. Men politiet har afvist at hjælpe med at indskærpe, at raketter ikke må antændes inden for en afstand af 200 meter fra stråtækte bygninger. 
 »Hvert år til sankthans og nytår lever vi i angst og bæven for at få hytten futtet af. Det er faktisk et meget alvorligt problem. Hvis huset brænder, er det et spørgsmål, om vi kan komme ud, for vores soveværelse ligger oppe under stråtaget«, siger Jens Engberg.
Afvist af politiet
Han har både ringet og skrevet til politiet blandt andet for at få det til at indrykke annoncer om reglerne for brug af fyrværkeri i nærheden af stråtækte huse. Men han er blevet afvist. 
 I sidste uge bekræftede politifolk fra Helsingør og Tønder i Politiken, at de ikke håndhæver raket-forbuddet. 
 En politiinspektør sagde, at det ville være uklogt, hvis politiet greb ind med brask bram nytårsaften: »For det er en dansk tradition, at der bliver fyret fyrværkeri af«, sagde politiinspektør Leo Lerke, Helsingør. 
 Det har fået Jens Engberg til at reagere i et brev direkte til justitsministeren: 
 »Jeg står generelt uforstående overfor, at det kan overlades til politiet at skønne, om lovbestemmelser bør søges opretholdt eller ej alt efter deres angivelige nærhed til dansk tradition. Anlægges samme holdning også af borgerne, er retsstaten efter min mening under opløsning«, skriver professoren til ministeren.
Kræver sikkerhed
Han beder hende oplyse, hvad hun vil gøre for at sikre, at politiet ikke sorterer i lovene, efter hvad det opfatter som dansk tradition. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Lene Espersen, der først modtager brevet i dag.
