Title: Husene_bliver_dyrere_pa_øerne
Date: 2004-07-03
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Større øer som Møn, Samsø, Fanø og Ærø følger godt med resten af landet. I hvert fald, når det gælder udviklingen i prisen på helårsboliger. 
»Noget tyder på, at udviklingen på øerne kraftigt er ved at vende. Det er i høj grad blevet in at slå sig ned disse steder«, siger cheføkonom i BRFkredit Jens Christian Nielsen. 
Han har set på prisudviklingen på helårsboliger på de fire øer. Og her lader de ikke resten af landet noget efter. Siden 2000 er priserne i gennemsnit steget med omkring 20 procent på øerne 
»Det er mere, end priserne er steget i for eksempel Odense, Aalborg og Esbjerg og på niveau med prisudviklingen i Århus. Det er kun på Sjælland, at prisudviklingen har været mere heftig«, siger Jens Chr. Nielsen.
Fanø stiger mest
Størst har prisstigningen været på Fanø, hvor prisen på en helårsbolig er steget med hele 23 procent siden 2000. 
»Niveauet er noget højere end Esbjerg, og sådan var det ikke tilbage i midten af 1990'erne. Der er bopælspligt for alle huse på Fanø, men det tager kun 12 minutter med færge. Så der er god mulighed for at bo på Fanø og arbejde i Esbjerg«, siger Jens Chr. Nielsen. 
Også på Møn er prisen på helårsboliger steget mere end landsgennemsnittet på 20 procent i perioden fra 2000 til første kvartal 2004. På Møn er stigningen på 21 procent. 
»Muligheden for at købe større villaer eller mindre gårde til fortsat fornuftige priser sammenlignet med for eksempel Nordsjælland har gjort Møn attraktiv for københavnere. Øen ligger tæt på motorvej, så man kan være i København på en god time. 
Kommunaldirektør i Møn Kommune Søren Hovmand bekræfter da også, at antallet af pendlere blandt tilflytterne er svagt stigende. 
»Af de 8.000-9.000 erhvervsaktive på Møn er de 1.400-1.600 ude at pendle. Det har været svagt stigende de sidste tre år. Men det er ikke en overvældende udvikling. Vi ser ofte, at folk kører noget træt i den lange transporttid og derfor søger arbejde mere lokalt efter nogle år«, siger Søren Hovmand.
Møn holder igen
Faktisk er udviklingen på Møn så positiv, at kommunalbestyrelsen sidste år vedtog at holde igen med at give de såkaldte weekendtilladelser til helårsboliger i en toårig periode. 
Når prisen på helårsboliger stiger på øerne, skyldes det nemlig også, at mange af helårsboligerne bliver solgt til fritidsbenyttelse. Det er for eksempel tilfældet på Samsø, hvor der kun er bopælspligt i byerne. 
På Samsø er prisen på en helårsbolig i gennemsnit steget med 17 procent siden 2000 eller kun lige under landsgennemsnittet. 
»Udbuddet af helårshuse ligger langt under, hvad det var for et år siden. Udviklingen vendte i begyndelsen af 1990'erne, hvor priserne var meget langt nede. Sådan er det ikke mere«, siger ejendomsmægler Peter Lund fra EDC på Samsø. 
Han peger på, at mange helårshuse på Samsø i dag bliver købt som fritidshuse. 
»Prisen på fritidshuse på Samsø er steget voldsomt. Så er det billigere med et helårshus. Men der er også folk, der gerne vil bo her fast. Vi ser flere eksempler på børnefamilier, som gerne vil væk fra de store byer. Når det gælder fag som pædagoger, skolelærere og håndværkere, er der flere, som har kunnet finde arbejde på øen«, siger Peter Lund.
Borgmester klager ikke
Øens borgmester, Carsten Bruun (V), klager heller ikke over udviklingen, selv om han gerne ser flere i den arbejdsdygtige alder. 
»Det er rigtigt, at prisen på helårsboliger er ved at komme rigtig godt med. Det er især seniorer, som køber. Vi er selvfølgelig glade for alle, som flytter til Samsø, selv om vi gerne ser en mere blandet tilflytning. Men det er svært at tiltrække unge, hvis der ikke er nogen arbejdspladser, og færgerne er i dag for langsomme til pendlertrafik«, siger Carsten Bruun. 
Rent prisstigningsmæssigt ligger Ærø i bund. Her er priserne kun steget med ni procent siden 2000.
