Title: Husejere_til_kamp_mod_indbrudstyve
Date: 2004-01-11
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Sørensen

Teknikerne borer og skruer som aldrig før. Tyverialarmer til private hjem går som varmt brød. Flere og flere prøver at holde tyveknægte og hærværksmænd fra døren ved at installere alarmer. Og den udvikling kan fortsætte mange år endnu. På trods af væksten har langt færre danske hjem tyverialarmer end i nabolandene. Men interessen for at sikre arvesølvet vokser. 
Falck Securitas er Danmarks absolut største leverandør af tyverialarmer til boliger. Her siger kommunikationschef Niels Rasmussen, at Falck fordoblede salget sidste år. 
 »Vi mærker helt klart en stigende interesse for at sikre private hjem«, siger han.
Sidste år var det bedste
Dansikring Direct er den anden store virksomhed på markedet. Her bekræfter direktør Jesper Paulsen, at danskerne har fået appetit på tyverialarmer. 
 »Sidste år var det bedste nogensinde, både hvad vækst og indtjening angår«, siger han. 
Tilsammen sidder Falck Securitas og Dansikring på pænt over 80 pct. af det danske marked for tyverialarmer til almindelige boliger. Resten deles af elinstallatører og byggemarkeder, der sælger til gør det selv-folk. 
 Den stigende interesse for at forsvare hjemmet med elektronik lokker også nye spillere ind på alarmmarkedet. Siden december sidste år har leasingkæden Leasy haft tyverialarmer med i produktkataloget ved siden af vaskemaskiner, computere og tv-apparater. 
»Kunderne spurgte efter det, og vi fornemmer helt klart, at det er et vækstmarked«, siger direktør Niels Thorgaard.
Lavere priser virker
De seneste år er priserne på tyverialarmer raslet ned. Alarmer, der for få siden kostede op til 5.000 kroner sælges i dag til omkring 1.500. kroner. Prisfaldet har for alvor sat gang i markedet og fået nye kunder ind i alarmbutikkerne. 
 »I dag er det ikke kun de velbjergede, der har råd. Indtægtsmæssigt har markedet forskubbet sig nedad, og alle husejere kan være med nu«, siger Niels Rasmussen. 
Priserne på tyverialarmer er dog uigennemsigtige og svære at sammenligne. Nogle selskaber sælger alarmerne billigt mod til gengæld at kræve en høj afgift for at være tilsluttet alarmcentralen. 
 Men prisen er ikke det eneste, der driver salget frem. Mediernes omtale af kriminalitet og nogle alarmselskabers aggressive markedsføring giver også næring til interessen for at sikre sig.
En nervøs fornemmelse
I Forsikringsoplysningen siger konsulent Christian Skødt: »Nogle får en nervøs fornemmelse af alle skriverierne og historierne og føler, at de bør gøre noget. Det får flere til at købe tyverialarmer. Det giver en fornemmelse af, at så har man gjort noget«. 
 Dermed begynder danskere så småt at opføre sig som husejerne i nabolandene. Her er private alarmer nemlig langt mere almindelige. 
»Danmark er et umodent marked, hvad tyverisikring angår, men det er begyndt at røre på sig. I Norge og Sverige er man mere vant til at forebygge kriminalitet. I Danmark er holdningen mere, at det nok rammer naboen«, siger Jesper Paulsen. 
Han vurderer, at danskerne halter to-tre år efter nordmændene og svenskerne på alarmområdet.
Især husejere i de store byer har alarmer
I Danmark installeres langt de fleste private tyverialarmer i villaer og rækkehuse. Kun få alarmer sælges til lejligheder og fritidshuse. Og det er især husejere i hovedstadsområdet, Nordsjælland, Århus, Odense og Aalborg, der slår alarmen til, når de forlader huset. Hvor mange huse, der har alarmer i dag, er vanskeligt at skønne over. Branchen vogter nidkært over sine kundetal. Enige er de dog om, at det kun er få. Måske under 6-7 pct. De er også enige om, at det vil ændre sig. 
»Markedet er slet ikke kommet i gang for alvor i Danmark. Der er rigtig meget at tage af«, siger Jesper Paulsen.Det er ikke kun i Danmark at flere og flere sætter alarmer op. Sikkerhed er et globalt vækstområde. Svenske Securitas er verdens største sikkerhedsvirksomhed. Her skønner man, at markedet for alarmer til private hjem og små virksomheder på langt sigt vokser med 15 pct. om året på verdensplan. Dansikring er Securitas' danske datterselskab. Konkurrenten Falck Securitas har dog ret til at kalde sig Securitas i Danmark. Deraf navneforvirringen.
