Title: Huset_kræver_arbejdsro
Date: 2004-06-14
Article Type: Kultur
Author: Nanna Hyldgaard Hansen

»Man har sagt nej til at lukke Huset, men har ikke vedtaget noget indhold. Og det er næsten lige så slemt«, sagde Villy Sørensen, leder af Huset i Magstræde, da han åbnede mødet, som Husets styringsgruppe og personale holdt for Københavns Kommunes Kultur- og Fritidsudvalg. 
Husets medarbejdere vil gerne give deres bud på, hvad der skal ske med de cirka 840 kvadratmeter lokaler, der står tomme, efter at Københavns Kommune har flyttet sin kulturadministration. 
Husets forslag lægger sig tæt op ad forvaltningens, der går ud på at bruge de tomme lokaler til et ikke-professionelt teatercenter. Folkeoplysningsudvalget har allerede bevilget driftsstøtte til teatercentret på et møde 21. april. 
Men mest af alt ønsker Huset sig arbejdsro.
Absurd situation
Astrid Starck fra Husets styringsgruppe kalder situationen fuldstændig absurd: 
»Vi er meget frustrerede over, at der ikke kommer en beslutning. Det lammer vores arbejde, at vi ikke kender vilkårene. Der må fastlægges en linje og nogle økonomiske rammer«. 
Kultur- og Fritidsudvalget skal på et møde torsdag 17. juni behandle, hvilket indhold Huset skal have. Men kun to af udvalgets 11 medlemmer var mødt op til mødet i Huset: Leslie Arentoft (V) og Jens Kjær Christensen (Ø). Begge var yderst venligt stemt over for Huset, så der kom ikke nogen stor diskussion i gang. 
Leslie Arentoft stemte ellers for at sælge Huset, da det var på dagsordenen 3. juni, men han påstod, at det var sket under pres fra hans parti, og indrømmede, at han samtidig havde skrevet under på underskriftsindsamlingen for at bevare Huset.
Belastende uvished
Alle på mødet var enige om, at der skal ske en afklaring af Husets linje inden sommerferien. 
»Det er belastende for ethvert system at leve i uvished«, sagde Leslie Arentoft. 
De tomme lokaler koster forvaltningen 76.000 kroner om måneden i tabte huslejeindtægter. Samtidig aflyser flere organisationer at leje Huset til arrangementer og festivaler på grund af uvished. 
Leslie Arentoft foreslog med et smil at true med at lukke Huset en gang om året: 
»For at få så fantastisk et arrangement som på 'Huset besat af kultur'-dagen« (arrangement for at redde Huset 24. maj, red.). 
»Hvis vi fik ro til at arbejde, ville vi lave sådanne arrangementer hver dag!«, svarede Astrid Starck skarpt igen. 
»Måske skulle man foreslå at lukke Borgerrepræsentationen en gang om året«, lød det fra tilhørerne. 
Daglig leder af Restaurant Spisehuset, Stina Schröter, ser gerne, at politikerne bestemmer sig: 
»Det er dybt skadeligt for forretningen, hver gang der står i pressen, at Huset lukker. Så ringer folk ikke og bestiller fødselsdagsfest her til efteråret. Og fordi det har været oppe at vende så mange gange, tror nogen, at Huset allerede lukkede for mange år siden«, siger Stina Schröter og understreger, at Spisehuset har lejet sig ind i Huset i 30 år uden at få driftstilskud. 
Derfor er Spisehuset ikke - som tidligere beskrevet i Politiken - med i forslaget om at bortforpagte Husets cafédrift, som Kultur- og Fritidsudvalget vedtog 3. juni.
