Title: Huse_sluger_mere_energi_end_biler
Date: 2003-10-05
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Huse og større bygninger bruger unødvendigt store mængder energi til opvarmning og køling. På europæisk plan sluger huse mere energi end lastvogne og biler, og det er både til skade for miljø og økonomi. Med kendt teknologi - bedre isolering og tættere vinduer - kan der spares energi og dermed udslip af drivhusgasser.
Rockwool ærgrer sig
Mens EU peger på, at bedre isolering kan spare atmosfæren for over 350 millioner ton CO2 om året (mere end EU's mål for Kyoto), så er varmebesparelser stort set fraværende i regeringens klimastrategi. Det ærgrer Rockwool sig over. Rockwool er også noget irriteret over, at Dansk Industri hylder klimastrategiens sats på køb af CO2-kreditter i udlandet. 
 »Vi er bestemt ikke enige med Dansk Industri«, siger direktør Claus Bugge Garn fra Rockwool, der ikke kan se de store forretningsmuligheder i de ellers højt besungne klimaprojekter i Central- og Østeuropa (joint implementation) og den tredje verden via FN's Grønne Udviklingsmekanisme. 
 Tidsperspektivet frem til 2012 er for kort, og muligheden for at hente CO2-kreditter gavner kun projekternes økonomi ganske lidt, vurderer Rockwool-direktøren. Handel med CO2-kvoter har Rockwool ikke noget imod, »selv om de fjerner ansvaret for handling fra de enkelte borgere«.
Markant stilskifte
At Danmarks største fabrikant af isoleringsmaterialer argumenterer for varmebesparelser kan ikke overraske mange, men bag udmeldingerne ligger et gedigent stilskifte. Midt i 1990'erne måtte ganske få energiforskere kæmpe en ensom kamp for at sætte varmebesparelser op som alternativ til kæmpekraftværket Avedøre II. Trods en åbenlys interesse i sagen var Rockwool tavs. Den profilering, der har været, er sket via Rockwool Fonden, der har støttet forskning i mange, helt andre emner. 
 Nu er Rockwool sprunget frem fra panelerne. Fra at leve et stille upolitisk liv, så taler den familieejede virksomhed fra Hedehusene nu Rom - Dansk Industri og VK-regeringen - midt imod, når det handler om klima. 
 »Vi har altid haft en ansvarlighedskultur, men det er nok først nu, vi føler en pligt til at fortælle, hvilke goder vi kan tilbyde samfundet«, siger Claus Bugge Garn, der deltager i en generel europæisk optrapning blandt de virksomheder, der ser forretningsmuligheder - og ikke trusler - forbundet med FN's klimaaftale fra Kyoto. 
 Optrapningen sker via den europæiske brancheforening for producenter af mineraluld (EURIMA) og besparelsesorganisationen EUROACE, der også tæller Grundfos, Danfoss og Velux.
Rockwools forslag
Rockwool har en række forslag til, hvordan VK-regeringen og Folketinget kan støtte varmebesparelserne. I øjeblikket undlader danskerne at isolere til bedst mulige standard, men barriererne kan f.eks. brydes sådan:
