Title: Husets_Forlag_dødsdømt
Date: 2002-08-23
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Husets Forlag i Århus, som gennem snart tre årtier har været kendt for at udgive bøger af skyhøj, litterær kvalitet, bliver tvunget til at lukke til marts næste år. De to stillinger på forlaget, en heltids- og en halvtidsstilling, skæres væk. Samlet vil det spare 400.000-500.000 kr. om året, og pengene skal bruges til at betale en pensionsordning for de tilbageværende medarbejdere i Huset. 
For forlagets leder, Carsten Koed Hansen, er beslutningen kommet som et chok, og han finder den helt ubegribelig: »Vi er efterhånden en anerkendt, litterær institution, og den meget smalle litteratur har ikke mange andre steder at gå hen end til os. Tænk, at man lukker forlaget for at skaffe en pensionsordning til de fastansatte medarbejdere. Det kan man da kalde kulturpolitik«, siger Carsten Koed Hansen. 
Husets Forlag udgiver 15-20 titler om året, og blandt forfatternavnene er folk som Federico Garcia Lorca, Octavio Paz og Antonio Munoz Molina. Disse store forfatternavne udgør den ene halvdel af forlagets udgivelser. Den anden halvdel er bøger med lokalhistorisk tilsnit.
Offentligt møde
På mandag holder Huset et offentligt møde for at drøfte beslutningen om at lukke forlaget, men ifølge Husets daglige leder, Bent Blindbæk, er der formentlig ikke meget at gøre. 
Århus Kommune giver i dag et tilskud til Huset på i alt 4,2 mio. kr., som bl.a. skal dække lønnen til de 17 fuldtidsstillinger. Kommunen vil imidlertid ikke øget tilskuddet for at give Huset mulighed for at indføre en pensionsordning til de fastansatte. 
»Vi har heller ikke mulighed for at tjene flere penge på vores brugere, så vi kommer ikke uden om besparelser, og det er min og bestyrelsens beslutning, at vi skal skære ned på bemandingen i Husets Forlag, hvad der jo, desværre, i realiteten betyder en lukning«, siger Bent Blindbæk. 
Husets Forlag har et større lager af usolgte bøger, og forlaget har også en række bindende aftaler med forfattere og oversættere, som måske skal have penge, selv om de aftalte udgivelser ikke bliver til noget. Disse udgifter har imidlertid indgået i bestyrelsens beslutning om at lukke Husets Forlag, siger Bent Blindbæk.
