Title: Husfædre_dør_af_stress
Date: 2002-04-27
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hoffmann

Det kan have store omkostninger at bryde ud af de traditionelle kønsroller. Et omfattende studie af 5.135 mennesker i Framingham ved Boston i USA viser, at hjemmegående mænd har 82 procent større risiko for at dø af især hjerteproblemer end mænd, der har et job. 
Tilsvarende har kvinder i ledende stillinger tre gange så stor risiko for at få en hjertesygdom som kvinder i lavere stillinger. 
Tallene dækker en ti-årig periode og er korrigeret for faktorer, der spiller ind på hjertesygdomme - alder, blodtryk, kolesteroltal, fedme, rygning og sukkersyge. De forhøjede risici er ikke til stede for mænd i ledende stillinger og for kvinder, der er hjemmegående. 
»At husfædrene udsætter sig for sådan en risiko er meget overraskende. Resultaterne indikerer, at folk, som arbejder eller indtager sociale roller, som ikke passer til omgivelsernes forventninger i højere grad risikerer at få hjertesygdomme eller at dø«, sagde leder af undersøgelsen Elaine Eaker fra Eaker Epidemiology Enterprises, da undersøgelsen blev lagt frem på en konference på Hawaii i denne uge. 
Det er teorien, at hjerteproblemerne opstår, fordi hjemmegående mænd og karrierekvinder bliver stressede af andre folks forventninger og syn på deres situation. Direktør for det danske Center for Stress, Thomas Milsted, mener, at det giver god mening. 
»Jeg kunne såmænd godt have fundet på at påstå det, selvom der ikke var lavet en undersøgelse. Kvindelige ledere er meget mere pligtopfyldende og påpasselige med at undgå fejl, og de skal bevise mere end mænd. Mænd, der går derhjemme, kan blive voldsomt stressede, fordi det har lav status, og undersøgelser herhjemme viser, at det er mere stressende at arbejde i hjemmet end på arbejdet. Derfor lyder det overhovedet ikke usandsynligt«, mener Thomas Milsted. 
Både Thomas Milsted og Elaine Eaker understreger, at det ikke er dét at skifte kønsrollemønster, der er stressende i sig selv, men alene den holdning man har til det.
