Title: Husk_filter,_nar_du_suger_edderkopper
Date: 2004-08-01
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen og Morten Hansen

Ser man på en varm sommerdag en mand i shorts, bar overkrop, blå gummihandsker og med en lang slange ud af munden - så behøver det ikke at være et udslag af aparte sex. 
Det kan i stedet være noget så helt igennem jordnært som en edderkoppesamler på vej ud efter et nyt kræ til samlingen. 
Edderkoppeindsamling foregår nemlig blandt andet ved at stikke en slange i jorden og suge den levende edderkop op, og det kan se ualmindelig nørdet ud, kan man godt få selv inkarnerede samlere til at erkende.
Med bunden i vejret
Således husker en af Naturhistorisk Museums biologer stadig, hvordan han en sommerdag i provinsen lå på alle fire med bunden i vejret og gummislanger nede i jorden, da han ud af øjenkrogen skimtede et par unge kvindelige løbere på vej hen mod ham. 
Ved synet af biologen, der lå og sugede på slangen, udbrød den ene på københavnsk: »Hva' fa'en, ryger du jordfede?«. 
Og da biologen fra museet i Århus ville lade forstå, at han ikke røg hash, men blot foretog sig noget, han selv opfattede som såre normaldansk, svarede han selvfølgelig: 
»Næh, jeg suger bare æjjerkopper ...«. 
Ud over hardcore-samlernes sugemetode benytter de professionelle sig også af faldfælder eller pitfalls, som de kaldes på engelsk. 
Samleren graver et syltetøjsglas ned i jorden, så det flugter med jordoverfladen. I bunden af glasset anbringes lidt formalin (derfor gummihandskerne), så edderkoppen konserveres, når den falder ned i fælden. 
Amatøren kan bruge lidt almindeligt husholdningssprit fortyndet med vand.
Et glas til hver
Med formalin og sprit får man ikke et levende eksemplar, som man gør, hvis man bruger insektsuger. Til gengæld slipper man for at fantasere om, hvad der kan ske, hvis man står der med sit sugerør og en fed fangst og har glemt filteret. 
Husk også på, at om ikke samleren har appetit på edderkopper, så har edderkopperne det selv: 
Anbringer man tre-fire levende bæster i samme glas, vil der kun være én tilbage, når man kommer hjem.
