Title: Huspriser_falder_for_første_gang_i_ti_ar
Date: 2002-10-07
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Festen er forbi for de danske husejere. Ifølge en ny undersøgelse, som Dansk Ejendomsmæglerforening har foretaget blandt godt 200 ejendomsmæglere i hele Danmark, har der været tale om stagnerende til svagt faldende priser hen over sommeren. 
 Og skal man tro ejendomsmæglerne, vil prisfaldet forstærkes i de kommende måneder. Dermed er det slut med næsten ti års uafbrudte prisstigninger - også i og omkring hovedstaden, som indtil nu har holdt stand mod det snigende prisfald flere steder i provinsen. 
 »De senere måneders pæne rentefald ser ikke ud til at udmønte sig i stigende priser på enfamiliehuse. Tværtimod ventes priserne at falde lidt i 4. kvartal. Dette gælder også Sjælland - inklusive Storkøbenhavn, hvor priserne hidtil er steget mest«, siger underdirektør i Dansk Ejendomsmæglerforening (DE), Ole Trist.
Ikke altid sandt
De officielle tal for tredje kvartal fra Realkreditrådet er først på gaden om et par uger. Men ifølge DE's undersøgelse peger 29 procent af ejendomsmæglerne på, at priserne er faldet. Kun 14 procent har meldt om stigende priser. 
 Bedre ser det ikke ud, når man ser på det kvartal, som netop er begyndt. Her forventer hele 34 procent, at prisen på enfamiliehuse vil falde, mens kun seks procent stadig tror på stigende priser. 
 Det er dog ikke første gang, at ejendomsmæglerne har spået om faldende huspriser i de senere år, uden at det hidtil er blevet til noget. I f.eks. BRFkredit viser den interne statistik da også, at priserne fortsat steg med én til to procent på landsplan fra andet til tredje kvartal, oplyser cheføkonom Jens Chr. Nielsen.
Enig branche
I branchen er der imidlertid bred enighed om, at det er slut med prisfesten, når det gælder enfamiliehuse. Det bekræftes af en ny analyse fra Institut for Konjunktur-Analyse, som viser, at markedet for enfamiliehuse for første gang i ti år er i balance. Den udvikling kan kommunikationschef i ejendomsmæglerkæden home, Preben Angelo, nikke genkendende til. 
 »Antallet af købere og sælgere i markedet matcher hinanden. Det betyder stabilitet for boligejerne. Men også for prisudviklingen. Prisfesten er slut for denne gang«, fastslår Preben Angelo.
Faldende efterspørgsel i bycentre
Han bekræfter også, at efterspørgslen er på retur i de store centrale byområder i Danmark. 
 »De store byområder hører dog fortsat til blandt de områder, hvor der fortsat kan forventes en god stabil udvikling, men områderne vil ikke opleve samme kraftige efterspørgsel som tidligere«, siger Preben Angelo.
Ikke dystert
Ser man et helt år frem, tegner udsigten ikke helt sort. Heller ikke i ejendomsmæglernes krystalkugle. 
 Her forventer ejendomsmæglerne uforandrede priser på enfamiliehuse, men højere priser på ejerlejligheder. 
 Den mest positive prisudvikling ventes øst for Storebælt for begge boligtyper. 
 »Tendensen med en bedre prisudvikling for ejerlejligheder end for enfamiliehuse ser ud til at fortsætte. Under alle omstændigheder finder vi det meget positivt, at vores medlemmer venter stabile priser på enfamiliehuse og lidt højere priser på ejerlejligheder på et års sigt«, siger Ole Trist.
