Title: Huspriserne_stabiliseres
Date: 2003-10-09
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Priserne på enfamiliehuse og ejerlejligheder har ikke ændret sig synderligt i 3. kvartal i forhold til 2. kvartal 2003. Og der er heller ikke udsigt til de store udsving i resten af året. Det viser en forventningsundersøgelse, som Dansk Ejendomsmæglerforening (DE) har foretaget blandt 303 ejendomsmæglere over hele landet.
Liggetiderne vokser
»Som undersøgelsen viser, er der mange positive tendenser«, siger DE's næstformand, Finn Pedersen: »Der er en meget stor enighed om, at markedet udvikler sig i positiv retning over næsten hele landet. At liggetiderne i enkelte områder forventes at blive lidt længere, er efter min mening et resultat af, at køberne undersøger markedet mere grundigt, end man har oplevet tidligere«. 
Han peger desuden på, at undersøgelsen er afsluttet, inden man kunne få afdragsfrie lån. 
»Jeg er af den opfattelse, at de afdragsfrie lån yderligere kan øge interessen for at købe netop nu. Undersøgelsen viser helt klart et mere positivt marked end undersøgelsen i tredje kvartal«.
Enfamilieshuse kan stige
For både enfamiliehuse og ejerlejligheder vurderes det på landsplan, at priserne i 3. kvartal 2003 var uændrede i forhold til kvartalet før. Forventningen til 4. kvartal er ligeledes uændrede priser for begge ejendomstyper. 
Ser man derimod et år længere ud i tiden, forudser ejendomsmæglerne, at priserne for enfamiliehuse vil stige svagt, mens prisen for en ejerlejlighed forventes at være uændret i forhold til i dag. 
Landsdelene imellem er der ikke de helt store udsving i vurderingen af det netop afsluttede kvartal - og heller ikke, når det gælder fremtiden.
Fynsk optimisme
De fynske ejendomsmæglere er dog en lille smule mere optimistiske med hensyn til udviklingen i både priser, antal salg og liggetider for enfamiliehuse om et år end deres jyske og sjællandske kollegaer. Det begrundes dels med et øget salg til folk øst for Storebælt, dels med den kommende motorvej mellem Odense og Svendborg, som forventes at trække priserne på boliger i Svendborg op. 
Specielt mæglerne i Frederiksberg og Københavns Kommuner melder om længere liggetider for ejerlejligheder. Men også i Roskilde Amt er der en del mæglere, som forventer lidt længere liggetider i årets sidste kvartal.
