Title: Huspriserne_stiger_igen
Date: 2003-04-23
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Husejerne kan igen ånde lettet op. Det lille dyk i huspriserne i sidste kvartal 2002 blev en enlig svale. Priserne er på vej op igen, viser den nye opgørelse fra Realkreditrådet. 
På landsplan er prisen på parcel- og rækkehuse steget med 1,4 procent i årets første tre måneder sammenlignet med det forudgående kvartal. Men som noget nyt ser man nu, at priserne stiger mest uden for Hovedstadsområdet.
Prisfald i de dyre kommuner
I flere af de traditionelle dyre kommuner i Nordsjælland, har der ligefrem været prisfald - både i forhold til sidste kvartal og det samme kvartal sidste år. Det gælder for eksempel kommuner som Søllerød, Birkerød og Allerød. 
»Det ser sløjt ud i Whiskybæltet. Jo dyrere huse, jo længere tid tager det også at sælge dem. For tiden dannes der ikke højtlønnede arbejdspladser i hovedstadsregionen, og aktienedturen har formentlig også sat sit præg på prisudviklingen, hvor det især er de allerdyreste liebhaverboliger, som er blevet meget vanskelige at sælge«, siger cheføkonom i BRFkredit, Jens Chr. Nielsen.
Farum klarer sig
Han hæfter sig også ved, at den skandaleramte Farum Kommune har klaret sig ganske pænt. 
Således er huspriserne begyndt at stige så småt igen, og set over det seneste år har Farum klaret sig igennem uden prisfald. 
»Farum nyder godt af at ligge i et smørhul omgivet af skove og søer kun en halv times kørsel fra København«, siger Jens Chr. Nielsen. 
Et andet markant træk ved udviklingen er, at prisstigningstakten i amterne omkring København ligger væsentligt under landsgennemsnittet efter i flere år at have trukket gennemsnitspriserne i hele landet op. 
Det er en udvikling, der hilses velkommen af blandt andre seniorøkonom i Realkredit Danmark, Sune Mortensen. 
»Det er godt at se, at provinsen kommer med, så skævvridningen ikke bliver så stor, at folk bliver låst fast. Det er godt for mobiliteten«, siger han. 
Sune Mortensen forudser, at priserne i år formentlig vil stige mest i Jylland. 
»Det understøttes af, at de absolut dyreste kommuner som Søllerød og Gentofte er faldet. De har nået et prisniveau, hvor folk ikke vil højere op i øjeblikket. Omvendt er der flere steder i provinsen, hvor det er gået godt. For eksempel Vejle, der ligger godt, når det gælder infrastrukturen«, siger Sune Mortensen. 
Han ser en klar sammenhæng mellem beskæftigelse og huspriser. 
»Storkøbenhavn har været dynamoen drevet af højtlønnede vidensmedarbejdere. Men her ser vi en afmatning, mens mere traditionelle jobdyder holder sig i Jylland. Andre vil måske flytte fra Københavnsområdet for at få mere for pengene«, siger Sune Mortensen.
Det grønne lokker
Også Jens Chr. Nielsen ser tegn på en flugt fra den nære hovedstadsregion. 
Han hæfter sig ved pæne prisstigninger i en ny ring i længere afstand fra København. Det gælder byer som Holbæk, Ringsted og Næstved. 
»De største prisstigninger på Sjælland synes nu at forekomme på Vestegnen omkring Roskilde og i og omkring de største købstæder rundt om på øen. Det virker, som om at flere børnefamilier har valgt at sige nej til hovedstaden og i stedet satse på de større købstæder rundt om på øen. De lokker med grønne områder og er stadig til at betale i forhold til Nordsjælland«, siger Jens Chr. Nielsen.
Ejerlejligheder
Når det gælder ejerlejligheder har der kun været tale om en mindre prisstigning det sidste kvartal. I forhold til kvartalet før er ejerlejlighederne steget med 0,3 procent. Det er den laveste stigning i de sidste syv-otte år, påpeger Realkreditrådet. 
 Priserne er steget mest i de mellemstore kommuner i provinsen og i hovedstadsområdet, mens priserne er faldet i de største provinskommuner som Århus, Odense, Aalborg, Esbjerg, Randers og Kolding.
