Title: Hustru_Maarouf_er_uskyldig
Date: 2003-08-22
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Hassaniah Maarouf vil skrive et brev til dronning Margrethe og bede hende skrive et brev til kongen af Marokko med en opfordring til, at hendes mand bliver frigivet. 
Hassaniahs mand - Omar Maarouf, som er dansk statsborger - er blevet dømt til døden i Marokko for at have været involveret i en række terrorhandlinger.
Besøgte sin mand i fængslet
En beskyldning, som får Hassaniah og parrets fire små børn til at sove dårligt hver nat og grue for fremtiden. 
Hun er netop vendt hjem fra Marokko, hvor hun har besøgt sin mand i fængslet. Fredag havde hun inviteret dansk presse op i parrets lille lejlighed i Lundtoftegade i København.
'Han er uskyldig'
»Min mand har ikke haft kontakt til nogen terrorister. Min mand er uskyldig«, sagde hun med parrets fire små børn placeret ved siden af sig i to blomstrede stofsofaer. 
Hun sagde, at hendes mand i februar blev arresteret på havnen i den marokkanske by Tanger, da han skulle på sygebesøg hos sin far. 
Ifølge familiens marokkanske advokat var årsagen, at Omas mor kendte en kvinde, hvis søn var kriminel.
Kraftig afstandtagen til terror
I flere telefoninterview fra fængslet har Omar Maarouf sagt, at han er uskyldig i terror, men har udtrykt sin støtte til Osama bin Laden. 
Den støtte kendte hans kone imidlertid intet til. Hun sagde, at både hun og hendes mand tager kraftigt afstand fra terror - ikke mindst angrebet på USA 11. september. 
»Omar er af natur imod at slå uskyldige mennesker ihjel. Islam betyder fred«, sagde hun. 
Selv er Hassaniah 31 år, og hun var på sit lille pressemøde iklædt en sort burka og talte med en lav, venlig stemme. 
Ud over stofsofaerne stod der i stuen et lille kakkelbord og et par små laminatreoler langs væggene. På endevæggen i stuen hang ikke ét billede, og midt for det store stuevindue var gardinet samlet i en hastig knude.
Fængslet i 1999
Det er ikke første gang, at hendes mand Omar er fængslet i forbindelse med terror. I 1999 stormede belgisk politi et hus i Bruxelles, hvor han opholdt sig sammen med en gruppe andre muslimske mænd. 
Flere af dem blev senere fængslet for terror. Omar blev frifundet på grund af manglende beviser, men i hans adressebog havde politiet fundet et telefonnummer på palæstinenseren Abu Zubaydah, som tilhører den absolutte top i terrororganisationen al-Qaeda.
'Rejste til Belgien for at købe køkkenudstyr og mad'
Det kendte hans kone heller ikke noget til. 
»Han var rejst til Belgien for at købe marokkansk køkkenudstyr og madvarer. Det fås til meget mere rimelige priser i Belgien end i Danmark. Han var inviteret til at bo i det hus af nogle mennesker, som han mødte på gaden. Jeg har aldrig hørt om, at han skulle have et nummer i sin adressebog på Abu Zubaydah. Jeg har heller aldrig hørt ham nævne navnet«, sagde Hassaniah Maarouf.
