Title: Hva'_sa_perker_
Date: 2004-01-09
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: janus køster-rasmussen

Da magasinet Gaffa's hip hop-anmelder - som den vistnok eneste person i den danske medieverden - i 2002 valgte at anmelde Pimp-A-LOT's debut-cd, fik han øjeblikkeligt svar på tiltale: Ifølge anmelderen selv blev han fluks ringet op af pladens bagmand, Abu-Malek, der kunne fortælle, at »han havde siddet inde i 30 dage for at give en fyr tæsk, så det var ikke noget problem for ham at gøre det igen«. Det har anmelderen siden fortalt til Danmarks Radio, der lavede en historie om kontroversen. Han havde nemlig tilladt sig at skrive, at det århusianske hold bag pladen var »wannabes« og »en rigtig ringe kopi« af USA's sorte rapstjerner. 
Der er gået halvandet år siden dengang, og i dag er det Pimp-A-LOT's andet album, 'I R Selv Ude Om D!', der er til bedømmelse. Men historien siger alligevel en hel del om Pimp-A-LOTs måde at gøre tingene på. Der bli'r ikke lagt fingre imellem, når Abu-Malek og resten af slænget går i studiet. 'I R Selv Ude Om D!' er ganske enkelt det mest direkte, vedkommende og autentisk klingende indvandrerrap, der findes herhjemme i dag. Det er socialrealisme i første person. Det er Outlandish uden familiefilter og etnisk lirum-larum. 
Det vil sige, Pimp-A-LOT'erne vil 100 procent sikkert finde et ord som 'indvandrerrap' dybt latterligt. De kommer fra 8210 Århus V, et kvarter der normalt forbindes med sociale problemer og overrepræsentation af indvandrere. Men de er stolte af det. Og så er de ikke indvandrere, de er perkere. Det kalder de hinanden. Numrene på pladen hedder ting som 'FUCK jer Perker!' og 'Bitch Perker', og vi lærer, at de er »de perkere, der får Socialdemokratiet til at ende!«. Ordet bruges som gruppebetegnelse og kaldeord, åbent for både positiv og negativ brug - og med en kold understrøm af selvhad. Ganske ligesom N-ordet - 'nigga' - der for længst er vokset fast i amerikansk hip hop. 
Ved det første møde kan Pimp-A-LOT's musik også godt synes endimensionel, plat og dækket af et svært gennemtrængeligt panser. Beatsene, der for størstedelens vedkommende er produceret af Abu-Malek selv, mimer loyalt og lidt klodset knaldhård amerikansk rap fra sydstaterne og vestkysten. Og lige først stjæler den overvældende mængde af løstsiddende tekstklodser som 'bitch', 'fuck', 'ho', 'pimp', 'perker' m.m. da også opmærksomheden - sammen med beretninger om sex, tyveri, røverier, stofindtagelse og uddeling af øretæver (der langes naturligvis stadig ud efter Gaffa-anmelderen!). Men for dem, der gider at lytte efter - og acceptere, at Pimp-A-LOT som så mange andre danske rappere dyrker en uforpligtende og måske naiv leg med ordenes udtryk - afslører 'I R Selv Ude Om D!' sig snart som en anderledes kompleks plade. 
Sagen er den, at Abu-Malek, Marwan, S.L.P (der står for StatsLøs Palæstinenser), Å.V.P (Århus Vest Players), Ferhat, Mo, Mo-P, Millo, Isho, G.F.P, Juju og resten af posen langt fra er hverken guds/Allahs bedste børn eller ditto rappere. Alligevel formår de på dragende og nogle gange rørende vis at formulere deres tvivl og selvrefleksion. Også selv om deres udgangspunkt er pessimismens: »Vi er født i en tid, hvor alt kan gå galt!«. 
Som nu 'Getto Liv': Her er der nok røveri i luften, men mere som udvej end glamouriseret krimi-livsstil: »Føler mig alene, står midt i det hele/ Hvad skal jeg vælge? Himlen eller Helved'?/ Hvis jeg vælger Helvede, vil folk elske mig for det/ alle de dæmoner jeg har/ kan skaffe millioner«. 
I 'D Helt I Orden' er det mere selve årsagerne til al rastløsheden, balladen, der udforskes: »Jeg er ved at blive skør/ Men af hvad?/ Der sker jo ikke en skid, og lige præcis det er jeg ved at blive skør over/ Sover om dagen, om natten er jeg blæst/ La'r tiden flyve forbi med at ryge det pis«. 
Og konsekvenserne: De erkendes fuldkommen usentimentalt og selvudleverende i 'Natteliv': »Jeg ligger dér, ligger dér, og fucking lider af smerte/ Smerten kommer helt henne fra min mors hjerte/ Hva' skal jeg gøre? Så ka' jeg fucking lære det!«. 
Disse dagbogsnotater rappes i et, for nu at blive i terminologien, totalt anarkistisk perkerdansk, der forholder sig komplet uhøjtideligt til rim og rytme (mange gammeldanske rappere ville sikkert kvie sig ved at lægge navn til 'rim' som »Du' en bitch perker, der ikke kender mine regler/ Der ikke ved at jeg' lige så syg som Darth Vader«). Det er ikke nuancernes sprog, men til gengæld er det morsomt og elastisk i sin regelløshed og sine lave gærdespring - som »Jeg kan høre en negl på min dør kradss'/ Hvordan fuck kan den bitch huske min adress'?/ Men jeg er bundet til min madrass«! Og minsandten om ikke også den pæredanske hiphop-selvironi kommer snigende (eller er det ufrivilligt?) i røddernes grinagtige påkaldelse af deres hjemmedrenge: »Trillegården thugs«, »Brabrand gangstaz«, »Frydenlund hustlers« og »Bispehave players«! 
Der findes mange danske rapplader, der er kunstnerisk bedre end 'I R Selv Ude Om D!'. Men der er kun få, der føles så nødvendige. Pimp-A-LOT er ikke 'en rigtig ringe kopi' af noget som helst. De gør det, som rappere altid har gjort: De fortæller deres egen virkelighed i deres eget sprog. Og de gør det oprigtigt, øjenåbnende og uden at ryste på hånden. Pimp-A-LOT er ikke pimps - alfonser. De er et bemærkelsesværdigt stykke dansk rapkultur.
