Title: Hvad_søgte_verden_efter_i_2002_Det_sædvanlige!
Date: 2002-12-26
Article Type: Kultur
Author: Marcus Rubin

Internettets mest populære søgemaskine, Google, giver et sindbillede af (den vestlige) verden anno 2002. Og viser, at mennesket er og bliver et flokdyr. 
 Zeitgeist. Et udefinerbart tysk begreb, der smager af Thomas Mann, livstræthed og verden af i går. Men sæt ordet 'Google' foran, og alt er ændret. Så er vi i det 21. århundrede. Fuld fart fremad, på sporet af vores egen tid.
Kender tidsånden
For er der nogen, der kender tidsånden, som ved, hvad vi alle sammen går og tænker over i vores inderste jeg, er det Google, internettets suverænt største søgemaskine. Med over 150 millioner søgninger om dagen fra mere end 100 lande om alt fra jordskælv til luksusludere, har folkene bag Google et unikt billede af, hvad verden tænker på, undrer sig over og gerne vil vide mere om. 
 Informationerne eller rettere søgningerne er de sidste to år blevet samlet i dusinvis af top ti-lister, som for eksempel viser, at Jennifer Lopez i år 2002 har erstattet den jomfruelige Britney Spears som verdens mest eftersøgte kvinde. 
 Hos mændene er det den vrede rapper Eminem, der har afløst den noget ældre profet Nostradamus, og taler vi fiktive filmhelte, har Spider-Man vippet trolddrengen Harry Potter af kosteskaftet. Og så videre, og så videre, som det fremgår af listerne her på siden.
Hvad tænker verden på?
Slut er med andre ord behovet for de gammeldags hot-not-lister, hvor Signe Wennebergs navlebeskuende overvejelser om modeværdien af morgenbollehår eller fast arbejde af uransagelige grunde blev præsenteret som repræsentative for tidsånden. 
 Nu kan man selv få syn for sagn. 
 På Googles hovedkontor i Californien kan besøgende på en storskærm sekund for sekund følge, hvad folk verden over søger efter lige præcis nu. Fra græsk til kinesisk, søgeord efter søgeord ruller over skærmen på de knap 100 forskellige sprog, som Google accepterer. 
 'Live Query' kalder Google skærmen, der formentlig er noget nær det tætteste, man kommer et visuelt billede af den globale bevidsthed - eller rettere den globale bevidsthed fra den udviklede del af verden, hvor internettet har gået sin sejrsgang.
Tænker på de samme ting
Og her i den behagelige del af verden tænker vi i overraskende høj grad på de samme ting. 
 »Man kan lære at sige 'sex' på en masse forskellige sprog«, fortalte Googles teknologidirektør Craig Silverstein for nylig New York Times' udsendte rapporter om fordelene ved 'Live Query'. 
 Og netop vores flokdyragtige tendens til at tænke på det samme samtidig er naturligvis, hvad der gør Google til et virtuelt sindbillede på verdens mentale tilstand. 
 Lige efter 11. september hittede 'World Trade Center', 'CNN' og 'Pentagon'. I sommer under VM i fodbold var det 'Beckham', der toppede søgningerne efterfulgt af 'Tour de France' og 'Armstrong'. Og første uge af december var vinderen 'Miss World' med 'Sankt Nikolas' som en stærk toer.
Hvem vil være millionær giver mange hits
Alt sammen forholdsvis letfatteligt, men fra tid til anden kræver det alligevel lidt mere detektivarbejde at finde ud af, hvorfor en særlig søgning pludselig ryger helt til tops. 22. april 2001 toppede 'carol brady maiden name' for eksempel pludselig Googles hitlister. 
 Forklaring? 
 Det var en million dollar-spørgsmålet den aften i den amerikanske udgave af 'Hvem vil være millionær'. Carol Brady var med i 70'er-serien 'The Brady Bunch', og hendes pigenavn var Tyler, og tusinder flokkedes til nettet for at finde svaret før deltageren. 
 Google kunne endda følge quizshowets vandring hen over de fire amerikanske tidszoner, hver gang der var gået 48 minutter af showet, og spørgsmålet blev stillet, kom en ny bølge af søgninger på Carol Brady.
Google din date
Men måske er Google i virkeligheden selve det ultimative billede på tidsånden. Entreprenørånd, ytringsfrihed, højt tempo, succes og mistillid til andre mennesker. Alt kan findes inden for Googles lille verden. 
 Entreprenørånden giver sig selv. 
 Som alle 'rigtige' internetfirmaer er Google grundlagt af et par frafaldne studerende, i dette tilfælde Larry Page og Sergey Brin fra Stanford Universitetet, og mens mange andre dot com're er gået under, har nørderne stadig kronede dage hos Google. De arbejder til den lyse morgen, kører på scooter til kantinen, hvor de bliver fodret af kult bandet Grateful Deads tidligere kok, Charlie Ayers. 
 Succesen er heller ikke noget problem. Fra Google gik i luften for lidt over fire år siden, har det udviklet sig til verdens ubestridt mest brugte søgemaskine. Ifølge en ny undersøgelse fra StatMarket står Google - eller et af de sites, der benytter Googles teknologi - nu for over 75 procent af alle internetsøgninger. Når Google engang går på børsen, forventes det at indbringe milliarder af dollar. 
 Og ytringsfriheden kom i spil i september, da Kina i nogle dage blokerede adgangen til Google for at forhindre sine borgere i at besøge en række mindre Kina-venlige hjemmesider. 
 Så er der tempoet. Igen en
no brainer
, som amerikanerne ville sige. Hastigheden er netop en af Googles store attraktioner og en af de afgørende fordele ved Googles såkaldte 'Rank Page-system' (opkaldt efter Larry Page, ikke ordet 'page' eller side).
Rank page angiver populariteten
Rank Page vurderer en given hjemmesides popularitet ud fra, hvor mange andre hjemmesider der har henvisninger til den, og igen hvor mange der henviser til de hjemmesider (således at en henvisning fra Financial Times' hjemmeside vejer tungere end et hjemmestrikket familiesite). Alt sammen beregnet gennem indviklede logaritmer, der rangerer siderne efter vigtighed, og understøttet af en af verdens største computerbaser. 
 Endelig er der mistilliden og den benhårde moderne verden, hvor der ikke bliver givet ved dørene. Og det er måske her, at Google siger allermest om tiden. 
 Google er nemlig ikke bare et selskabsnavn, men også et verbum. 
 At 'google' nogen betyder at tjekke dem på Google, det vil sige taste deres navn ind og se, hvad der kommer frem. 
 En efter sigende meget udbredt praksis når det gælder nye dates, venner og kolleger. Og med Googles over tre milliarder hjemmesider på lager og verdens største computerkraft til disposition er der ikke mange hemmeligheder eller skeletter i skabet tilbage. 
 Big Brother er ankommet. Navnet er Google.
