Title: Hvad_vidste_Fogh_
Date: 2003-11-13
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Hvorfor blev statsminister Anders Fogh Rasmussen ikke taget i ed, inden regeringen traf den endelige beslutning om at trække dagpengebesparelserne tilbage tidligt tirsdag morgen? 
Det spørgsmål har ført til en del spekulationer i medierne i de seneste dage. Svaret fra de involverede parter er: Statsministeren var svær at få fat på, og ingen satte himmel og jord i bevægelse, fordi man på forhånd vidste, at han ville være enig i beslutningen. 
»Vi har det som et gammelt ægtepar. Vi behøver ikke at tale så meget sammen, før vi ved, hvor vi har hinanden. Det gælder både Thor, Anders og mig«, siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V).
Talte med Fogh søndag
Han talte søndag aften med Anders Fogh Rasmussen om sagen. De var enige om, at sagen var kørt af sporet og burde rettes. Mere vil Claus Hjort Frederiksen ikke sige. 
Finansminister Thor Pedersen oplyser, at han på intet tidspunkt har drøftet med Anders Fogh Rasmussen, om forslagene skulle trækkes: 
»Men jeg var slet ikke i tvivl om, at statsministeren ville være enig. Jeg har den grundlæggende holdning, at jeg har en vis fornemmelse for, hvad statsministeren mener, og for hvordan han vil reagere i en sådan sag«. 
»Uanset hvad mener jeg selv, at det var det eneste rigtige at gøre. Jeg må følge mit ansvar som ressortminister, og det gjorde jeg«.
Til Mexico
Mandag formiddag satte Anders Fogh Rasmussen sig i ruteflyet til Mexico. Han havde nået at se mandagens aviser og var derfor godt klar over, at kritikken og anklagerne om løftebrud tog til. 
Mens Fogh sad i flyet, udkom aftenens tv-avis med et klip fra valgkampen, hvor han lover ikke at forringe dagpengesystemet. 
Efter nyhedsudsendelserne - hvor Claus Hjort Frederiksen svedende forsøgte at forklare, hvorfor besparelsen ikke var løftebrud - var der en række kontakter imellem ministre, pressechefer og departementschefer. Også til Statsministeriets pressechef Michael Kristiansen. 
Fogh landede i Mexico kl. 02.30, og tre kvarter senere forsøgte Finansministeriets departementschef, Karsten Dybvad, at ringe til Statsministeriets departementschef, Nils Bernstein, i Mexico. Uden at få fat i ham. 
I de tidlige morgentimer traf Thor Pedersen den endelige beslutning. I samråd med økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen og Claus Hjort Frederiksen. 
Og efter at have clearet retræten med Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, som aftalen om besparelsen var indgået med. 
Kl. 8.45 kom beskeden ud på Ritzaus Bureau.
Fuld tillid
Senere på dagen fik Anders Fogh Rasmussen besked gennem Statsministeriet og via sin pressechef meddelte han, at han havde fuld tillid til sin finansminister. 
»Jeg har endnu ikke selv talt med statsministeren. Men jeg glæder mig da til at tale med ham, når han kommer hjem. Det er ikke noget princip, at jeg ikke taler med statsministeren«, siger Thor Pedersen. 
Anders Fogh Rasmussen skal lige forbi Nicaragua, inden han kommer hjem i weekenden.
