Title: Hvad_laver_vi_pa_den_galej_
Date: 2004-05-17
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

MIDT I den hvirvelstrøm af katastrofale nyheder, der i de sidste to uger har undermineret den amerikanske tilstedeværelse i Irak, er mange danskere lovligt undskyldt, hvis de overså en mindre, lokal udvikling. 
Nej, det er ikke brylluppet i fredags, jeg tænker på. 
I onsdags kom det frem, at Socialdemokratiet og de radikale støtter regeringens ønske om, at de danske soldaters tilstedeværelse i Irak forlænges med yderligere seks måneder. Hvis oppositionspartierne har knyttet betingelser til deres beslutning, er det ikke kommet offentligt frem. Den øjensynligt nærmest automatiske opbakning til den danske deltagelse i en besættelse, der er præget af eskalerende vold, rædselsfulde overgreb mod uskyldige irakere, total politisk usikkerhed om en kommende magtoverdragelses form og indhold og stadig skarpere kritik af Irak-kursen overalt, men også og især i både USA og Storbritannien, forekommer meget lidt gennemtænkt. 
LIGE SIDEN USA vandt sin lynkrig mod Saddam Hussein, er alt gået galt. Koalitionen har begået så mange fejlgreb, at besættelsen er kørt af sporet, længe før den kom i nærheden af de basale politiske udfordringer i landet. De er dels at gøre kurdernes selvstyre i nord foreneligt med Iraks fortsatte enhed, dels at få det hidtil herskende sunni-mindretal til at acceptere, at shia-muslimerne udgør et demokratisk flertal. Ved at være uforberedt på magttomrummet efter Saddam, ved at opløse hæren, ved at reagere skiftevis brutalt og svagt på terrorangreb og oprør og ved at afvise ethvert kompromis med kritikere i verdenssamfundet er koalitionen kørt af sporet, før den overhovedet nåede så langt. De seneste dages afsløringer har gjort blindgyden total ved at berøve USA sin moralske troværdighed. 
DANMARK FREMSTÅR i disse dage som det mest Bush-venlige land i Europa. Måske spiller brylluppet ind, men det er uforståeligt, at spørgsmålet om, hvad over 500 danske soldater laver i den irakiske heksekedel, ikke skaber større debat. 
Argumenterne for at være i Irak er velkendte. Irak fortjener at blive genopbygget. En demokratisering af Irak vil være en gave ikke bare til irakerne, men til hele Mellemøsten. Og en tilbagetrækning lige nu ville sende 'det værst tænkelige signal' til alle terroristerne derude. 
Lad os se nærmere på argumenterne: Hvor meget genopbygning kan der finde sted i et land, hvor den ene by efter den anden kontrolleres af oprørere - eller gamle Saddam-folk? Lige nu er de fleste vestlige civile på vej ud af Irak - af indlysende årsager. Hvad demokratiseringen angår, forekommer den mere utopisk end nogensinde. 
Tænksomme amerikanske tilhængere af krigen nøjes i disse dage med at glæde sig over, at det er lykkedes USA at forene irakerne og - indtil videre - undgå en borgerkrig. At Irak samles på et antivestligt grundlag, der næppe bliver voldsomt demokratisk, forsøger de knap nok at benægte. Hvis landets enhed og elementære stabilitet da overhovedet kan overleve. 
Og så er der knæfaldet for terrorismen ... 
At tænke i de baner indebærer, at man anser Irak for en slagmark i en større, sammenhængende krig mod terroren. Men denne sammenhæng eksisterede ikke før USA's invasion og besættelse af Irak. Den er alene skabt af præsident Bush og hans støtter og er en ren gave til Osama bin Laden. Besættelsen af Irak har vist sig at være ensbetydende med overgreb på muslimer, der ville være blevet anset for grovkornet al Qaeda-propaganda, hvis ikke billederne beviseligt var taget af amerikanere. Hvis både krig og tortur kan retfærdiggøres under så forløjet en paraply, så må det snart blive indlysende for enhver, at fortsat 'krig mod terroren' kun vil føre til mere krig og mere terror. 
DET ENESTE argument - og det bliver mere og mere heroisk - der kan retfærdiggøre, at danskerne bliver i Irak, ville være, at vi fik sikkerhed for, at koalitionen i ellevte time i det mindste vil forsøge sig med en ny kurs. USA må overlade det fulde ansvar for Iraks politiske fremtid til FN - og til irakerne selv. Den ny irakiske regering må have vetoret over for al anden voldsanvendelse end koalitionsstyrkernes direkte selvforsvar. Den ny regering skal naturligvis ikke bare udpeges af FN, men have kontrol over alle irakiske embedsmænd, politi og sikkerhedsstyrker. Og over landets olieindtægter, der stadig er under USA's de facto-kontrol. Endelig skal grundlaget for overgangen hen imod snarlige valg fastlægges i en ny FN-resolution. 
Der er ingen sikkerhed for, at USA vil gå den vej. Der er heller ingen sikkerhed for, at sådanne indrømmelser ville føre til FN-konsensus og en reel internationalisering (Frankrig og Rusland har allerede antydet det modsatte). Og der er slet ingen sikkerhed for, at et sådant kursskifte ville føre udviklingen i Irak tilbage på sporet. Men at USA bøjer sig så langt, er det absolutte minimum, man må kræve, for at gøre en fortsat dansk tilstedeværelse i Irak meningsfuld og forsvarlig. Det er på tide, at ikke bare oppositionen, men den danske offentlighed som helhed, vågner op. Hvad laver vi på den galej?
