Title: Hvad_Israels_venner_gør_-_og_kunne_gøre
Date: 2004-05-24
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

chefredaktør
DET ER nu anden gang, at Politiken af venner af Israel bliver beskyldt for at nære antisemitisme i sine spalter. Også denne gang er det ikke på grund af noget, vi selv har skrevet, men i anledning af et læserbrev - i dette tilfælde med voldsomme udfald mod Sharon og krav om boykot af Israel. 
Det er faktisk svært at tage angrebene helt alvorligt, og når polemikken overhovedet får fylde, er det da også, fordi der så helt åbenbart er gået bladpolitik i sagen. Jyllands-Posten og Berlingske Tidende, der i den standende udlændingedebat utvivlsomt føler, at Politiken lidt for ofte løfter den moralske pegefinger, griber med fryd chancen for at give igen med samme mønt. Politiken har trykt et læserbrev, der med megen god (ond) vilje kan kaldes antisemitisk. Nu har vi krammet på de kulturradikale, frelste, kosmopolitiske humanister. Nu er det vores tur til at holde moralprædiken. Man kan næsten fornemme lederskribenternes fryd helt fra Viby og Pilestræde. 
MEN HVOR angrebet er svært at tage alvorligt, er det samme ikke tilfældet med de holdninger og følelser, der motiverer mange af vore kritikere. Venner af Israel har det ikke nemt for tiden. Det kan jeg tale med om, fordi jeg er selv en af dem. Det er svært at forsvare bosættelser, likvideringer, bombetogter og hele den brutale besættelsespolitik. Og det er endnu sværere at forsvare Sharonregeringens indædte modstand mod overhovedet at forhandle med palæstinenserne om den nødvendige fred. Faktisk kan intet af det rigtig forsvares. Som ven af Israel kan man i stedet koncentrere sig om at påpege, når kritikken af Israel til tider er for skrap eller proportionsløs. Men hvor tilfredsstillende er det at henholde sig til, at der findes større terrorister end Sharon, og at han i øvrigt har demokratisk opbakning til sin statsterror? Som ven af Israel savner man en gang imellem at have moralen helt og aldeles på sin side. Som sagerne fra dag til dag står i Mellemøsten er der ikke mange aktuelle anledninger til det. Tilbage bliver at slå ned som en høg, hvis kritik af Israel går over en usynlig streg, og kan hævdes at blive til uantagelig antisemitisme. Jeg forstår godt mekanismen, og nogle gange rammer man jo også rigtigt. Men det ændrer jo desværre ikke noget på de forstemmende realiteter i Israel og Palæstina, der er den egentlige grund til ens bekymring, smerte eller raseri. 
JEG TROR, det er klogere at holde sig til sagens substans, og i hvert fald at lade være med at rette bager for smed. Lad mig prøve selv at yde et bidrag: 
Ariel Sharon er en brutal herre, og han har vidst at udnytte den amerikanske krig mod terror til det yderste i sit eget forsøg på at knække den palæstinensiske terror med rå vold. Så vidt, så velkendt. 
Men vent lige et øjeblik. Hvad går den såkaldte Sharonplan (den, der nu er i krise på grund af modstand i Sharons bagland) ud på? 
Jo, Israel vil ensidigt og betingelsesløst trække sig ud af Gazastriben, og en israelsk regeringschef har for første gang sagt (det har hverken Rabin, Barak eller Peres for alvor turdet) at et stort antal bosættelser skal ryddes (alle dem i Gaza plus en del andre). Det er indlysende, at denne plan ikke er nok til at skabe fred. Den giver alt, alt for lidt til palæstinenserne, og først og fremmest bygger den ikke på forhandlinger med dem. De løfter, Sharon har aftvunget Bush er også problematiske, om end man kan diskutere, om de ændrer så meget i virkelighedens verden. Men: Sharon har brudt afgørende tabuer i israelsk politik, og han har brudt dødvandet i fredsprocessen, som al vor velbegrundede europæiske kritik ikke har kunnet gøre det. Ville det ikke have været en idé at byde disse elementer i Sharonplanen velkommen, og holde Israel fast på dem, i stedet for blot at gentage vores velkendte og velbegrundede mistro og afstandtagen til Ariel Sharon? 
Det er den type spørgsmål, som Israels venner burde koncentrere sig om at fastholde på dagsordenen i en til tider unuanceret europæisk debat.
