Title: Hvad_Donau_gemte
Date: 2001-06-07
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Politiken fredag:
Natten mellem 20. og 21. marts 1999 blev en kølevogn kørt ud i Donau, hvor den sank. Det skete nær Djerdapkløften, hvor floden løber igennem en slugt, og hvor der er 30 meter dybt kun få meter fra bredden. Episoden blev nøje observeret af Branislav Petrovic, der på det tidspunkt var ude i en båd med smuglerbenzin, og som nu har afgivet vidneforklaring til de serbiske myndigheder. 
»Jeg så kølebilen blive kørt ned ad en stejl hulvej ned til flodbredden. Der var også en militær jeep. Da den store bil rullede ud i floden, var der en eksplosion, der kunne høres igennem hele slugten. Derefter sank den på få minutter«, har Petrovic fortalt. 
15 dage senere opdagede nogle fiskere en stor kasse, der stak op af vandet nogle kilometer længere nede ad floden ved en lille by Tekija. De informerede politiet, da de mente, at det var en lastbil, der var kørt i floden ved et uheld. En dykker, Zivadin Djordjevic, blev tilkaldt. Da han kom ud i floden og fik åbnet bagdøren, så han til sin forfærdelse, at kølebilen var fuld af lig. Kvinder, børn og ældre mænd, sandsynligvis kosovaalbanere, hvis man skulle dømme ud fra kvindernes traditionelle klædedragter, fortalte han. 
Politirapporten oplyser, at det drejede sig om en Mercedes kølevogn uden nummerplader, men med »Progres Prizren« malet på siden i røde bogstaver. En kranbil trak den op og over 50 lig blev fundet. 
Men så gik jerntæppet ned. Specialpoliti fra Beograd kom farende og meddelte alle de omkring 200 vidner, der havde samlet sig, at hvad de havde set, var en »statshemmelighed«, som de aldrig måtte omtale. Ligene blev kørt bort og forsvandt mod ukendt mål. 
NATOs bombekrig startede startede 26. marts. Befolkningen havde levet under Slobodan Milosevic' styre i ti år. Landet var i krig. Alle levede i frygt. Derfor er det måske ikke så mærkeligt, at vidnerne først inden for de seneste måneder er begyndt at fortælle, hvad de dengang oplevede. 
Men nu ruller opklaringen af en af krigens mørkeste kapitler. For den serbiske indenrigsminister Dusan Mihajlovic har oplyst, at der nu foregår en undersøgelse af en massegrav i Batajnica, hvor man formoder, at ligene er blevet placeret. 
Batajnica ligger 30 km nord for hovedstaden Beograd. Her ligger en stor militær flyveplads, som NATO bombede utallige gange under krigen. Her havde også det serbiske militærpoliti sit hovedkvarter under krigen. 
Chefen for undersøgelserne af de kriminelle forhold, Sretan Lukic, har erklæret, at han har oplysninger om drab på 830 civile albanere, der blev udført af det serbiske politi mellem 1. Januar og 10.juni 1999. 
Politiets undersøgelser peger nu på, at den kølebil, som smugleren Petrovic så blive sænket i Donau, ikke kan være den samme, som den fiskerne i Tekija opdagede. Hvis det er korrekt, så er der grund til at antage, at måske flere kølebiler med dræbte kosovaalbanere er forsvundet i Donaus dyb. 
Alle politiets undersøgelser inden for de sidste par uger peger entydigt på, at ordren til at fjerne de dræbte albanere fra Kosova og skjule ligene i selve Serbien, kom direkte fra præsident Slobodan Milosevic. Han var klar over, at den internationale krigsforbryderdomstol i Haag var på vej til at sigte ham.
