Title: Hvad_ma_vi_
Date: 2003-12-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FRA PÅ TORSDAG 11. december er det ikke længere tilladt at tage en kopi af en cd, man har lånt på biblioteket, takket være den ændring af loven om ophavsret, regeringen og Dansk Folkeparti vedtog i den forgangne uge. Til gengæld falder prisen for brændbare medier, fordi afgiften, som går til kunstnerne, sættes ned med to og en halv krone. Man må ej heller lave sig en kopi af en kopi af en cd, man har lånt eller fået af en ven. Og det er am strengsten verboten at kopiere en cd, der tilhører naboens søn. Til gengæld må man gerne kopiere sine egne cd'er, så man kan høre dem i sommerhuset, i bilen eller på sin discman. Og man må søreme også gerne lave en fest-cd og spille den til sin fødselsdag - forudsat at der ikke er offentlig adgang. 
NÅR REGERINGEN har følt sig kaldet til at ændre ved loven, skyldes det flere forhold. Desværre er ingen af dem et oprigtigt ønske om at løse de omfattende og komplicerede juridiske problemer for så vidt angår ophavsret i den digitale tidsalder. 
Der er mange interessenter på banen. Således en pladebranche, hvis salgstal falder hurtigere end prisen på juleænder efter 24. december. Samt nogle kunstnere, der gerne vil have kompensation for de indtægter, de angiveligt mister ved privat kopiering af deres musik. Endvidere er der nogle forhandlere af blanke cd'er, der gerne vil have sænket prisen, så folk ikke køber deres brændbare cd'er alle andre steder end i Danmark. Ingen af disse vil vinde ved ændringen af loven. For det første er det illusorisk at forestille sig, at folk holder op med at lave kopier af musik, bare fordi regeringen har forbudt det. For det andet er der heller ikke noget der tyder på, at det faldende pladesalg alene skyldes piratkopiering, hvorfor pladebranchen heller intet vinder på lovændringen. For det tredje får kunstnerne mindre kompensation, fordi afgiften på blankmedier sættes ned. Kagen bliver mindre, men sulten er den samme. 
Og så er der befolkningen, som nu er nødt til at ansætte juridiske konsulenter, inden de laver en kopi af den cd-version af en lp-plade, de selv har fabrikeret på deres computer, fordi ingen har gidet genudgive den på cd. Regeringen danser således den klassiske dans: et skridt frem og tre tilbage. 
Denne gang bare i mørke.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
