Title: Hvad_læser_du_
Date: 2003-04-18
Article Type: Feature
Author: Kristoffer Flakstad

Hvad læser du i øjeblikket?
»Jeg læser Poul Vad. Han udgav i sin tid romanen 'Taber og vinder', som jeg aldrig har fået læst, og nu er den genudgivet i tre bind med titlerne 'Dagene', 'Døgnet' og 'Døren'. Jeg er en stor beundrer af ham og hans fremmedgjorte og absurde univers. Han skiller sig ud fra de andre danske modernister. Det første, jeg læste af ham, var den historiske roman 'Rubruk', som har gjort et uudsletteligt indtryk på mig. Jeg synes, der er en hilsen til Poul Vads middelalderlige munk i min nye roman. Han og jeg mødes faktisk af og til i Nansensgade og diskuterer litteratur med hinanden. Vi er begge fans af Herman Melville«.
Hvad har været din største læseoplevelse det seneste år?
»Det må være Melvilles 'Pierre', som jeg har læst i Flemming Chr. Nielsens oversættelse, før den udkom. Det er en moderne roman, der rummer en melodramatisk overskridelse af grænser for moral. Hvis jeg må omtale flere bøger, vil jeg også gerne nævne Thomas Bobergs kommende roman 'Klodens blik'. Jeg er ikke sikker på, hvornår den bliver udgivet, men jeg har været heldig at læse den på tekstfil. Han skriver så medrivende - og det er ikke bare fordi, han er interesseret i Sydamerika, som jeg er. Thomas skriver med de ophedede sanser, som man kan savne her i Danmark med vores kølige temperament. Han bryder en stil, og sådan noget elsker jeg«.
Hvilken bog har betydet mest for dig?
»Det er svært at svare på. En bog, du læste for 20 år siden, betyder måske intet for dig i dag, men jeg vil svare 'Moby Dick', når vi nu er omkring Melville. I den bog bliver flere genrer kørt sammen, og det har jeg været inspireret af og praktiseret, siden jeg var ung. Jeg vakler lidt mellem sømanden Melville og digteren Dante, men jeg er mest til sømanden. Jeg er ikke så fin som Dante. En digter som Arthur Rimbaud har også været en stor forudsætning - både hans digte og den myte, han fik skabt om sin person«.
Hvad var det første, du læste?
»Der skal man jo skrue tiden langt tilbage. Min mormor læste en historie højt for mig, der hed 'Ib Fidelius Adeltand'. Den handlede om en trofast gravhund med det her utrolige navn. Jeg mindes også Hector Malots 'Frændeløs'. Det var mit første møde med melodramaet. Desuden var der J.F. Coopers indianerromaner, som f.eks. 'Læderstrømpe'. Noget, der undrede mig dengang, var, at alle mine helte var muskelløse. Det var da mærkeligt, syntes jeg, indtil jeg lærte at læse ordentligt og opdagede, at der stod 'muskuløs'!«.
Hvilken bog ville du ønske, du havde læst?
»Koranen. Det er jeg ikke i tvivl om. Jeg vil se at få gjort noget ved det, inden de får udryddet den arabiske kultur. De er godt på vej i de her dage. Jeg har på fornemmelsen, at hvis jeg skulle se på vores kultur med arabiske øjne, vil jeg genopleve det, som jeg satte mig ind i, da jeg studerede de indianske kulturer. Jeg forsøgte hele tiden at se det fra deres synspunkt. Hvordan har de oplevet vores begær efter guld og sølv? Og hvorfor har vi ikke sat pris på andre værdier i deres kultur end simple metaller? Der er en parallel til den nuværende situation i Irak. Om hundrede år vil europæiske intellektuelle være voldsomt forskrækkede over, hvor dumme vi var i 2003«.
