Title: Hvad_er_alternativet_til_krig_
Date: 2003-02-07
Article Type: Kultur
Author: Marie Tetzlaff

Interview med: Hein Heinsen, født 1935, billedhugger og teolog, professor i billedhuggerkunst ved Kunstakademiet 1980-89. Har udført adskillige store udsmykningsopgaver og skulpturer i det offentlige rum. Tildelt flere ærespriser og medaljer og Statens Kunstfonds livsvarige ydelse.
Vil en krig i Irak være retfærdig?
»Måske er problemet, at vi ikke har fantasi til at stille de rigtige spørgsmål. Hvorfor kan verden ikke uden krig skaffe sig af med en massemorder og krigsforbryder som Hussein, når vi godt kan finde ud af at lave et missilskjold i rummet? Hvorfor findes der ikke en metode til at
suge
ham op - sådan en Saddam eller Hitler-suger? Nå, spøg til side: Jeg kan have på fornemmelsen, at det er, fordi man ikke vil finde en metode, fordi der er mange, mange flere penge i at lave en krig. Det kan ikke passe, at millioner skal slås ihjel, hver gang der er en som Mugabe eller ham tumben i Korea. 
Jeg er frygteligt i tvivl, men jeg er på den anden side også bange for, at det skal gå, som det altid går humanister: Vi venter, til det onde er blevet så stærkt, at man ikke kan gøre noget ved det. Grundlæggende er krig jo noget hæsligt noget. Det mest retfærdige ville være, hvis FN kan stå bag ved det. Men hvis man så siger: Det venter vi med, til der kommer en FN-beslutning om krig, så har vi nogle frygtelige eksempler på, at de da i hvert fald ikke var tidligt nok ude i Rwanda og Bosnien. Og man var heller ikke ude, da Irak begik folkemord på kurderne. Så det er meget godt, at man siger, at man ikke vil have noget med det at gøre - men grunden til at inspektørerne overhovedet står i Irak i dag, er amerikansk krigstrussel. De var smidt ud, men da USA begynder at rasle med våbnene, kan FN komme igennem med at få dem tilbage igen. Vi slaphoveder her i Europa har haft tre-fire år til at få dem tilbage; det har vi ikke gjort noget ved. Selv om jeg siger, FN skal stå bag, så ved vi jo godt, at den eneste udøvende magt er USA. Det er jo ikke Europa - vi var i hvert fald ikke meget værd på Balkan«.
Kan en krig undgås?
»Man kalder det en halv sejr, at våbeninspektørerne kan få krigen udsat. Jeg synes selvfølgelig også, at det er godt, at man kan tænke sig mere om. Men det medfører måske, at Saddam tænker: »De europæere får nok sat så meget kludder i det, at vi ikke behøver tage truslerne alvorligt«. Jeg har intet imod den tøven, men vi skal gøre os klart, at det at sidde på sine hænder er også at gøre noget, for det er jo usle forhold, de har i Irak nu. Det er også en slags krig. Børnene dør jo, mens vi lader, som om der ingenting sker - og Saddam er ikke kommet for nogen krigsforbryderdomstol. Situationen er ussel og uholdbar, og det kan ikke nytte noget at lade som om, vi bare kan lade være med at gøre noget. Man skal ikke undgå krigen for enhver pris«.
Hvad handler krigen i virkeligheden om?
»Den handler ikke alene om masseødelæggelsesvåbnene, men nok så meget om forsøget på at stabilisere en ustabil region. Halvdelen af den unge befolkning vil gerne derfra, der er ikke noget arbejde, og det går dårligt på enhver måde. Det gør det mange steder, men olien betyder, at det er skrækkeligt, hvis der kommer en islamisk opstand, for eksempel i Saudi- Arabien, for hele verden er jo afhængig af den olie. Jeg siger ikke, Israel-Palæstina-konflikten blev lettere at løse, hvis Irak blev demokratisk, men det kunne da godt være. Men det kan lige så godt ende i kaos«.
Hvad sker der efter en evt. krig?
»Man kunne vel forestille sig en besættelse som i Afghanistan, ikke af amerikanere, men af EU og nabolande og så noget i stil med en stor Marshallhjælp. Der kunne vel komme gang i en olieproduktion, alle kunne være interesseret i«.
Svigter vi irakerne, hvis Saddam Hussein får lov til at blive siddende?
»Ja, det gør vi. Det er jeg ikke i tvivl om. For selv om krig går ud over civilbefolkningen, så er der dog en chance for at vippe Saddam af og forbedre deres forhold. Som det er nu, går det jo også ud over civilbefolkningen uden udsigt til noget bedre. Jeg kan ikke se det gode ved, at sanktionerne fortsætter i det uendelige. Men hvilken humanist ville ikke foretrække en anden løsning end krig? Jeg kan bare ikke se den«.
