Title: Hvalros_bruger_højre_hand
Date: 2003-10-22
Article Type: Danmark
Author: Morten Jastrup

Hvorfor bruger de fleste mennesker egentlig den højre hånd mest? Man ved det ikke sikkert, men en forklaring er, at det skyldes vores brug af værktøj. Der kunne være en fordel i udviklingen af mennesket, hvis vi samtidig med, at vi udviklede værktøjer, var nogenlunde enige om, hvilken hånd de skulle bruges i. 
Men denne teori kan vise sig, at få et skud for boven nu. Danske forskere har nemlig vist, at hvalrosser sandsynligvis foretrækker at bruge højre luffe frem for venstre. 
»Egentlig var det et tilfælde, at vi fandt ud af det«, fortæller Nette Levermann, specialestuderende ved Zoologisk Institut på Københavns Universitet. 
Hun var i Grønland for at studere den globale opvarmningseffekt på det lokale økosystem. En del af projektet var at studere en bestand af ca. 50 hvalrosser i Young Sund på Østgrønland. 
Med på ekspeditionen var også den svenske undervandsfotograf Göran Ehlme. Modsat mange andre tør han dykke med hvalrosserne, der flere andre steder har angrebet mennesker i vandet. 
»En aften beder jeg om at se hans videooptagelser igennem. De to en halv times optagelse viser, at hvalrosserne bruger fire forskellige metoder til at grave de muslinger frem, som de lever af«, siger Nette Levermann.
Højre luffe er længst
De fire metoder er: at bruge højre luffe (66 pct. af tiden), bruge venstre luffe (4 pct. af tiden), grave med mulen (29 pct. af tiden) eller puste sand væk med vand i munden (1 pct.) 
»Det er signifikant, at højre luffe bliver brugt meget mere end venstre«, forklarer Nette Levermann. 
Efterfølgende har hun opmålt 23 hvalrosskeletter på Zoologisk Museum i København. Det viser sig, at de højre luffer er en smule (ca. en procent) længere end de venstre. Det svarer til, at højrehåndede menneskers højre arm typisk er en smule længere end den venstre. 
Hun understreger, at selv om deres fund i dag publiceres i det anerkendte online-tidsskrift BMC Ecology, er der for få data til med sikkerhed at sige, at hvalrosser fortrinsvis er højrehåndede. De to en halv times optagelser viser tolv spisescener med mindst fem forskellige hvalrosser. Mere præcist kan de ikke identificeres i det grumsede vand. 
»Men ser vi det flere gange, og kan vi konstatere det samme mønster hos andre ordner af dyr, f.eks. sæler eller andre pattedyr, er der meget der tyder på, at det at være højrehåndet er et træk, der er udviklet tidligt i evolutionen. Hvorfor er dog stadig et åbent spørgsmål«, siger Nette Levermann.
