Title: Hvem_siger_hvad_
Date: 2003-02-17
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lad os lægge ud med en lille quiz: Når et citat i Politiken afsluttes med et »... siger ministeren«, har den pågældende journalist så: 
a) talt med ministeren? 
b) talt med ministersekretæren eller ministerens pressemedarbejder? 
c) skrevet af efter en pressemeddelelse? 
d) skrevet af efter et telegrambureau, en anden avis eller hørt citatet i radio eller tv? 
I dag er det rigtige svar a) og kun a). Men indtil 30. januar i år, hvor Politikens chefredaktører og redaktionschefer udstak 12 journalistiske retningslinjer som supplement til avisens etiske regelsæt, var alle fire muligheder faktisk et realistisk bud på et korrekt svar. 
Det 12 retningslinjer er i vid udstrækning en præcisering af regler og praksis, som også tidligere har været gældende på Politiken. Alligevel er der nu sket et par opstramninger af citatreglerne, der bør fremhæves. 
Der er flere årsager til, at der med tiden har udviklet sig en praksis, hvor journalisterne i ny og næ har tilladt sig at sløre den kendsgerning, at man ikke selv har talt med en kilde - som vendingen »siger ministeren« ellers unægtelig antyder. 
I sager, der ikke har offentlighedens - og dermed en ministers - helt store bevågenhed, kan det være svært at komme i direkte kontakt med kilder øverst i systemet. Også ministres tid er knap, og ofte vil journalisten blive kontaktet med en kommentar af én fra det stadigt voksende fedtlag af ministersekretærer, informations- og pressemedarbejdere og spindoktorer. 
Det samme kan sagtens ske i sager, der er dagsordensættende og så politisk betændte, at ministeren ikke har lyst til at tale direkte med journalister. 
Når det så samtidig er et krav til mange nyhedsartikler, at vi skal have en kommentar fra den øverste ansvarlige kilde, er det altså endt med, at det blev accepteret at skrive »... siger ministeren« - også selv om det var en anden, der talte på ministerens vegne. 
Nu kan man mene, at der ikke er sket de store ulykker i den forbindelse. 
Herregud, ministeren - eller den adm. direktør eller departementschefen - har jo faktisk udtalt sig som citeret, bare ikke direkte til Politikens journalist. 
Men, som det hedder i den første af de 12 retningslinjer: 
»Politiken skal som hovedregel altid selv tale med en given histories primære kilder og de øverste eller direkte ansvarlige i en given sag. Det er selvsagt vigtigt, at vi taler med kilderne for at kunne stille opklarende og kritiske spørgsmål « (min fremhævelse). 
Med andre ord: hvis ikke de kritiske spørgsmål bliver stillet i artiklen, skal læserne vide hvorfor. 
Politikens journalister skal altså sædvanligvis ikke lade sig nøje med skriftlige kilder som pressemeddelelser, citater fra andre medier eller udtalelser fra spindoktorerne - hvilket i parentes bemærket ikke er noget nyt. Skulle det imidlertid ske, at journalisten citerer en person, han eller hun ikke selv har talt med, skal det tydeligt fremgå, hvorfra citatet stammer. 
Det skal desuden eksplicit fremgå af artiklen, hvis det ikke er lykkedes for journalisten at nå frem til hovedkilden eller den direkte ansvarlige i en given sag. I nogle tilfælde kan det oven i købet være nødvendigt at beskrive processen, der er gået forud, som i dette eksempel fra retningslinjerne: 
»Politiken forsøgte i går at tale med XX, men XX's pressemedarbejder oplyser, at XX ikke vil tale mere om denne sag«. 
En konkret udgave af denne nye praksis kunne man læse i artiklen 'Trafikminister i opgør med DSB' fra 4. februar 2003. Heri hed det: 
»Trafikministeren har ikke ønsket at lade sig interviewe om sagen, men har skriftligt svaret på en stribe spørgsmål fra Politiken«. 
Man kan kun gisne om, hvorvidt formuleringer som den ovenstående vil animere magthaverne til i færre tilfælde end i dag at gemme sig bag pressemeddelelser og spindoktorer. Men under alle omstændigheder bliver det fremover mere synligt for læserne, på hvilke præmisser en artikel i Politiken er blevet til. Den journalistiske proces vil være mere gennemsigtig. Og det er i sig selv et skridt fremad.

