Title: Hvem_stjæler_skeerne_i_Dumaen_
Date: 2004-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

I det russiske underhus, Dumaens, cafeteria må parlamentarikerne nu nøjes med skeer af plastik, fordi metalskeerne er forsvundet i stor stil. Det vil personalet ikke længere finde sig i, da det har gjort indhug i deres beskedne løn. 
»Vi må betale for alle skeer, som forsvinder. Det er dybt uretfærdigt«, siger Katja, der ikke vil oplyse sit efternavn, til dagbladet Moscow Times.
Anklage mod politikere
Flere ansatte siger til avisen, at det er blevet meget værre med den Duma, der blev valgt i december. Før kunne en enkelt ske forsvinde på en uge, »men nu er det op til tolv«, siger Natalja. 
Hun vil heller ikke finde sig i at betale for rapserier fra Dumaen, hvor det store flertal af medlemmerne er fra Putins parti, Forenet Rusland. 
Personalet har en tid forsøgt at komme problemet til livs ved at undlade at lægge skeer på bakkerne, så parlamentarikere skulle bede om dem og således forstå, at der blev holdt øje med bestikket. Men lige lidt hjalp det. Stigningen i de mystiske indhug i bestanden af fine skeer til is og kager fortsatte.
Ævl og kævl mellem partierne
Mens adskillige medlemmer af Putins parti afviser, at nogen kan finde på at rapse fra cafeteriet, siger partimedlem Gennadij Rajkov, der er formand for underhusets etiske udvalg, til dagbladet Komsomolskaja Pravda: »De (parlamentarikerne, red.) kan endda finde på at rulle et tæppe eller to sammen og tage dem med sig«. 
Sagen synes at have skabt kævl om hvilke partiers medlemmer, der eventuel kan finde på sådan noget. Sergej Prosjin, der er medlem af underhusets etiske udvalg, melder hus forbi, når det gælder parlamentarikere fra hans gruppe, den venstrenationalistiske Fædrelandsblok. 
»De stjæler bestemt ikke bestik fra cafeteriet«, siger Prosjin. 
Vagterne i Dumaen er også kommet i søgelyset, fordi de skal tjekke alt igennem metaldetektorer. Vagten Sergej afviser, at der kan være tale om forsømmelighed fra vagtkorpsets side. 
»Vi tjekker tasker for metalgenstande, så vi ville opdage det, hvis nogen tog bestik med ud fra cafeteriet«, siger Sergej. 
Mystikken om skeerne i Dumaen er således forblevet uopklaret.
