Title: Hverdagen_som_filmdrama
Date: 2003-09-04
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Mens nye opgørelser viser et forrygende første halvår for danske spillefilm i biograferne med et mersalg på 700.000 billetter i forhold til i fjor, så har filmkonsulenterne Vinca Wiedemann, Morten Grunwald og Mette Damgård-Sørensen fra Det Danske Filminstitut samt 60/40-ordningen med en bevilling på næsten 50 mio. kr. til en stribe nye filmprojekter prøvet at sikre, at såvel den kunstneriske som den publikumsmæssige succes kan fortsætte i 2004. 
Og på papiret skulle der være en god chance for en fortsættelse af succesen. Blandt instruktørerne bag de nye filmprojekter er i hvert fald velafprøvede navne som Susanne Bier, Lotte Svendsen, Hella Joof og Stefan Fjeldmark. Fælles for en række af projekterne er, at de kredser om almindelige danskeres hverdagsliv og sætter speciel fokus på familien. 
Kun i et enkelt projekt tages der fat i noget, der smager af et samfundspolitisk drama, og det er i debutanten Nicolaj Arcels film 'Kongekabalen' (støttet med 6 mio. kr., premieredag ikke oplyst). Filmen baseres på de konservatives tidligere pressechef Niels Krause-Kjærs roman af samme navn. Ved udgivelsen i 2000 vakte bogen stor opsigt, og der var optræk til injuriesager, idet historien af mange blev læst som en beskrivelse af magtspillet hos de konservative efter partilederen Hans Engells motorvejsuheld i 1997. Retssagerne udeblev, idet forfatteren holdt fast i, at bogen var fiktion. Detaljer om filmprojektet er endnu ikke frigivet. 
Men bortset fra denne film med helt klare samfundspolitiske aspekter kan vi ellers åbenbart ikke få nok af at høre om os selv, og hvad der sker, hvis et eller andet uventet indtræffer i familielivet.
Familiefokus
Susanne Biers nye film (støttet med 7,5 mio. kr. og med forventet premiere september 2004) karakteriseres således som et familiedrama om to brødre, hvis familieliv bliver voldsomt forandret, da den ene af dem som FN-soldat sendes ud på en farlig mission. Titlen er 'To brødre'. Også den debuterende spillefilmsinstruktør, klipperen Jacob Thuesen er med den psykologiske thriller 'At holde vejret' (6 mio. kr., efterår 2004) inde i familieuniverset i et portræt af familiefaren og svømmelæreren Henrik, der pludselig anklages for en alvorlig forbrydelse. 
Privatlivet er også i fokus hos Jacob Grønlykke, der efter Grønlandsdramaet 'Lysets hjerte' nu forsøger sig med en historie om 'Den jødiske legetøjsgrossist' (7,5 mio. kr. efterår 2004). Han hedder Elias og må inden sin 60-års fødselsdag tage sit liv op til overvejelse under en forretningsrejse i Paris. Hella Joof bliver i Danmark og inviterer os med 'Oh Happy Day' (6,5 mio. kr. september 2004) en tur med ind i kirkekorslederen Hannahs liv, der ændres gevaldigt, da en sort gospelpræst fra USA pludselig en dag havner i den lille småborgerlige provinsby. 
Lotte Svendsen følger det stilmæssige spor fra 'Bornholms stemme' med den satiriske 'Rejs jer fordømte' (5,4 mio. kr. efterår 2004), der beskrives som en skæv film om danskerne lige nu, om vores fordomme, ensomhed og berøringsangst. Mere satire byder instruktøren Stefan Fjeldmark på med animationskomedien 'Terkel i knibe' (5 mio. kr. forår 2004). Efter den eventyrlige 'Hjælp! Jeg er en fisk' skal vi over i det mere sorte i en historie om en 11-årig dreng og hans trængsler med venner, familie og skole. 
I klumpen af filmstøttepenge er der også en pæn portion til nordiske filmprojekter. F.eks. støttes den svenske ungdomsfilm 'Hip Hip Hora' af debutanten Teresa Fabik og komedien 'Så som i himmelen' af Kay Pollak hver med omkring en mio. kr., og der er også en rund mio. kr. til både svenske Lukas Moodyssons nye film 'America 2' og islandske Fridrik Thor Fridrissons 'Niceland'.
