Title: Hver_femte_er_i_tvivl_om_kirken
Date: 2002-03-30
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Siden 1984 har netto knap syv procent af danskerne valgt at forlade den danske folkekirke. Men mange flere har haft samme overvejelse. 
En meningsmåling, som Vilstrup Research har lavet for Politiken, viser, at mens 81 procent aldrig har skænket det en tanke at gå ud af folkekirken, har det én eller flere gange været en overvejelse hos 19 procent.
Bruger ikke kirken
Som grund til udlængslen angiver mere end hver tredje, at de simpelthen ikke bruger kirken og aldrig kommer der. 
En anden årsag til udmeldelseskløen er penge. Godt hver fjerde svarer, at de har tænkt på at udfylde udmeldelsesformularen for at spare penge i skat. 
Endelig er der en fjerdedel af de udmeldingslystne, der ikke føler sig hjemme i folkekirken - fordi de overhovedet ikke tror på den kristne Gud eller er ateister.
Biskop nærmest opløftet
De nye tal får dog ikke kirkens folk til at tabe præstekrave eller bispestav af frygt for medlemsflugt. 
Biskop Karsten Nissen fra Viborg Stift finder tallene nærmest beroligende: 
»Når man tænker på de voldsomme bevægelser, samfundet er udsat for, er det imponerende, at så mange
ikke
tænker på at forlade os. Folkekirken står ret stærkt med en kernegruppe på 80 procent«, konstaterer Karsten Nissen.
Overrasket: Kun hver femte
I Århus er Henrik Hansen sognepræst ved Sankt Lukas Kirke, og han mener, at en udmeldelse af folkekirken er en respektabel - men alvorlig - sag. 
Derfor afviser han at medvirke ved begravelse af mennesker, der ikke er medlem af folkekirken. Også selv om de pårørende beder ham om det. 
Henrik Hansen er overrasket over, at »kun« hver femte har puslet med planer om at træde ud af folkekirkeregistret. 
Han mener, at klagesangen over manglende kirkegang nu må høre op.
Mere populær end Kongehuset
»Intet foretagende har så stor en opslutning som folkekirken. End ikke monarkiet kan være med. Tænk på at folk ikke er født ind i folkekirken - og at de skal betale resten af livet. Det koster lige så meget at være folkekirkemedlem som at holde Politiken på årsbasis«. 
Medlemsprisen er en væsentlig faktor, når danskerne overvejer deres tros- tilhørsforhold. Præsterne i de enkelte sogne modtager flere udmeldelser i forårsmånederne, hvor selvangivelserne når ud. 
Det oplever blandt andre sognepræst Henrik Hansen:
Naturlig overvejelse
»I samme periode er der ingen indmeldelser. Og det er meget naturligt at overveje et så dyrt medlemskab, hvis økonomien strammer«, siger han. 
Ganske vist falder det samlede antal medlemmer af folkekirken stadig - blandt andet på grund af færre barnedåb - så det nu kun er 84,7 procent af danskerne, der er folkekirkekristne.
Overvægt af 'indmeldelser'
Men når Danmarks Statistik alene tæller antallet af aktive indmeldelser og udmeldelser hos dem, der har passeret dåbsalderen på et år, er der faktisk et plus på folkekirkens konto: 
I år 2000 valgte således 6.400 at melde sig ud, men 7.300 meldte sig ind.
