Title: Hvert_sjette_barn_i_verden_arbejder
Date: 2002-11-19
Article Type: Økonomi
Author: Louise Mørup Sonne og Nina Vinther Andersen

Prostitution, slavearbejde, pornografi og soldater. Det er arbejdsbeskrivelsen for 8,4 millioner børn verden over, viser en ny rapport fra FN's internationale arbejdstagerorganisation, ILO (International Labour Organization). 
Ud over de godt 8 millioner børn, som bliver udnyttet på værste vis, er hårdt arbejde hverdagen for omkring 238 millioner børn.
Hård slid i stedet for leg
Rundt om på kloden står altså i alt 246 millioner børn op til hårdt slid i stedet for til leg eller skolegang. Dagen tilbringer børnene f.eks. i miner, i kaffe- eller tobaksplantager og med opsamling af affald. Langt de fleste af børnene er under 15 år, og 110 millioner har end ikke fejret deres 12-års-fødselsdag. Det svarer til, at hvert sjette barn i verden mellem fem og 14 år går på arbejde. 
Og det er ikke som avisbude eller flaskedrenge. Mere end to tredjedele af børnene har job, som er direkte farlige og risikofyldte og skader dem fysisk, psykisk eller moralsk. 
Størstedelen af børnearbejderne lever i Asien. Også i Afrika syd for Sahara og i Latinamerika arbejder millioner af små mennesker.
Første globale beregning
Da ILO i 1996 præsenterede et tal, der lød på 250 millioner fem- til 17-årige børnearbejdere verden over, var det den første globale beregning af børnearbejdets omfang. Ifølge ILO selv havde meldingen en stærk effekt på den offentlige holdning og mobiliserede mange regeringer og organisationer til at gå ind i aktionen mod børnearbejde. 
Men det er ekstremt svært at udrydde børnearbejdet, fordi valget mellem at sende et barn i skole eller ud at arbejde ofte er et spørgsmål om overlevelse. 
International konsulent i LO, Erik Nielsen, kalder det deprimerende, at så mange familier ikke ser anden udvej. 
»På den ene side har der aldrig været så mange projekter for at få børnene ud af de her urimelige forhold. På den anden side deregulerer man i mange ulande lønforhold, arbejdsforhold og faglige rettigheder med det formål at tiltrække udenlandsk kapital, og det kan have den negative konsekvens, at der bliver mere børnearbejde. Derfor kan man ikke se det synlige resultat af ti års arbejde, og det er deprimerende«, siger han. 
Han glæder sig dog over, at ILO's arbejde har åbnet det internationale samfunds øjne for børnenes urimelige vilkår og fået de nationale regeringer til at blive bedre til at registrere børnearbejdets omfang.
