Title: Hver_tiende_skoleelev_har_psykiske_problemer
Date: 2002-08-22
Article Type: Danmark
Author: Hver tiende skoleelev har så store problemer, at en ny undersøgelse karakteriserer det som en psykiatrisk lidelse. Forskerne bag rapporten peger blandt andet på folkeskolens undervisningsform som en af grundene til stigningen i børnenes psykiske problemer. Børnerådet foreslår en strammere styring af skolebørnene. 
 Hvert år bliver mellem en og to procent af de danske skoleelever sendt til en psykiater. Men langt flere skoleelever har psykiske problemer viser en ny undersøgelse som omtales i Berlingske Tidende. Ikke kapacitet nok til behandling
 En gruppe forskere offentliggører om kort tid en rapport, som viser, at antallet af skolebørn med brug for psykolog-hjælp er langt højere. 
 Forskerne bag rapporten har undersøgt 600 fynske skolebørn i alderen otte til ni år. Godt ti procent af børnene viste tegn på psykiske problemer. 
 »Der går alt for mange børn rundt med alvorlige psykiske lidelser, som vi ikke har kapacitet til at behandle. Undersøgelsen viser, at ti procent af børnene har vanskeligheder inden for det psykiatriske diagnoseområde«, siger overlæge i børnepsykiatri og forsker bag undersøgelsen, Niels Bilenberg, til Berlingske Tidende. Folkeskolen skal bruge ressourcer anderledes
 Nogle af børnene i undersøgelsen har dog mindre problemer, som ikke nødvendigvis skal behandles af en psykolog. Forskerne antager at behovet for behandling gælder for mellem fire og fem procent af de danske skoleelever. 
 Undersøgelsens resultat får flere til at efterlyse en ændret prioritering af samfundets hjælp til børnene. Det gælder især for folkeskolens brug af ressourcer. 
 »Noget tyder på, at der rent faktisk er blevet flere børn, der har brug for hjælp. Den udvikling kræver, at forældre, skoler og daginstitutioner får udviklet kompetencer til selv at klare de mindre sager. Det vil sikre, at kommunerne har ressourcer til at hjælpe de børn, som har et meget stort behov for hjælp«, siger formand for de kommunale børne- og kulturchefer, Per B. Christensen, til Berlingske Tidende. Børneråd: Strammere styring er løsningen
 Børnerådets formand, Klaus Wilmann, påpeger, at børn, som ikke mestrer de sociale kompetencer, hurtigt kan blive tabere i børnenes interne magtspil. 
 »Børn, der er udsatte af psykologiske eller sociale grunde har brug for en strammere styring i skolen. Det er vigtigt at sikre, at de sårbare børn ikke altid kommer til at sidde tilbage som dem, der skal gå i byen og hente kridt til de andre. Ellers etableres der en samfundsdeling, som kan forfølge børnene resten af livet«, siger Klaus Wilmann til Berlingske Tidende.

