Title: Hver_tredje_kommune_vil_betale_privates_operation
Date: 2002-10-04
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

I stedet for selv at tage lån i banken eller tømme opsparingen for at betale regningen for privat hospitalsbehandling kan borgerne i 89 kommuner få det nye knæ eller operationen for åreknuder betalt via kommunekasssen. 
Hver tredje kommune har nemlig valgt at gøre brug af den nye lov, som siden foråret har åbnet mulighed for at bruge skattepenge til betaling for borgernes behandling på privathospital. 
Det viser Politikens kommunerundspørge til alle landets borgmestre, og lovens fadder, sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), er positivt overrasket over antallet. 
»Det er da flot, at så mange kommuner har taget den ekstra frihedsgrad til sig, i betragtning af at muligheden blev til på grund af nogle enkelte kommuners ønske. Vi har ramt et bredt ønske, og det er glædeligt«, siger Løkke Rasmussen.
Besparelser på sygedagpenge
Forud for lovens vedtagelse gik diskussionen på, om tilbuddet alene bliver rettet mod borgere, som efter sygdommen har et arbejde at vende tilbage til. Loven er formuleret, så kommunerne i hvert enkelt tilfælde skal skønne borgernes behov »ud fra sociale og økonomiske hensyn«. 
»Hos os regner vi med at tjene penge på ordningen. Vi sparer sygedagpenge, hvis vi betaler for hurtig behandling og dermed sikrer, at borgeren kan vende tilbage til sit job. Når vi prioriterer de erhvervsaktive og sender dem på privathospital, fylder de ikke på ventelisten til det offentlige«, siger Skanderborgs borgmester Aleksander Aagaard (V), som åbner tilbuddet fra 1. januar. 
Heller ikke sundhedsministeren ser noget problem i at skelne mellem borgere på arbejdsmarkedet og uden for, men påpeger samtidig, at »en hurtig behandling af pensionisten også kan spare kommunen for store investeringer i hjemmehjælp eller plejehjemsanbringelser«.
KL bryder sig ikke om idéen
Formand for Kommunernes Landsforening, borgmester Ejgil W. Rasmussen (V) er ikke så vild med ideen, og i hjemkommunen Gedved hænger skattebetalt privat behandling ikke forrest blandt tilbuddene. 
»Selvfølgelig er det udmærket, at kommunerne får mere frihed, men det burde jo ikke være nødvendigt for kommunerne at betale, når amterne giver garanti for behandling inden for to måneder«, siger han, der bryder sig meget lidt om »forskelsbehandling for skatteborgernes penge«.
