Title: Hver_tredje_dør_af_aids_i_Sydafrika
Date: 2001-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Politiken onsdag:
195.000 mennesker i Sydafrika vil i år dø af aids. Det svarer til hver tredje af alle dødsfald. Tallet fremgår af en stadig hemmeligholdt rapport fra Sydafrikas medicinske forskningsråd, der i weekenden bliver citeret i en lokal søndagsavis. 
 Aids er dermed langt den hyppigste dødsårsag i Sydafrika. Det står i skærende kontrast til de fem år gamle tal, som landets præsident Thabo Mbeki i sidste uge brugte til at argumentere for en revurdering af Sydafrikas sundhedsbudget. 
 Ved at surfe på Internettet havde præsidenten fundet statistik fra 1995, der sagde, at aids blot stod for 2,2 procent af alle dødsfald. Mbeki har tidligere gjort sig bemærket ved at betvivle sammenhængen mellem hiv og aids. 
 Forskningsrådet er klar med helt aktuelle tal fra 2000 og 2001. Men rådet sagde i går, at rapporten først vil blive offentliggjort sidst på året. Der blev ikke givet nogen grund til forsinkelsen, men rådet har tidligere været under voldsomt politisk pres. 
 Rapporten fortæller, at de hyppigste ofre for aids er kvinder mellem 25 og 29, hvis dødelighed nu er 3,5 gange så høj som før epidemiens start i 1985. 
 FN har tidligere forudset, at Sydafrika vil have en million forældreløse børn i år 2005 og to millioner i 2010. De nye tal antyder, at det er lavt sat, siger Jesper Mørch, der er chef for FNs børnefond Unicef i Sydafrika. 
 »De børn skal finde en måde at overleve og forsørge deres yngre søskende. De vil ikke kunne finde ordentligt arbejde og vil ende i kriminalitet, prostitution og narkomisbrug. Det bliver en generation, der ikke blot er vokset op uden forældre, men også bliver tvunget ud på en livsbane, der i sig selv bliver et problem for samfundet« siger Mørch. 
 »Landet står derfor med nogle beslutninger om, hvad der skal gøres for disse børn, som hellere skal træffes i dag end i morgen. Der er intet enkeltområde, der er så vigtigt. Men der er heller ikke noget område, hvor vi er så uforberedte«.
Forståelse er vigtig
Mørch forstår på den baggrund ikke, hvorfor statistikkerne bliver forsinket. 
 »Præsidenten har ret i, at det er vigtigt at forstå, hvorfor folk dør. Men det er ikke rimeligt at bruge tal fra 1995, slet ikke i Sydafrika, hvor data dengang var så dårlige på grund af apartheid«, siger Mørch. 
 Thabo Mbeki, som har en universitetsgrad i økonomi, har ved tidligere lejligheder selv afvist anden statistik fra årene under Sydafrikas tidligere, racistiske apartheidstyre, der regerede indtil 1994. 
 På landets fødeklinikker fødes hver tiende minut et barn med hiv. Det tal kunne halveres, hvis regeringen systematisk gav gravide hiv-smittede medicin svarende til 250 kroner. 
 Aids-aktivister i organisationen Treatment Action Campaign har slæbt regeringen i retten for at udbrede den slags behandling fra nogle få klinikker til hele landet. 
 Thabo Mbekis nu afdøde talsmand Parks Mankahlana spurgte sidste år, hvad Sydafrika skulle gøre med de mange forældreløse, hvis man forhindrede, at de nyfødte blev hiv-smittet, og moderen senere døde.
