Title: Hver_fjerde_hashmisbruger_har_psykiske_lidelser
Date: 2004-02-05
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

En pibe hash kan ikke kun bruges til at forløse kreativitet og give latterkrampe, men kan også bruges til at tage toppen af angst og lignende problemer. 
 Men i nogle tilfælde kan hash også forværre de psykiske lidelser.
Samkøring af registre
Det er konklusionen på nye tal fra Sundhedsstyrelsen, der viser, at 27,5 procent af dem, der søgte behandling for deres hashmisbrug fra 1996 til 2000, havde været i kontakt med det psykiatriske system. Samtidig har stadig flere psykiatriske patienter et misbrug af hash. 
 Det er første gang, man har sammenkørt registret over misbrugere og registret over personer med psykiske lidelser. Mikkel Christoffer Arendt, der er cand.psyk. og medforfatter til Sundhedsstyrelsens rapport, er overrasket over tallet. 
 »Det er et højt tal. Vi taler ikke bare om nogle, der har været nede hos lægen og fået lykkepiller, men om meget unge mennesker, der har været indlagt med svære psykiske lidelser og haft kontakt til den tunge del af psykiatrien«, siger han.
Ingen årsagsforklaring
Sundhedsstyrelsens tal viser, at der er et sammenfald mellem hashmisbrug og psykiske lidelser. 
 Men tallene forklarer ikke, hvad der er årsag, og hvad der er virkning. 
 Mikkel Christoffer Arendt mener dog, at der er behov for, at de nuværende behandlingstilbud til hashmisbrugere ændres.
Psykiatrisk behandling
»De nye tal taler for at få en mere psykiatrisk vinkel inddraget i behandlingen af hashmisbrugere. Hvis over en fjerdedel har haft svære psykiatriske problemer, bør det integreres meget mere i behandlingen«, siger han. 
 Sundhedsstyrelsen anslår, at der er 6.000 behandlingskrævende hashmisbrugere i Danmark.
Unge tror ikke det skader
De sidste ti år er der sket et stigende forbrug af hash. Sundhedsstyrelsen mener, at de mange psykiatriske indlæggelser, hvor hash er involveret, skyldes efterdønninger af det stigende forbrug. 
 »Tallene viser helt klart, at det ikke er ufarligt at ryge hash, men problemet er, at mange unge opfatter det som uskadeligt«, siger fuldmægtig i Sundhedsstyrelsen Kari Grasaasen.
Hampepartiet ændrer ikke holdning
Den klare sammenhæng mellem hashmisbrug og psykiske lidelser får ikke formand for Hampepartiet, Klaus Trier Tuxen, til at ændre holdning. Partiet, der stillede op til kommunalvalget i København i 2001, kæmper stadig for en legalisering af hash. 
 »Jeg kender ikke de konkrete tal, men jeg stiller mig tvivlende over for dem. Sundhedsstyrelsen har tidligere manipuleret med tal, fordi de ikke er interesseret i, at cannabis frigives«, siger Klaus Trier Tuxen.
Aldersgrænse
»Jeg erkender, at der er et misbrug hos nogle mennesker, men det er ikke grund til at forbyde det. Man forbyder jo heller ikke alkohol. Det eneste rigtige er at frigive cannabis«, siger han. 
 Hampepartiet mener, at der skal være en aldersgrænse på 18 år, hvis hash legaliseres. Partiet mener, at brugen vil falde, hvis det bliver legaliseret, fordi spændingen ved det forbudte forsvinder.
