Title: Hver_anden_borgmester_vil_sammenlægge_kommuner
Date: 2002-09-25
Article Type: Danmark
Author: En ny rundspørge hos landets borgmestre viser, at omkring halvdelen af landets borgmestre er positive over for kommunesammenlægninger. Det høje tal overrasker både indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) og kommunalforsker Ulrik Kjær. 
 Da nyhedsmagasinet Danske Kommuner for nyligt bad landets borgmestre om give udtryk for deres holdning til kommunesammenlægninger, svarede 171 borgmestre. 
 Omkring halvdelen af borgmestrene svarede positivt, og omend størstedelen af de positivt indstillede borgmestre, er borgmestre i større kommuner, møder forslaget om sammenlægnigner også stor opbakning hos borgmestrene i de små kommuner. Også små kommuner er positivt indstillede
 Hver tredje borgmester i en kommune med under 10.000 indbyggere synes ifølge undersøgelsen, at en sammenlægning lyder fornuftigt. De meget positive tilbagemeldinger overrasker blandt andre kommunalforsker Ulrik Kjær. 
 »Jeg hæfter mig ved, at 48,5 procent er positive overfor at lægge deres egen kommune sammen med andre kommuner. Det tal er overraskende højt. Det er mit indtryk, at borgmestrene aldrig har været så positive i spørgsmålet før. Det viser, at der er ved at ske noget på området, og at diskussionen om emnet er alvorlig denne gang«, siger Ulrik Kjær til Danske Kommuner. Indenrigsminister glæder sig over resultat
 Undersøgelsens resultat vækker også glæde hos indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
 »Det er i den grad en bekræftelse af, at det er ret fornuftigt, at vi nu får sat denne debat ind i nogle rammer, hvor den kan komme til at foregå på et veloplyst grundlag«, siger Lars Løkke Rasmussen og henviser til et forslag om at nedsætte en strukturkommission. Flere kommuner har planer om sammenlægninger
 De positive tilbagemeldinger kommer, efter at bornholmerne i foråret stemte ja til en sammenlægning af øens fem kommuner og Bornholms Amt i en storkommune. 
 Gennem de seneste år har flere andre kommuner også diskuteret muligheden for sammenlægning, og Skjern og Egvad er blandt de kommuner, som allerede er kommet langt i planlægningen.

