Title: Hver_femte_kvinde_far_kejsersnit
Date: 2004-03-16
Article Type: Danmark
Author: Nina Vinther Andersen

Flere og flere kvinder får minimeret smerten, når de skal føde. Hver femte danske kvinde får i dag kejsersnit, hvor det i 1984 kun var hver ottende. Det viser tal fra Sundhedsstyrelsen, som også for første gang har opgjort, at 448 mødre - svarende til seks procent af alle kejsersnit - selv havde ønsket kejsersnit. 
»Kvindernes tærskel for alt, hvad der er ukontrollerbart og smertefyldt, er blevet lavere. At lade noget ske uden at vide, hvad der kommer ud af det, bliver mere og mere usædvanligt«, siger Charlotte Wilken-Jensen, som er formand for Dansk Selskab for Obstetrik og Gynækologi og ledende overlæge på Roskilde Amtssygehus.
Vælger dem med store børn ud
For at undgå akutte kejsersnit udvælger fødselslægerne de kvinder, som kan risikere at skulle have et akut kejsersnit, for eksempel dem, der er vurderet til at få et stort barn. I dag er relativt flere kejsersnit planlagte. 
»De senere år er risikoen ved et planlagt kejsersnit reduceret væsentligt. Vi er gået over til en anden teknik, hvor vi deler vævene mere med fingrene end med kniv og saks. Sammen med rygmarvsbedøvelse og forebyggende antibiotika giver det en lavere risiko, og derfor er tærskelen for indgrebet lavere«, siger Charlotte Wilken-Jensen. 
Også kvindens alder, vægt, barnets vægt og flere tvillingefødsler i forbindelse med fertilitetsbehandlinger kan forklare stigningen.
Det kan være farligt
Selv planlagte kejsersnit er ikke uden risiko. Blandt andet kan der komme skader på det omkringliggende væv og blodkar, og i sjældne tilfælde livstruende komplikationer. De store risici kommer, hvis kvinden vil føde igen. En undersøgelse fra det anerkendte lægefaglige tidsskrift The Lancet sidste år viser, at hvis en førstegangsfødende får kejsersnit, har hun dobbelt så stor risiko for at føde et dødt barn som en kvinde, der føder naturligt. 
»Det er meningen, at kvinder skal føde den naturlige vej. Men man kan også være så forhippet på vaginale fødsler, at man trækker kvinder gennem nogle helt horrible smerter. Det skal der også være en grænse for«, siger Charlotte Wilken-Jensen. 
Næstformand i foreningen Forældre og Fødsel Sara Mac Dalland kalder det »skræmmende«, at tallet for kejsersnit er blevet så højt. 
»Kejsersnit i sig selv er fint nok, men mange gange er det et nødråb fra kvinderne om, at det forebyggende arbejde er blevet så dårligt, at der ikke har været tid til at tage hånd om den angst, der er ved at føde. Hvis der ikke er nogen grund til at skære op i maven, skal man lade være. Man ved heller ikke, om det betyder noget for børnene, hvilken måde de bliver født på«, siger hun.
