Title: Hver_tredje_skole_aflyser_timer_hver_uge
Date: 2004-04-12
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

»I må gerne gå hjem nu«. 
Den og lignende beskeder er dagligdag for landets ældste skoleelever. 
Næsten fire ud af ti skoler aflyser mindst en til to timer om ugen i 8.-10. klasse. 
Heraf aflyser knap otte procent af skolerne mellem tre og seks timer om ugen på de ældste klassetrin. Det viser en landsdækkende rundspørge, som Politiken har foretaget blandt 655 skoler over hele landet. De mange aflysninger går ud over de afsluttende eksamener, mener eleverne.
Et stort problem
Skolelederne giver dem ret: 
»Hvis det omfang holder vand, så har vi et meget stort problem i folkeskolen. Eleverne er naturligvis dårligere stillet til afgangsprøverne, når de mister så meget undervisning«, siger formanden for Danmarks Skolelederforening, Erik Lorenzen. 
Han opfordrer kommunerne til at gøre noget ved problemet. 
»Når man fra politisk hold har fastsat et minimumstimetal, må kommunerne også sikre, at de timer vitterlig bliver dækket«, siger Erik Lorenzen.
Eleverne er utilfredse
Utilfredsheden er stor blandt eleverne selv. De første par gange, man slipper for tysk, er det sjovt nok, siger Robert Kjellerup Andersen, formand for Danske Skoleelever. Men morskaben aftager hurtigt. 
»Da de små elever ikke kan sidde alene eller sendes hjem, går aflysningerne altid ud over de ældste elever, der skal op til afgangsprøve. Det er et stort problem, og det bliver kun større og større«, siger Robert Kjellerup Andersen. 
Han oplyser, at Danske Skoleelever ofte modtager henvendelser fra forældre og elever, som klager over gentagne aflysninger af timer. Ofte bliver eleverne bedt om at arbejde hjemme. Men det holder ikke, mener Danske Skolelever. 
»I starten er det okay. Men tredje, fjerde, femte og sjette gang er det træls ikke at få ny viden og svært at arbejde videre selv. Hvis vi elever bare kunne lære os selv det hele, var der jo ingen grund til at have lærere i folkeskolen«, siger Robert Kjellerup Andersen.
Forældre er utilfredse
Forældreorganisationen Skole og Samfund finder også de mange aflysninger utilfredsstillende. 
»Der er ingen tvivl om, at eleverne lærer mindre, hvis de for eksempel mister fem til ti procent af undervisningen. Det kan man ikke indhente selv som elev«, siger formand Thomas Damkjær Petersen. 
Han pointerer dog, at aflysninger på de ældste klassetrin er uundgåelige, fordi det ofte kniber med at skaffe kvalificerede vikarer i sprogfag og i naturfag.
