Title: Hver_20._kvinde_tvinges_til_sex
Date: 2002-07-23
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Ofre for seksuelle overgreb i barnealderen har en næsten fordoblet risiko for også at blive voldtaget eller forsøgt voldtaget, når de bliver voksne. 
 Det viser tal fra Statens Institut for Folkesundhed, hvor forskere i øjeblikket arbejder videre med materiale fra den store Sundheds- og Sygelighedsundersøgelse, der blev offentliggjort i april.
På niveau med britiske tal
Den viste, at næsten hver tyvende voksne kvinde over 18 år har været udsat for voldtægt eller anden ufrivillig sex - eller har været udsat for forsøg på tvang i den retning. 
 Det svarer til en helt ny britisk undersøgelse, der netop er offentliggjort af det britiske indenrigsministerium. 
 Ifølge den er én ud af tyve kvinder i England og Wales voldtægtsofre.
Risikoen fordobles
»Det viser sig, at kvinder, der som børn har været udsat for seksuelle overgreb, har en næsten fordoblet risiko for også at blive voldtaget eller forsøgt voldtaget som voksne«, siger Astrid Bøgh. 
 »Det hænger formentlig sammen med, at ofre for seksuelle overgreb i barndommen har en tendens til at udvikle en større risikoadfærd som voksne. Det viser i hvert fald flere amerikanske undersøgelser, hvor man kan se, at de har en tidligere seksuel debut, flere seksuelt overførte sygdomme og en højere forekomst af ufrivillige graviditeter«.
Social faktor
Risikoen for at blive udsat for voldtægt eller voldtægtsforsøg er også socialt betinget, viser materialet. 
 Blandt arbejdsløse kvinder har seks procent været udsat for seksuelle overgreb, mens det kun gælder 2,4 pct. af kvinder i høje funktionærstillinger. Og enlige, separerede eller fraskilte kvinder har en risiko, der er fem gange større end de gifte. 
 »Det er måske ikke så underligt, for det er jo dem, der går ud for at finde en partner«, siger Karin Helweg-Larsen.
Voldtægt sætter spor
Undersøgelsen viser også, at voldtægt og andre seksuelle overgreb sætter dybe helbredsmæssige spor. 
 Ofre for seksualforbrydelser har langt flere tilfælde af konkrete symptomer som ondt i maven og ondt i hovedet og har i det hele taget i højere grad end gennemsnitsdanskeren en opfattelse af, at de har et dårligt helbred. 
 Spørgsmålene om seksuelle overgreb indgik i den meget store spørgeskemaundersøgelse, der tilsammen tegner et billede af danskernes helbredstilstand i år 2000. Det er første gang, spørgsmål af denne art er taget med i den store folkeundersøgelse, som omfattede 20.000 danskere. 11.000 af dem fik spørgsmål om seksuelle overgreb. 
 Tidligere har man stort set kun haft politiets tal for anmeldelser af voldtægt og voldtægtsforsøg at gå efter. De har i de seneste to år vist knap 500 anmeldelser om året.
