Title: Hvert_fjerde_barn_mobbes
Date: 2001-07-01
Article Type: Danmark
Author: Nina Frank

Politiken mandag:
Din madpakke stinker. Du går i noget grimt tøj. Dit efternavn er åndsvagt. Eller du er dårlig til at læse. Mobning kan dreje sig om alt, lige fra den måde et barn går klædt, spiser eller klarer sig i skolen. Men den handler altid om én ting: udelukkelse fra fællesskabet. Det oplever hvert fjerde barn på sin egen krop ofte eller af og til, viser en ny undersøgelse fra Statens Institut for Folkesundhed. 
 »Hvis vi sammenligner os med de nordiske lande, ligger Danmark i top, hvad angår mobning. I Norge og Sverige har man i mange år gjort en indsats i skolerne for at forhindre mobning, fordi lærerne er blevet gjort bevidste om, hvordan de kan håndtere mobning«, fortæller læge og ph.d.-studerende Charlotte Reinhardt Pedersen. 
 Hun er en af folkene bag undersøgelsen, der ved hjælp af 2.000 spørgeskemaer har afdækket problemet i Danmark. 13 procent af børnene mobber og bliver selv mobbet, mens 12 procent kun bliver mobbet uden at mobbe tilbage. 
 Situationen fra Lejre, hvor en mor har meldt en flok drenge til politiet for mobning, mener hun dog, hører til sjældenhederne. 
 »Men det er slående, at børnene skelner meget skarpt mellem drillerier og decideret mobning. At blive drillet kan være sjovt, men mobning er uønsket, fordi barnet bliver bragt i en situation, hvor det ikke kan gøre noget«, siger hun.
Kræver lovændring
Undersøgelsen viser, at mobningen som regel tager udgangspunkt i en klassesituation, fordi eleverne for eksempel her samler en pinlig højtlæsning op fra en time og mobber et barn med det i frikvarteret. 
 Netop derfor har lærerne mulighed for at sætte ind over for problemet. 
 Men det kræver en politisk lovændring, mener formanden for Børns Vilkår, John Halse. 
 »Der har i de senere år været fokus på mobning i skolen, men det er fortsat op til den enkelte skole, hvad de vil gøre ved det. Så længe det er sådan, får vi ikke knækket kurven. Det bedste ville være, hvis vi fik indført i skoleloven, at mobning er uacceptabelt«. 
 I Undervisningsministeriet er man i gang med at beskrive alle folkeskolens fag på ny under initiativet 'Klare mål'. 
 »Vi sætter i et nyt hæfte spot på elevernes alsidige udvikling og deres sociale og følelsesmæssige kompetencer«, fortæller undervisningskonsulent Bo Ørsnes. 
 Men det er ifølge John Halse langtfra nok. Mobning går ud over børnenes sundhed og deres evne til at lære. Med de sidste ti års opmærksomhed på elevernes faglige kunnen, kan det rent samfundsøkonomisk betale sig at sætte målrettet ind over for mobning, mener han. 
 »Et barn kan jo ikke koncentrere sig, hvis det sidder i timen og tænker på, hvem der nu muler mig i frikvarteret. Her er nogle målsætninger om elevernes alsidighed ikke nok, for dem er der jo ingen, som kan være uenige i«, siger han.
