Title: Hver_femte_kopierer_musik_ulovligt
Date: 2002-12-25
Article Type: Kultur
Author: Uffe Hastrup

Gratis musik fra pirattjenester på internettet og ulovlige kopier af musik-cd'er til familie og venner er hverdagskost i Danmark. Næsten hver femte dansker kopierer ulovligt fra familie og venner eller fra internettet, og hver tiende har betalt penge for en piratkopi. 
Det fremgår af en undersøgelse af danskernes musikvaner, som analyseinstituttet Webpol har foretaget for Politiken. Samtidig er salget af fabriksfærdige musik-cd'er faldet med næsten 20 procent om året de seneste to år.
Pladeselskaber rejser sager
Pladeselskaberne, der netop har rejst erstatningssager mod 150 danske internetbrugere, er særligt bekymrede for trafikken på internettet. Eksperter skønner, at op imod fire milliarder enkelte stykker musik hvert år hentes ulovligt på verdensplan. 
»Der foregår en enorm omsætning af musik, men der er en masse, vi ikke får penge for. Og efterhånden som folk bliver i stand til at downloade en cd i fuld kvalitet, er det klart, at problemet bliver større og større«, siger formand for pladeselskabernes brancheorganisation, IFPI, og direktør for EMI Medley, Michael Ritto.
De unge kopierer
Men selvom pladeselskaberne igen og igen har givet piratkopiering skylden for pladesalgets frie fald, viser Webpols undersøgelse nu, at der ikke er nævneværdig sammenhæng mellem danskernes kopieringsvaner og deres forbrug af musik-cd'er. Langt den meste kopiering foregår nemlig blandt de helt unge, mens faldet i køb af cd'er spreder sig jævnt over alle aldersgrupper. Samtidig oplyser de fleste i undersøgelsen, at de typisk kopierer musik, de ikke ville have købt til fuld pris under alle omstændigheder. 
»Hjemmelavede musik-cd'er kan højst forklare et fald på et par procent ud af den årlige tilbagegang på 17-18 procent, som pladebranchen oplever for tiden«, siger projektleder Poul Melbye, der har tilrettelagt og analyseret undersøgelsen for Webpol. 
Det er altså langtfra kopieringens skyld alene, at pladeselskaberne ikke kan sælge plader. Selskaberne bliver derimod nødt til at indse, at de bærer deres del af ansvaret, mener veteraner i branchen.
Nok af tv-annoncering
Poul Bruun, som opdagede Gasolin og har stået bag succeser som Hanne Boel, D-A-D og Sort Sol, mener, at danskerne har fået nok af at blive tvangsfodret med dårlige produkter gennem tv-annoncering. 
»Men nu går den ikke længere. Folk har for meget lort liggende hjemme på hylderne og er blevet snydt tilpas mange gange med plader, som både har lydt dårligt, og som har været dårlige alt i alt. Du får en papkasse - og når du så åbner den, er den tom«, siger Poul Bruun.
