Title: Hver_fjerde_virksomhed_blæser_pa_god_ledelse
Date: 2004-01-05
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Hver fjerde virksomhed, der er noteret på Københavns Fondsbørs, er fløjtende ligeglad med Nørbyudvalgets anbefalinger om god selskabsledelse. 
Ifølge en spørgeskemaundersøgelse, der gør status over Nørbyudvalgets gennemslagskraft, har 72 procent af alle børsnoterede virksomheder forholdt sig til emnet siden 1. januar 2003. 
Anført af A.P. Møller - Mærsk A/S har 28 procent af de børsnoterede virksomheder slet ikke gidet beskæftige sig med emnet.
Godt gået
Selv om en del af de 72 procent 'positive' virksomheder kun har drøftet
corporate governance
meget løst, og selv om det er helt uvist, hvor mange der også har fulgt anbefalingerne, er Nørbyudvalgets formand, Lars Nørby Johansen, godt tilfreds. 
»I betragtning af at der er tale om frivillighed, er det meget godt gået. Det er vores opfattelse, at Nørbyudvalget har været styrende for debatten om god virksomhedsledelse i Danmark, og det forekommer mig utænkeligt, hvis de diskussioner, som jeg ved, der har været i stort set alle bestyrelser, ikke har ført til en eller anden form for ændring af adfærden«, siger Lars Nørby Johansen.
Pisk er unødvendigt
Han afviser, at der er brug for at piske de resterende og tøvende virksomheder til at beskæftige sig med god virksomhedsledelse. 
»Hvis systemet skal virke, er det ikke sanktioner, der er brug for. Presset skal komme fra aktiemarkedet. Jeg tror, det har en effekt på kursdannelsen, hvis en virksomhed ikke beskæftiger sig med
corporate governance
«, sagde Lars Nørby Johansen, der afviste at kommentere særtilfældet A.P. Møller, der ikke vil røre
corporate governance
-debatten med en ildtang, men som nu ikke er blevet straffet af aktiemarkedet af den grund.
Aktionærer er mere interesserede
Spørgeskemaundersøgelsen viser i øvrigt, at aktionærer og bestyrelsesformænd er noget mere begejstrede for
corporate governance
end dem, der styrer driften i det daglige, direktørerne. 
Hvor tre ud af fire aktionærer mener, at arbejdet med god selskabsledelse skaber øget værdi for aktionærerne, mener kun hver anden direktør, at det er tilfældet. 
»Det er åbenbart sådan, at jo tættere man er på driften, jo mindre vigtigt synes man, det er at arbejde med god selskabsledelse«, konstaterede Lars Nørby Johansen.
