Title: Hver_tiende_dansker_kæmper_for_dyrene
Date: 2003-11-17
Article Type: Økonomi
Author: Marianne With Bindslev

Bruxelles
16 store tætpakkede kasser. Så meget fyldte de 475.718 underskrifter fra danskere, der vil sikre dyrs trivsel under transporter. 
Underskrifterne er transporteret fra København til Bruxelles, hvor de ved et pressemøde blev overrakt EU-kommissionen af fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) og præsident for Dyrenes Beskyttelse Arne Stevns.
Hviletidsregler for dyr
Underskrifterne er indsamlet under Dyrenes Beskyttelses kampagne 'Dyrevelfærd til det sidste', der startede i april måned. De bliver overrakt nu, da kommissionen har fremsat et lovforslag, der sigter mod at forbedre dyrs forhold under transporter. 
Det betyder, at dyr højst må køre i lastbil ni timer i træk, hvorefter de skal have en hvileperiode - men stadig på bilens lad - i 12 timer. Herefter må de igen transporteres i ni timer, efterfulgt af 12 timers hvile og så videre. 
Men forslaget har intet loft over, hvor mange timer husdyr må være på rejse til slagteriet og sikrer dermed ikke dyrenes trivsel, mener regeringen.
Kæmper for ottetimersregel
Med fødevareminister Mariann Fischer Boel i spidsen kæmper den for, at dyrene ikke må transporteres i mere end otte timer - eller den tid, det tager at bringe dem til det nærmeste slagteri. Dyrenes Beskyttelse er enig med regeringen og har i årevis kæmpet for ottetimersreglen. 
»Transport er under alle omstændigheder en lidelse for dyrene og skal derfor være så kortvarig som mulig. Dyr skal køres til nærmeste slagteri, og det vil man næsten altid kunne nå inden for otte timer. De otte timer er nemme at kontrollere, og kontrollen har altid været et stort problem«, sagde præsident for Dyrenes Beskyttelse Arne Stevns på pressemødet. 
Nu er det op til fødevareministeren at overbevise sine kolleger i de øvrige EU-lande om sit synspunkt. Forslaget skulle have været behandlet i går på ministermødet for EU's landbrugs- og fødevareministre, men blev for få dage siden fjernet fra dagsordenen. 
Begrundelsen var, at tekniske detaljer endnu ikke er kommet på plads. Mariann Fischer Boel ser udskydelsen som en mulighed for at påvirke kommissionen yderligere frem til næste ministerrådsmøde 17. december, hvor forslaget højst sandsynligt kommer på dagsordenen.
Håb om senere debat
»Jeg ser frem til, at vores forslag bliver behandlet i det videre politiske system, og at vi får en spændende debat«, sagde Mariann Fischer Boel, da hun overrakte underskrifterne til generaldirektør Joana Husa-Kallio i generaldirektoratet for sundhed og forbrugere. 
Og Joana Husu-Kallio kvitterede: 
»De mange underskrifter giver et klart signal fra Danmark, og det styrker helt klart Danmark i de kommende forhandlinger, at en så stor del af den danske befolkning har skrevet under på, at dyr ikke må transporteres i mere end otte timer«. 
Ifølge Joana Husu-Kallio vil der senest næste efterår ligge en politisk beslutning om forslaget. 
Hvis lovforslaget bliver sendt til behandling i sin nuværende form, vil fødevareministeren forsøge at blokere det med følgeskab fra lande som Sverige, Holland, Tyskland og Østrig.
