Title: Hver_tredje_dom_i_Østre_Landsret_for_streng
Date: 2001-03-11
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Brøbech

Mikael Friis Rasmussen og Torben Benner
Politiken mandag:
Højesteret nedsætter straffen i en væsentlig del af de domme, der bliver anket fra Østre Landsret. Derimod ligger Vestre Landsret på niveau med Højesteret. Det viser en gennemgang af alle 82 straffesager, som er endt i Højesteret og har været offentliggjort i Ugeskrift for Retsvæsen i 1999 og 2000. 
Næsten hver tredje dom fra Østre Landsret er for streng og Højesteret har efterfølgende nedsat straffen, mens det kun er sket i hver 10. dom fra Vestre Landsret.
Straffes for hårdt
»Tre professionelle landsdommere må ikke ramme ved siden af i en tredjedel af tilfældene. Det bekræfter den fornemmelse, som alle praktikere har haft i årevis. Og det betyder, at der sidder mennesker med en hårdere fængselsdom, end de burde have«, siger formand for Advokatrådets strafferetsudvalg, Steen Bech. 
Han mener, at opgørelsen er et klart signal til Østre Landsret om, at den er gal. 
»I praksis er det jo sådan, at selv om man mener, at byretten har givet en lidt for hård straf, så anbefaler man klienter at undlade at anke til Østre Landsret, fordi man risikerer hårdere straf«, siger Steen Bech.
Konservativ domstol
Præsident for Østre Landsret Sven Ziegler erkender, at Østre Landsret er en forholdsvis konservativ domstol: 
»Der har de senere år været en tendens til, at strafniveauet er faldende. Men det er ikke os, der går forrest i den proces. Hvis nogle byretsdommere er meget moderne på det punkt, så bliver udviklingen nok bremset, i det omfang sagerne kommer til Østre Landsret«, siger Sven Ziegler. 
Han mener dog i lighed med præsidenten for Vestre Landsret, Bjarne Christensen, at gennemgang af 82 sager, er for spinkelt et grundlag til sikre konklusioner. 
»Jeg kan ikke forholde mig til statistiske undersøgelser af domme offentliggjort i Ugeskrift for Retsvæsen. Det kræver en nærmere analyse af de enkelte sager«, siger Sven Ziegler.
Kritik fra eksperter
Til gengæld bekræfter gennemgangen det billede, flere juraeksperter har af de to domstole: 
»Det er min opfattelse, at retsfornyelse kommer fra Vestre Landsret. De skæver nemlig ikke i så høj grad til eksisterende retspraksis, som Østre Landsret gør«, siger professor i procesret, dr.jur. Eva Smith fra Københavns Universitet. 
Både advokater og eksperter mener, at den store forskel skyldes, at dommerne i Østre Landsret i stor stil kommer fra Justitsministeriet og derfor er mere systemtro og lydhøre over for anklagemyndigheden. 
Det er lettere for folk med en fortid i ministeriet at identificere sig med anklagemyndighedens synspunkter end med tiltaltes, påpeger dr.jur. Jørgen Dalberg-Larsen fra Aarhus Universitet. 
»Hvis en bredere rekruttering af dommerne slår igennem, vil det give sig udslag i en mildere kurs i straffesager«, mener professoren.
Lavere alderssnit i Vestre
Ifølge Eva Smith skyldes forskellen på Østre og Vestre Landsret også, at dommernes gennemsnitsalder ved udnævnelsen er lavere i Vestre Landsret. 
Af de 82 sager, der er endt i Højesteret, er 62 fra Østre Landsret - i 20 tilfælde blev straffen nedsat - i ét blev den skærpet. Af de 20 sager fra Vestre Landsret er to blevet nedsat og to blevet skærpet.
