Title: Hver_tredje_retsmedarbejder_risikerer_fyring
Date: 2002-03-14
Article Type: Økonomi
Author: Regeringens store grønthøster kaster lange skygger over domstolene. De ansatte er nervøse for, om de skal smides på porten. Stemningen er præget af usikkerhed og vantro. 
»De ældre spørger: Er det os? Og de unge siger: Gad vide, om vi skal ud, fordi vi er de senest ansatte. Alle går rundt og er lidt kede af det«, siger Kate Kengen. 
 Hun arbejder i Københavns Byret og er samtidig formand for HK Landsklubben Danske Domstole. 
 Regeringen har varslet en besparelse på cirka 490 stillinger over fire år, men da dommere og andre jurister nyder beskyttelse mod afskedigelse, bliver det i stedet deknap 1500 HKere og tjenestemænd, som må bære byrden. Usikkerhed vokser dagligt
»Der er en underlig afventende stemning blandt kollegerne«, siger Kate Kengen. 
 Kontorfunktionærerne arbejder med blandt andet fogedret, skifteret og tinglysning. De berammer retsmøder og er sekretærer under retssager. 
 I Retten i Roskilde er kontorleder Kim T. V. Andersen stærkt forundret. 
»Inden for domstolene har der - i lighed med resten af samfundet - i de sidste år været sat positivt fokus på det psykiske arbejdsmiljø. Denne indstilling kan de ansvarlige politikere ikke beskyldes for at have. Over hele landet breder usikkerheden sig dag for dag«, siger Kim T. V. Andersen, der også er formand for Domstolenes Administrative Kontorledere. Dommere efterlyser sammenhæng
 Også mange dommere er forbløffede over udmeldingen fra regeringen. De efterlyser en sammenhæng i regeringens politik. 
Og der er ingen tvivl om konsekvensen: Sagerne vil hobe sig op, og ventetiderne bliver meget lange, konkluderer dommerne. 
 I Domstolsstyrelsen siger direktør Bent Carlsen, at man allerede i foråret bliver nødt til at afskedige folk, hvis kravet om besparelser for 2003 skal efterleves. Det skyldes, at de fleste medarbejdere dels har krav på en godtgørelse på tre måneders løn og dels, at afskedigelserne sker med et seks måneders varsel. 
»Der er behov for en hurtig afklaring af hvilket niveau, der kan blive tale om i 2003. Det har vi et meget stærkt ønske om at få - af hensyn til vores økonomi, men ikke mindst af hensyn til de mennesker, det drejer sig om«, siger Bent Carlsen.

