Title: Hver_femte_pille_pa_plejehjem_er_en_fejl
Date: 2004-04-16
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Oveni at mange plejehjem har uorden i håndteringen af medicinen, er der problemer med medicinoplysningerne. 
 En landsdækkende stikprøveundersøgelse viser, at der i 18 procent af tilfældene er uoverensstemmelser mellem de medicinoplysninger, som den praktiserende læge har, og de medicinlister, plejehjemmet ligger inde med. 
 »Det er ikke udtryk for, at beboerne på plejehjemmet fejlmedicineres, men uoverensstemmelserne kan give en risiko for fejlmedicinering, specielt i akutte tilfælde. Derfor er det vigtigt at tage resultaterne alvorligt«, siger afdelingslæge i Sundhedsstyrelsen Anne Mette Dons. 
 Ud fra undersøgelsen er det ikke muligt at sige, hvor stor risikoen er for, at beboerne fejlmedicineres. Men i de tilfælde, hvor den ældre får meget potent medicin, kan der være en risiko, hvis oplysningerne ikke passer sammen.
'Ikke tilfredsstillende'
I LederForum, der er organisation for ledere i ældresektoren, beklager landsformand Erik Lehm uoverensstemmelserne i medicinlisterne. 
 »Det er ikke tilfredsstillende. Derfor må vi opfordre plejehjemmene til at overholde og stramme op på procedurerne«, siger han.
PLO: Ingen grund til alarm
Michael Dupont, der er formand for Praktiserende Lægers Organisation, mener ikke, der er grund til at slå storalarm: 
 »Uoverensstemmelser dækker over mange ting. Der er forskel på, om uoverensstemmelserne består i en Panodil, der skulle have været givet som stikpille, eller om der er tale om et morfinpræparat. Når fejlene ikke er gradueret, er det svært at sige, hvor alvorligt det er«, siger Michael Dupont.
Styrelse: For mange parter
Ifølge Sundhedsstyrelsen skyldes uoverensstemmelse i medicinlisterne, at der er for mange parter indblandet. 
 »I de tilfælde, hvor den ældre er indlagt eller går til ambulant behandling, kan det være, at det går lidt for hurtigt. Fejlene sker formentlig, fordi man er for dårlig til at videregive oplysninger om medicinændringer til den praktiserende læge«, siger Anne Mette Dons.
Stram op
Hun understreger, at det er alle instanser i sundhedssystemet, der skal være bedre til at kommunikere - og ikke kun plejehjemmene, der skal stramme op. 
 Danmarks Apotekerforening har, som beskrevet i Politiken fredag, foreslået at overtage pakningen af medicinen til plejehjemsbeboerne, men det mener Anne Mette Dons ikke umiddelbart vil hjælpe på problemet: 
 »I det her tilfælde handler det om, at de forskellige instanser skal være bedre til at kommunikere med hinanden, og ikke, hvordan man praktisk håndterer medicinen«.
