Title: Hver_femte_kvindelige_leder_er_single
Date: 2002-09-29
Article Type: Økonomi
Author: Louise Mørup Sonne

Børn, bleer og kærestepleje er svært at forene med møder og stress. Den klassiske kamp mellem familieliv og karriere er en kendt histore. Men en undersøgelse, som offentliggøres i fagbladet Lederne mandag, viser, at dilemmaet især rammer kvindelige chefer. 
Mens kun seks procent af mænd i lederjob fører en alenetilværelse, gælder det samme for hele 20 procent af kvinderne. 
»Det er svært at sige, om det er et aktivt fravalg, det bør undersøges nærmere«, siger Bettina Skårup, konsulent i Ledernes Hovedorganisation. Hun peger på, at tilsvarende amerikanske undersøgelser viser, at kvindelige topledere ofte fravælger familielivet for at gå efter karrieren. I 40-års alderen kommer de i tanke om, at de gerne ville have haft børn. Så er det bare for sent.
Leder efter mere kompetente mænd
Erhvervspsykolog Karen Schultz er ikke i tvivl om, at kvinder også ligger under for en kulturel tilbøjelighed til at gifte sig med mænd, som kan mere end de selv: 
»Kvinder danner sig traditionelt par 'opad' i hierarkiet For kvindelige ledere indskrænker det unægtelig feltet af tilgængelige mænd«. 
Når mænd samtidig har en tendens til at gifte sig 'nedad', efterlader det ganske få kombinationer, hvor manden matcher den højtuddannede og godt betalte kvinde. 
»Mænd med en længere uddannelse og højt betalte job er ofte allerede snuppet af mellemuddannede kvinder. Og det er trist«, siger Karen Schultz, der dog mener, at den yngre generation af mænd bevæger sig i den rigtige retning. Derfor er det i høj grad kvinderne selv, der skal være villige til at gifte sig i 'øjenhøjde' og 'nedad'.
Ikke designet til kvinder
Ifølge arbejdslivsanalytiker Agi Csonka fra PLS Rambøll er lederjob i dag ikke designet til kvinder, fordi kvinder stadig er de hovedansvarlige for familiens liv og trivsel: 
»Topledere har næsten alle en baglandsperson, der er ansvarlig for familiens trivsel. Og det er sværere at forestille sig en mand bag en kvinde end omvendt«. 
Agi Csonka sætter videre spørgsmålstegn ved, om det er en naturlov, at lederjob skal lægge beslag på 60-70 timer om ugen. 
»Som jobbene er designet i dag, passer de til mændenes adfærd på arbejdsmarkedet«, siger Agi Csonka.
