Title: Hver_fjerde_franskmand_er_overvægtig
Date: 2004-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Sommeren er over Frankrig. Overalt gør folk klar til at bade og branke på de store flade normanniske og bretonske strande eller sydpå ved den mere fashionable Côte d'Azur. 
Men for omkring en fjerdedel af befolkningen er det ikke forbundet med nogen videre fornøjelse at krybe i bikini eller badebukser. De har alt for mange kilo på sidebenene. 
Ifølge de seneste tal fra det franske sundhedsministerium er op mod 15 millioner franskmænd overvægtige, og af dem er hele 5,4 millioner decideret fede. 
Ifølge ugemagasinet Le Nouvel Observateur er det 650.000 flere end for blot tre år siden. På samme tid er gallerens gennemsnitsvægt steget med 1,7 kilo og livvidden med hele 2,6 cm. 
De fede franskmænd er allerede godt på vej til at indhente de tunge amerikanere på vægtskålen. Men det er dog langtfra bademoden, der er deres største problem.
Sundhedsproblem
I USA er fedme ved at blive den hyppigste dødsårsag, og i Frankrig skaber fedmen også voldsomme sundhedsproblemer. 
Her er fedme langt den største årsag til blindhed før 65 år, amputationer som ikke er forårsaget af ulykker og alle hånde hjerte-kar-sygdomme. 
Den allerstørste risiko er imidlertid type 2-diabetes (gammelmandssukkersyge). Ifølge Arnaud Basdevant, professor ved Hôtel-Dieu-hospitalet i Paris er en fjerdedel af de fede mennesker diabetikere. 
»Og 85 pct. af diabetikerne har sukkersyge på grund af deres fedme«, siger han til bladet Le Nouvel Observateur.
Fede børn
Allermest bekymrende er imidlertid den nærmest eksplosive stigning i antallet af fede børn. I 1965 var kun 3 pct. af franske børn i skolealderen fede, mens tallet i dag er helt oppe på 16 pct. 
Hvis stigningen fortsætter i samme takt, vil 25 pct. af skolebørnene i år 2025 være fede. 
Stigningen er især bekymrende, fordi børnenes overvægt - ud over mobning og mindre selvværd - giver dem større risiko for alvorlige lidelser. I Frankrig ser man således også hyppigt gammelmandssukkersyge hos teenagere under 18 - en sygdom, der før i tiden sjældent indtraf før 40-års alderen.
Automater forbudt
Som led i fedmebekæmpelsen vedtog den franske nationalforsamling i april en lov, der forbyder slik- og sodavandsautomater i landets skoler. Men ifølge Le Monde er det franske Senat efter pres fra fødevarelobbyen godt i gang med at udvande loven og gøre den til en »etisk henstilling« i stedet. 
Det anslås, at Frankrig bruger omkring 10 mia. euro (75 mia. kr.) om året på at bekæmpe fedme og dens følgesygdomme. Men så længe frokostsnacken i landets skoler fortsat er en marsbar, chips og en sodavand, vil Frankrig næppe smide de nødvendige kilo.
