Title: Hver_tiende_chef_er_psykopat
Date: 2003-10-15
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Næsten hver tiende chef har så voldsomme psykopatiske træk, at deres opførsel kan ødelægge arbejdsmiljøet og skræmme dygtige medarbejdere væk. 
Diagnosen er stillet af svenskeren Lars-Olof Tunbrå, der i årevis har arbejdet med rekruttering af mellemledere til store virksomheder i svensk industri. Og han får opbakning fra en dansk erhvervspsykolog, skriver Magisterbladet.
Psykopater kendetegnet ved modsætninger
De psykopatiske chefer har mange forskellige træk, men personlighederne er først og fremmest kendetegnet ved dobbeltheder: På den ene side er de veltalende og charmerende, men på den anden side kan de uden varsel optræde som manipulerende, intrigante kontrolfreaks med pludselige aggressioner og hævnlyst. 
»Den psykopatiske personlighed er modsætningsfuld: Charmerende og positiv så længe chefen anser ens arbejde for nyttigt, men hadefuld og modbydelig når man ikke længere er interessant eller bliver set som en konkurrent«, siger Lars-Olof Tunbrå og fortsætter: 
»Det er personer, som er vældigt egocentrerede, som manipulerer, truer, skræmmer og spiller folk ud mod hinanden. Man bliver udmanøvreret og ser dem tage æren for ens arbejde«.
Psykopater tiltrækkes af magt
Tunbrå, der i foråret udgav bogen 'Psykopatiske chefer - lige så farlige som charmerende', får opbakning fra den danske erhvervspsykolog Arne Grønborg. 
Grønborg mener, at mens to til tre procent af befolkningen har psykopatlignende adfærd, er tallet hele ti procent blandt ledere, da psykopater ofte tiltrækkes af magt. Halvdelen af disse lider i så høj grad af psykopati, at de i klinisk forstand kan betegnes som fuldblodspsykopater. 
Arne Grønborg, der gennem 11 år har arbejdet med ledertræning og organisationsudvikling, understreger, at psykopatchefernes underordnede aldrig må give sig selv skylden: 
»Generelt er vi sådan indrettet, at vi altid tænker det gode om folk. Man siger til sig selv, at ingen, man kender, kunne finde på sådan noget, så chefen gør det nok ikke med vilje. Man benægter det og vender det mod sig selv«, siger Arne Grønborg til Magisterbladet.
Chefer dækker over sig selv
Ifølge Lars-Olof Tunbrå mangler der stadig opmærksomhed omkring problemet, da cheferne ofte nægter at anerkende problemet - og i øvrigt dækker over sig selv: 
»De skaber kaos omkring sig og mindsker effektiviteten betydeligt. Desværre er cheferne for gode til at dække over sig selv, og mange kolleger falder for chefens charme. Der findes endnu ikke den store forståelse for problemet«, siger svenskeren. 
Før virksomhederne bliver bedre til at lytte til medarbejderne - ved blandt andet hyppigere at gennemføre tilfredshedsundersøgelser på arbejdspladsen - ser Lars-Olof Tunbrå kun én løsning, hvis man lider under en psyopatisk chef: 
»Forlad arbejdspladsen så hurtigt du kan«.
