Title: Hver_tredje_planteart_er_i_fare
Date: 2002-11-02
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg og Laust Tuxen

Langt flere af Jordens planter end tidligere antaget risikerer at få hevet rødderne op for evigt. To forskere opskriver i det ansete videnskabelige tidsskrift Science andelen af truede planter fra det officielle skøn fra Den Internationale Union for Naturbevarelse på 13 procent til et sted mellem 22 og 47 procent. 
Dermed svæver mellem hver fjerde og halvdelen af klodens planter altså i livsfare.
Nogen usikkerhed i beregninger
Peter Møller Jørgensen, ph.d. fra Aarhus Universitet, arbejder nu på 10. år for den botaniske have i St. Louis, USA, og er en af to ankermænd bag projektet. 
Han medgiver, at der fortsat er stor usikkerhed om tallene - blandt andet fordi man ikke kender det samlede antal af planter på Jorden. 
I de beregninger, han har foretaget sammen med en kollega fra Duke University i North Carolina, tager de udgangspunkt i henholdsvis 310.000 og 422.000 arter.
Behov for grundforskning
»Jeg håber, at studiet kan skabe opmærksomhed om behovet for grundforskning i planter. Både for at indsamle data og finde løsninger. Hvis ikke vi øger hastigheden, så kan vi komme i den situation, at vi mister arter, vi ikke vidste, vi havde«, siger Peter Møller Jørgensen. 
Europa, Nordamerika, Australien har gode data om planter, hvorimod de færreste tropiske lande og u-lande har et overblik. Det betyder, at lokale beboere ikke ved, at de måske er omgivet af sjældenheder. 
»Den største trussel mod planterne opstår, når naturlig vegetation bliver omdannet til landbrugsland. Nye veje gør det let at komme ind i urørte områder med biler og lastvogne«, siger Peter Møller Jørgensen.
Væsentligt med 'flugtveje'
Han understreger, at det stigende antal mennesker i ulandene har et krav på at leve og overleve. 
Derfor er det vigtigt at indsamle og sprede viden, f.eks. om, at der skal skabes korridorer - flugtveje - for planter og dyr mellem nationalparker. Klodens stigende temperaturer gør den slags flugtveje ekstra vigtige, mener forskeren.
Lomborg: Definér 'truet'
Bjørn Lomborg, direktør for Institut for Miljøvurdering, påpeger, at det er vigtigt at definere begrebet 'truet': 
»I virkeligheden er det kun et mikroskopisk fåtal - ca. fem ud af 1.000 - af de truede arter, der rent faktisk dør«.
