Title: Hver_fjerde_sexkunde_er_blevet_misbrugt
Date: 2003-12-21
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

Mere end hver fjerde prostitutionskunde er blevet seksuelt misbrugt som barn eller ung. For mænd, der ikke køber sex, gælder det mindre end hver tiende, viser en canadisk undersøgelse omfattende 86 prostitutionskunder. 
»Der er ingen grund til at forestille sig, at det skulle forholde sig anderledes i Danmark. Mine erfaringer viser den samme tendens«, siger cand.mag. i psykologi Paul Lyngbye, der for tre år siden udgav den første danske undersøgelse om prostitutionskunder.
Flere prostituerede i Danmark
Ifølge Claus Lautrup fra Videns- og Formidlingscentret for Socialt Udsatte er en af de vigtigste grunde til, at flere mænd går til prostituerede, at der er blevet flere prostituerede, og at de er blevet spredt over hele landet. 
»Det er en meget væsentlig faktor, at de prostituerede er så tilgængelige«, siger Claus Lautrup, der til januar starter en ny undersøgelse om prostitutionskunder. 
Siden begyndelsen af 1990'erne er antallet af prostituerede i Danmark femdoblet til mindst 6.000, oplyser politiet.
Flytter på landet
Dengang holdt de prostituerede til i de store byer. I dag er de i også flyttet ud på landet, så hver en lille flække efterhånden har et bordel. Politi og forskere kan ikke sætte tal på, men er enige om, at væksten i antallet af prostituerede har fået flere til at besøge bordeller. 
Kunderne er alle typer af mænd, oplyser Claus Lautrup og maner samtidig til forsigtighed med at søge efter årsager. 
»Det er ganske almindelige mænd som dig og mig, der betaler for sex. Det er både tømreren og direktøren, og folkeskolelæreren er der såmænd også«, siger Claus Lautrup. Derfor vil han også gerne mane den myte i jorden, at kunderne ville voldtage andre piger, hvis de ikke kunne gå til prostituerede. 
»At de skulle gå ud og voldtage, hvis der ikke var prostituerede, er jo helt forvrøvlet«, siger Claus Lautrup.
Flere årsager til at gå på bordel
Ifølge forskerne er der mange forskellige årsager til, at kunderne vælger at gå til prostituerede. Blandt de unge er problemet ofte, at der er en stor gruppe unge mænd, der har svært ved at etablere seksuelle relationer. Det viser tal fra Forebyggelsessekretariatet fra Frederiksberg Kommune. 
»Der er en gruppe unge mænd, der ikke kan få deres seksuelle debut, og derfor vælger nogle at gå til prostituerede«, konkluderer Paul Lyngbye.
Usikre på parforholdet
Mænd, der i en senere alder begynder at gå til prostituerede, kan have helt andre motiver til at købe sex. 
»Mænd på 30 år kan for eksempel købe sex, fordi de er usikre på, om de vil blive i parforholdet. De vil afprøve deres forhold, og så virker et prostitutionsbesøg ikke lige så meget som bedrag, som hvis man har sex med en fra kontoret, fordi der ikke er følelser involveret«, siger Paul Lyngbye. 
Fælles for mange prostitutionskunder er, at de har deres første besøg på et tidspunkt i deres liv, hvor de eller deres ønsker er blevet afvist af en partner. De kan også have problemer med at finde en partner. 
»For at løse deres problemer kan de vælge at gå til prostituerede, hvor de ikke bliver afvist«, siger Paul Lyngbye.
