Title: Hverdagens_helte_halverer_elforbruget
Date: 2002-01-17
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Familier, institutioner og virksomheder kan spare langt flere penge ved at spare på deres energiforbrug end ved at handle på det nordiske elmarked. Elforbrugere i lejligheder og huse får fri adgang til elhandel fra næste nytår, men de færreste familier kan spare meget mere end 100 kroner om året på den konto. 
 Til gengæld viser beregninger, at mange familier kan spare op mod halvdelen af deres elforbrug ved at købe A-mærkede apparater/pærer, ved at slukke for unødvendigt lys og ved at slukke for visse apparater på standby.
15-20 pcts. besparelse
»Vores erfaring med boligrådgivning viser, at den typisk giver 15-20 procents besparelse her og nu«, siger næstformanden for Elfors elforbrugsudvalg, Bent Olsen fra Energi Midt i Silkeborg. 
 Elfor er en paraply for de elselskaber, der driver de lokale danske elnet. Elfors administrerende direktør, Hans Duus Jørgensen, bekræfter, at det kan betale sig at spare på energien også for offentlige institutioner og virksomheder. 
 »Ingen i branchen er i tvivl om, at besparelsen ved at handle med el er betydelig mindre end ved at have en effektiv energiforsyning«, siger Hans Duus Jørgensen.
Enorme forskelle i forbruget
Kun omkring halvdelen af de danske kommuner deltager i elselskabernes konkurrencer om at udnytte strømmen effektivt, men selv blandt de frivillige deltagere er der enorme forskelle i forbruget. 
 De ringeste kommuner bruger 4-5 gange så meget strøm per kvadratmeter rum som de bedste.
Erhvervslivet snyder sig selv
Også dele af erhvervslivet undlader at spare penge via en mere effektivt udnyttelse af energien. 
 Systematisk energiledelse har vundet indpas blandt landets største virksomheder, fordi de får en klækkelig rabat for energiafgifter, fordi de ser forbruget efter i sømmene, men der er meget mere at komme efter i de små og mellemstore virksomheder, mener Elfor.
Investering hurtigt tjent hjem
Erfaringerne fra blandt andre Novozymes i Kalundborg dokumenterer god økonomi i en stribe spareprojekter. 
 Novozymes har på to år brugt 30 millioner kroner på at forbedre sin produktion med energiforbruget i bagtankerne. Det fører til en årlig elbesparelser fremover på 20 millioner kilowatttimer. 
 Investeringen er tjent hjem på omkring tre år samtidig med, at produktionen af enzymer bliver forbedret. 
 Novozymes har fået statstilskud til nogle af projekterne og gratis rådgivning fra elselskabet NVE. Også andre elselskaber yder den gratis service, der betales af alle elforbrugere via et mindre beløb på elregningen.
Pengene er givet godt ud
Ifølge Elfor er pengene givet godt ud. 
 Erfaringen fra de seneste ti års energibesparelser er, at samfundet bliver mere effektivt, at der spares penge til nye kraftværker, og at miljøet skånes for udslip af blandt andet CO2, svovl og kvælstofilte.
