Title: Hvide_taxier
Date: 2003-11-14
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
JA, DET MÅ taxichaufføren hjertens gerne for vor skyld. Det må også gerne være en kvinde - og hun må endda bære tørklæde, hvis det da ikke forhindrer udsynet til trafikken. 
Diskussionen om indvandrerchauffører er kommet på dagsordenen, fordi det har vist sig, at et enkelt taxifirma, Odense Mini Taxi, nægter at ansætte indvandrere. 
Begrundelsen skulle være den, at de 'fremmede' taxichauffører ikke kan finde rundt i Odense - hvad man i øvrigt i sit stille sind godt kan forstå, selv om begrundelsen lyder søgt. 
Den påståede diskriminering af hyrevognschauffører kommer imidlertid ikke fra branchen selv, men fra kunderne, som ikke er så tolerante endda. 
Det er den skræmmende udtalelse, som Dansk Taxi Råds formand, John Lindbom, er kommet med i forbindelse med den senere tids taxidebat. 
Bolden er med andre ord sparket tilbage til taxibrugerne - og dér er den også langt mere velplaceret. Gratisavisen Urban har afsløret, at man i fem ud af ni københavnske taxiselskaber kan bestille en 'hvid' vogn. 
Det skulle efter sigende kunne gøres ved, at man bestiller en vogn, som vil medtage 'en hund'. Selv om taxiselskaberne afviser påstanden, vil politiet nu vil gå ind i sagen og undersøge, om der kan findes eksempler på diskrimination og løftes en bevisbyrde. 
Vi antager, at det bliver svært. 
MEN HVAD nu, når man sådan mand og mand imellem drøfter spørgsmålet? Her er der ikke tale om lovindgreb, cirkulærer og nævnsafgørelser, her er der tale om dagligdagserfaringer. 
Jo, erkender den ene tøvende, man kan da blive irriteret, når man har travlt, og der så sidder en indvandrerchauffør, som ikke kan finde vej. Javel, siger den anden med et lille suk - det er nu rart at kunne komme direkte til lufthavnen uden at skulle ud at vende i Dragør. En usikker tavshed breder sig. Skal sådanne synspunkter med i Politikens leder? 
Nej, det skal de ikke. Taxibranchen er et af de få steder, hvor integration ikke bare er mulig, men også heldig. Men den kræver brugernes - vores! - opbakning. 
Den kræver præcis den form for velvilje, som i det hele taget fremmer integrationen i Danmark. 
Vi ville blive chokerede, hvis en indvandrerdansker bestilte en vogn med påbud om, at chaufføren ikke måtte være hvid. Vi bør være lige så klart indignerede over den omvendte model.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
