Title: Hviderusland_sender_kritikere_i_arbejdslejre
Date: 2002-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Det er farligt at kritisere den autoritære hviderussiske leder, Alexandr Lukasjenko. 
 To medarbejdere af den oppositionelle avis Pahonia har gjort det, og det skal de nu betale for.
Begrænset frihed
De er sendt til nogle af republikkens mest underudviklede regioner, hvor de skal udføre fysisk arbejde under opsyn af det lokale politi. 
 Straffen hedder »begrænset frihed«. Hviderussiske journalister sammenligner behandlingen af kollegerne med de metoder, diktatoren Josef Stalin yndede at anvende mod sine modstandere. Millioner af sovjetborgere blev dengang sendt i internt eksil.
Journalister dømt for bagvaskelse
De seneste ofre for Lukasjenkos jagt på systemkritikere er Pahonias chefredaktør, Mikola Markiewicz, og én af avisens journalister, Pavel Mosjejko. En domstol i byen Grodno, hvor Pahonia udkommer, fandt dem tidligere på året skyldige i bagvaskelse af præsidenten og idømte dem henholdsvis to et halvt og to års tvangsarbejde. 
 I august blev begge domme afkortet med et år. Retssagen tiltrak sig stor opmærksomhed fra vestlige diplomater og internationale menneskerettighedsorganisationer. 
 De to journalisters forbrydelse består i, at de før præsidentvalget i september i fjor appellerede til læserne om ikke at stemme på Lukasjenko, som har siddet på landets øverste post siden 1994. Pahonia - en lille, men ret indflydelsesrig avis - bragte samme dag også en pamflet vendt mod statschefen.
Aviser konfiskeret
Præsidentkontoret havde åbenbart hørt om artiklerne i god tid, for alle 11.000 eksemplarer af avisen blev konfiskeret i trykkeriet, før de kunne distribueres videre. Og Lukasjenko blev fem dage senere genvalgt for fem år. 
 Chefredaktøren og journalisten skal afsone straffen i hver sin fattige by i den tilbagestående, østlige del af Hviderusland. 
 I 1986 blev området stærkt forurenet af radioaktivt udslip fra a-kraftværket Tjernobyl. Den dag i dag har især Gomel væsentlig flere tilfælde af kræft end andre regioner.
Mindedes bedstefar
Da de to journalister i weekenden forlod Grodno med tog, mødte mange af deres venner og kolleger op på banegården for at vinke til dem. Både Markiewicz og Mosjejko selv og andre tilstedeværende fordømte styrets måde at behandle dets kritikere på. 
 Mosjejko mindedes sin bedstefar, et af de utallige ofre for Stalins repressalier, og sagde, at Lukasjeko-regimet bruger de samme metoder, og at han vil anmode FN's komite for menneskerettigheder om at gribe ind.
Forsvundne personer
Samme dag, journalisterne rejste til deres ufrivillige eksil, afviste tv-kanalen ONT at sende en russisk dokumentarfilm om flere offentlige personer, som i de seneste år sporløst er forsvundet i Hviderusland. 
 Hovedparten af aktierne i OTV, som normalt transmitterer alle udsendelser fra den russiske kanal ORT, ejes af den Lukasjenko-trofaste regering.
Vestlige lande fordømmer lande
ONT's ledelse begrundede programændringen med, at filmen »ville kunne forårsage en splittelse af det hviderussiske samfund«. 
 Flere vestlige lande har fordømt dommene mod Markiewicz og Mosjejko og appelleret til Lukasjenko om at benåde journalisterne. Men det vil præsidenten ikke. Også al anden udenlandsk kritik af hans regime preller af på ham. Hviderusland betragtes som det sidste diktatur i Europa.
