Title: Hvidt_par_fik_sorte_børn
Date: 2002-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Lise Bondesen

En domstol skal til efteråret afgøre, hvem der har forældremyndigheden over et hold sorte tvillinger, som et hvidt ægtepar fik. Parret modtog en såkaldt IVF-behandling på en fertilitetsklinik. Men der gik det galt.
Fejl på klinikken
Ifølge den britiske avis The Sun er der formentligt sket det, at klinikken ved en fejl blandede den hvide kvindes æg med en sort mands sæd. Eller også har klinikken sat et befrugtet æg fra et sort par op i hende. 
 Skandalen er den første af sin art i England. Medierne kunne i går ikke få historien bekræftet hos sundhedsmyndighederne, der tværtimod gav deres ansatte mundkurv på, sådan som en domstol har pålagt det. Dette pålæg indebærer et forbud mod at nævne navnene på de to forældrepar og klinikken, der er involveret.
Retssag i oktober
Spørgsmålet er, hvem der er tvillingernes rigtige forældre. En retssag er ifølge BBC programsat til oktober i år. 
 Kvinden, der fødte tvillingerne, vil ifølge The Sun kæmpe for at beholde dem. Hun føler, at hun er forbundet med de to børn, efter at de har været i hendes krop under graviditeten. 
 Eksperter kom mandag med forskellige meldinger på, om retten kan tænkes at følge kvindens ønske. Det blev fremført, at hun risikerer at miste tvillingerne, hvis hendes graviditet var et resultat af æg og sæd fra et sort par. Dr. Vivienne Nathanson, British Medical Association, sagde, at kvinden, der har båret barnet i sin krop, altid er at betragte som moderen.
'Enestående sag'
IVF-behandling (in-vitro-fertilisation) blev oprindeligt døbt 'reagensglasbehandling'. Årligt modtager 27.000 engelske par IVF-behandling. Eksperter afviste mandag, at de mange par har grund til at frygte noget tilsvarende. Sagen om tvillingerne kaldes enkeltstående. 
 Kun to gange før har der været lignende sager. 
 I 1999 blev en sort dreng født af et hvidt par i USA. En fertilitetsklinik havde forvekslet to fostre. Parret blev af myndighederne beordret til at returnere drengen til hans biologiske forældre. 
 Anderledes gik det i Holland, hvor en kvinde fik tvillinger, der havde hver sin far. Hun havde også fået IVF-behandling. Et af børnene var mørk i huden, og en test viste, at kvindens mand ikke var far til barnet. Men parret fik lov at beholde barnet.
