Title: Hvis_De_vil_vide_mindre_
Date: 2004-05-10
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

journalist
PRESSEFRIHED ER rar at have i en verden af censur, og Danmark blev i denne uge rubriceret som et af de bedste steder på kloden. Problemet med pressefriheden er måske det omvendte - i et lille og temmelig udramatisk kongerige - at man som reporter meget nemt ender som tyren Ferdinand: Liggende komplet ufarlig på ryggen i kløverengen med et saligt smil om munden. Hvad i alverden skal vi afsløre ... 
Alligevel har mange større medier nedsat undersøgende redaktioner med henblik på at finde et og andet angrebspunkt. Det er en kær hemmelighed - i journalistkredse - at disse forposter ofte martres af mangel på idéer, der virkelig kan få undergrunden til at ryste. Duften af det gode land ligger som en tung dyne. Velværen forhindrer naturligt input fra fjernere udsatte samfundsområder. Afsløringsopskriften er derfor enkel: Målet skal helst være umiddelbart synligt. 100 procent blottet. Med forventet øjeblikkelig reaktion fra førende politikere. 
PÅ TV 2 har man netop nedsat en 'Vi undersøgerredaktion' og dermed forpligtet sig til én ugentlig afsløring. I ugen for Danmarks befrielse lancerede man afsløringen af fundamentalisterne i Hizb-ut-Tahrir. Det gik i starten lidt vaklende af sted med flere forskellige angrebsvinkler - bl.a. at flere nyindmeldte Tahrir-folk var 'pæredanske', og at én af disse ved en offentlig demonstration i april havde truet det danske samfund med terror. Som dokumentation hørte man ham sige: »Vi har et budskab til den danske befolkning. Den seneste udvikling i Irak har bekræftet, at de europæiske regeringer, der allierer sig med USA, gambler med borgernes liv og sikkerhed«. Det udlagde den radikale Naser Khader som en klar trussel, mens TV 2's Niels Brinch minutter senere sagde: »Direkte trusler er der ikke tale om«. 
Selv blandt fundamentalister er det kun de allerfærreste, der ender i noget ekstremt farligt. Herefter sendes historien i morgen-tv mandag klokken 6.31, hvor Pia Kjærsgaard advokerer for forbud trods en tidligere afvisning fra Rigsadvokaten: »Altså, det er hans vurdering, han er jo ikke ... ja, han er Rigsadvokat og hvad så«, siger hun. Samme aften i TV 2: Børn ned til 10 år hverves på den københavnske vestegn. Tirsdag aften klokken 19: De har også delt reklamer ud ved Amager Handelsskole. Tirsdag aften kl. 22: Lærere på skole i Brøndby advarer. En indvandrerfar fortæller, at hans børn bliver »mobbet for at have den forkerte mad med« (leverpostej). På Amager siger en pæredansk HH-studerende, at det er fint, de har deres demokratiske ret - for så bliver det jo »også åbenlyst for enhver, at det er en flok tosser«. 
MEN DENNE demokratiske tanke ville sjovt nok være gift for enhver undersøgende proces. Onsdag er både B.T., Berlingske og Jyllands-Posten på, og fremtrædende folketingspolitikere siger: Forbyd organisationen. Politiken har dog ringet til en række andre skoler på Vestegnen, og her melder man alle steder: Ingen problemer. Det samme siger SSP-politifolk. Men det drukner sammen med den ligeledes forstyrrende oplysning om, at foreningen ikke i 52 leveår har haft en eneste sag om terror. På fire døgn er det lykkedes at slå hul på den kvælende idyl med enkle midler. Der var ingen undersøgelse af organisationen som sådan, ingen undersøgelse af de 'cirka 40 danske medlemmer', ingen viden om den terroropfordringsbeskyldte danske muslim. Historien havde tilsyneladende kun én reel komponent: At der på én skole i Brøndby var nogle generende problemer. Den voldsomme ekspansion i afdækningen ligger alene i reaktionerne, hvor det ene ord tager det næste, og kursen sættes mod det værste. Som sådan er moderne undersøgende journalistik fundamentalistisk smalsporet. Kravet om en solid afsløring lader sig ikke forstyrre af egentlige undersøgelser. Under ingen omstændigheder behov for viden.
