Title: Hvorfor,_hvorfor_dit_og_hvorfor_dat_
Date: 2004-04-23
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Nu har de fået et nyt kunstmuseum i Århus, do! Hvorfor dog det, do? Sådan er udgangspunktet for bogen 'Hvorfor?'. Den er lavet på lokal og gemen undren. Barnlig undren. Og det er en pokkers god idé! 
Under skærpet opsyn er en flok børn mellem 3 og 6 år blevet vist rundt på ARoS-museet, og der er blevet noteret flittigt, når en vaks unge har formuleret et vakst spørgsmål. 
Allermest komisk til Willumsens maleri af Sophus Claussen, der læser digtet 'Imperia' op. Dertil er der én, der har sagt: »Hvorfor er børnene løbet deres vej?«. Til enkelte af kunstværkerne er der tydeligvis ikke indkommet gode spørgsmål. Siger det mon noget om værkerne? 
Der er i øvrigt også fotografier og installationer med. Til Annika von Hausswollfs foto 'Pige med motorsav' lyder det undrende spørgsmål: »Hvorfor er der ingen møbler i stuen?«.
Bramfri facon
Så langt, så godt! Det var højresiden. Til venstre hersker Mette-Kirstine Bak. Det er her, den gode idé bliver pokkers god. Hun er sat på illustratorfagets værste opgave: at fabulere over anerkendt kunst. Hun skal skabe liv i de mange 'hvorfor?'er. 
Så der er tre gode ting ved denne bog: alle de glimrende kunstværker, de fine dumkloge spørgsmål og den bramfri, uprætentiøse facon, som Mette-Kirstine Bak har løst opgaven på. Hun er nok den eneste, som har kunnet gøre det her. Uden manerer. Hun bliver hverken plat eller intellektuel. Og indimellem - mærker man - undrer hun sig såre selv.
Friske lån
For at komme i gang opfinder tegneren fra starten en sort kat og en lille mand med pibe. Den lille and fra tidligere værker er også med. Og så låner Mette-Kirstine Bak friskt fra de nye kollegers billeder. En drage af Olaf Rude og den store dreng fra Ron Muecks 'Boy'. 
Denne Boy løber ud af museet på sidste opslag. Pigen med motorsaven saver hul og befrier drengen. Hun står og vinker sammen med den lille and. Den undrende kigger vil spørge: »Hvorfor løber hun ikke ud sammen med drengen?«. Og så er spillet i gang igen. Det er Finn Lykke Schmidt, der har været redaktør af 'hvorfor?'erne. 
Så hvis man overvejer at investere i en bog om kunst til sit barn, så er den altså udkommet! Den er tilmed ret billig.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
