Title: Hvordan_kan_man_leve_uden_
Date: 2003-08-04
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

Som et monument over den menneskelige opfindsomhed ligger patentkontorer verden over og bugner af beskrivelser og tegninger af opfindelser, som forekommer så indlysende nødvendige for menneskeheden, at det forekommer stærkt besynderligt, at tingene ikke er opfundet tidligere. 
 Tillad Bagsidens Departement for Human Hittepåsomhed (BDHH) at anbefale netsiden www.uspto.gov - USA's patentkontor, der er relativt nem at finde rundt på, og som rummer et væld af geniale indretninger.
'Et mylder af fikse ting'
Vil man hellere have, at arbejdet er gjort, og de mest tankevækkende ting fundet frem, er det snarere siden http://totallyabsurd.com/, man skal have fat i. 
 Hvorfor den har fået det navn, får stå hen i det uvisse, for siden rummer et mylder af fikse ting, der kan lette hverdagen. 
 I disse dage ville ikke mindst køleskoene fra 1994 være en sællert, og man kan kun undre sig over, at de så vidt vides ikke findes på det danske marked: En plade indbygget i skoens bund sørger for kølingen, og skoen drives efter samme princip som et selvoptrækkende ur, idet der genereres elektricitet i et lille kraftværk i sålen. Fikst.
Skosålsslidindikator
Det samme gælder for en relativt ny opfindelse: John Hirschs elektroniske skosålsslidindikator, der fik tildelt US-patent nr. 6.578.291 så sent som 17. juni i år. 
 Opfindelsen bygger på udstrakt anvendelse af avanceret elektronik, der måler sålens tykkelse og advarer, når fodtøjet er blevet så slidt, at man er i fare for at glide eller falde på glat underlag. 
 Anlægget kan også med fordel indbygges i sportssko, hvor det kan advare løbere, når skoene mister deres fjedrende egenskaber, og risikoen for skader dermed øges.
Fodholdere
Mens vi er ved fødderne, kan de praktiske fodholdere være til gavn på stranden. De placeres i sandet eller på andet underlag, og fødderne anbringes i de åregaffel-lignende holdere. Dermed kan solen brune hele fodområdet, så man ikke risikerer at måtte gå gennem sommeren med blege hæle. 
 I sportsdansens verden kan folk, der holder af at danse, som man gjorde i det vilde vesten, glæde sig over de fikse, patenterede dansecowboybukser, der er forsynet med praktiske løkker af tovværk i linningen på hver side. 
 Ud over at bidrage til den rette stemning sikrer løkkerne et sikkert greb, så dansepartneren effektivt, men trygt kan slynges rundt i lokalet. 
 Næsten samme funktion har det fikse stigbøjlebælte. 
 Det kan med fordel medbringes af forældre, der skal være tilskuere til arrangementer sammen med deres børn, og hvor forældrene forudser at skulle bære barnet på armen eller skuldrene i længere tid, så barnet kan se hen over en folkemængde. 
 Udkigsselen bæres som et værktøjsbælte og kan reguleres, så børnene kan få en behagelig ståhøjde.
Babyburet
Mindre børn har opfinderne også tænkt på. Forældre vil vide, at spædbørn i sengen er en kilde til urolig søvn. Ikke så meget, fordi de græder, men fordi man er bange for at lægge sig på dem. 
 Det fikse babybur beskytter barnet mod tunge forældre, der vender sig i søvne, og buret er åbent, så barnet i moderat omfang kan nusses og trøstes. Enkelt og fikst.
Fremdrift til skiløbere
Knap så enkelt er skiløberfremdriftsanlægget, som spændes på ryggen. 
 Det motordrevne aggregat giver fremdrift, så skiløb op ad bakke går som en leg, og så man sparer mange penge til liftkort. Det er dog stadig sjældent, at man ser apparatet anvendt på skisportsstederne. 
 Det beviser blot, at opfindelsens succes ikke er sikret, bare fordi patentet er i hus. At få tingene i produktion kan også være en tur op ad bakke.
