Title: Hvorfor_stiger_billetpriserne_
Date: 2004-01-19
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Henrik Kaufholz

Hvorfor er billetpriser til tog og busser steget?
Priserne bliver reguleret hvert år i januar. 
I de forudgående år er priserne steget med omkring seks procent i hovedstadsområdet, hvilket er cirka dobbelt så meget som priserne i al almindelighed. Det skyldtes, at Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) har måtte acceptere nogle dyrere kontrakter med de private busselskaber. 
Kontrakterne bliver sendt i udbud med fem-seks-syv års mellemrum. Og i første halvdel af 1990'erne var kontrakterne meget billige.
Hvorfor stiger priserne med omkring 12 procent netop nu?
Igennem de seneste år har staten givet de amtslige busselskaber og DSB et statstilskud på 360 millioner kroner om året for at holde priserne i bus og tog nede. 
Det besluttede regeringen og Dansk Folkeparti for halvandet år siden at stryge og i stedet bruge pengene på at forbedre de nedslidte jernbaner. HUR fik 100 millioner kroner i statstilskud. Stigningen på 12 procent giver netop 100 millioner kroner ekstra i billetindtægter.
Hvem bestemmer billetpriserne?
De bliver bestemt i de amtslige trafikselskaber. For hovedstadens vedkommende af HUR, der består af Københavns og Frederiksberg Kommune plus Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amt.
Hvorfor kan HUR så ikke bare gøre det billigere?
Det kan HUR også. Skattestoppet, som regeringen indførte, da den tiltrådte i 2001, begrænser muligheden for at hæve skatterne. 
Hvis et amt hæver skatten, så skal andre amter sætte skatten tilsvarende ned. Amterne kan så vælge at prioritere den kollektive trafik på bekostning af andre udgiftsområder. F.eks. sundhedsvæsnet eller gymnasierne.
Hvad vil det koste at gøre busser og tog gratis?
Danskerne betaler seks milliarder kroner for billetter, klippekort og pendlerkort om året. I hovedstadsområdet med 1,8 millioner indbyggere betaler kunderne 2,5 milliarder kroner for at køre med tog og bus. 
Det vil ifølge Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) koste 1,75 milliarder kroner at gøre busserne gratis, fordi nogle udgifter til for eksempel billetautomater, kontrol og administration forsvinder. 
Det vil altså koste hver borger 1.000 kroner at indføre gratis offentlig transport. Det kan enten hentes hjem gennem en skattestigning eller ved besparelser andre steder for eksempel på sundhedsvæsenet.
