Title: Hvordan_er_det,_man_skal_tro_pa_Gud_
Date: 2004-06-14
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

chefredaktør
SELV OM man ikke er troende, kan Grosbøll-sagen ikke undgå at interessere. Det skyldes ikke kun sagens kafkaske sider med den massive ansvarsforflygtigelse hos minister og biskop, det formløse sagsforløb, og den nærmest utrolige Tove Fergo, der indleder kirkekrige med samme regelmæssighed, som andre præster siger fadervor. 
Det spændende er, at en præstesag for en gang skyld ikke skyldes fnidder i menigheden, en præst, der kører på motorcykel, mistænkes for utugt, bryder med ritualerne, skændes med organisten eller på anden måde bringer sognet i affekt. Nej, Thorkild Grosbøll er både populær og respektabel. Det er teologi, det drejer sig om. Og her er det, at jeg er forvirret. 
SOM SAGT tror jeg ikke på Gud. Det skyldes ikke mangel på sympati og respekt for kristendommen, der selvfølgelig kan udlægges, så den bliver undertrykkende, men som så sandelig også kan udlægges på en tiltrækkende og intellektuelt fascinerende måde. Nej, min manglende tro er mere banal. Jeg tror ikke på Gud, fordi det forekommer mig indlysende, at han ikke eksisterer. 
Når jeg i årenes løb, stimuleret af et glas rødvin eller to, har fremført mine argumenter for dette standpunkt over for gode venner og bekendte - en enkelt gang (uden rødvin) også i en større forsamling af gejstlige - er jeg blevet mødt med overbærende - eller irriteret - hovedrysten. At vi ikke kan konstatere Guds eksistens med de metoder, vi bruger over for alle andre fænomener, synlige såvel som usynlige (fra bjerge over magnetfelter til fjerne stjerner), er da, får jeg at vide, sagen fuldstændig uvedkommende. Gud er da helt og aldeles hævet over den platte og aldeles forældede diskussion, jeg forsøger at indlede. Når Bibelen og præster siger, at Gud skabte verden, er almægtig og så videre og så videre, skal det naturligvis ikke forstås som om, verden rent faktisk blev skabt på en uge for 7.000 år siden, eller at Gud i sin almagt griber ind i verden, og derfor kan undermineres af tåbelige logiske paradokser eller fysiske umuligheder. Når jeg siger sådan noget, befinder jeg mig simpelthen ikke på den moderne kristendoms niveau. Jeg er lige så dum at høre på, som når Ritt Bjerregaard sammenligner Gud med nisser og trolde (sammenligningen var jo netop båret af det fælles fravær af eksistens). 
AFSLØRET SOM en vulgær og uddannet person, medgives det mig trøstende, at der naturligvis var en gang, hvor kristendommen havde en mere bogstavelig udlægning af disse ting. Ja, måske har jeg endda stadig en pointe over for muslimer og amerikanske fundamentalister. Men blandt danske folkekirkekristne og dannede mennesker - hold nu op. 
Og her er det naturligvis, at Grosbøll-sagen gør mig forvirret. For er det ikke netop en sådan mere sofistikeret, moderne kristenhed, der reducerer os andre ateister til et levn fra fortidens idékampe, man bebrejder ham? 
Det er jo ikke just nogen krystalklar eller gennemargumenteret begrundelse, biskoppen har givet for sin afgørelse. Men hun får dog citeret en enkel, øjensynligt åbenbar kriminel passage i en prædiken. Her siger Grosbøll to ting: at »Gud har abdiceret til fordel for sin søn og dermed til fordel for os« og at, fordi der ikke findes nogen 'indgribende magt', så findes der kun det 'gudsrige, der lykkes ved os og mellem os'. 
Hvad det første angår, så synes jeg, at jeg har læst noget lignende før. Er det ikke i Bibelen, det står? Jeg har i hvert fald hørt det mange gange i præsters munde. Men det er vist især det andet, der falder Lise-Lotte Rebel for brystet. Ved at gøre gudsriget afhængig af 'os', så mener biskoppen, at Grosbøll fratager »det usikre og tvivlende menneske (...) evangeliets trøst«. 
Men Grosbøll siger vel ikke andet, end at gudsriget er afhængigt af troen, og af de troendes fællesskab. Og hvis Lise-Lotte Rebels pointe er, at Gud og evangelierne også frelser dem, der ikke tror, så er det da hende, der bryder nyt teologisk land. Jeg har da altid fået at vide, at både tro og dåb var forudsætninger for min frelse. En anden mulighed er, at Lise-Lotte Rebel betragter det som en afgørende forudsætning for at være kristen, at man tror på Gud som en 'indgribende magt'. Det kan jeg simpelthen ikke forestille mig. Det er næppe et krav, som et flertal af danskere kan leve op til. 
TEOLOGISK KLOGERE folk end jeg - det er dog ikke kirkeministeren og hendes rådgivere, jeg tænker på - kommer forhåbentlig til at afgøre, om Rebels udstødelse af Grosbøll virkelig kan forsvares. Hvis den kan det, har vi i hvert fald fået en meget anderledes folkekirke end den, jeg kender. Og jeg vil få det meget sjovere ved kommende diskussioner over et glas rødvin med mine kristne venner. 
Alvorlig talt: Jeg har set, at 300 præster allerede har erklæret sig enige i, at Grosbøll skal ud i kulden. Det er tre fjerdedele af dem, der har villet svare på Radioavisens rundringning, men dog stadig et mindretal af folkekirkens præster. Er det store flertal allerede så kuede af kætterprocessen mod Grosbøll, at de ikke tør fortælle os, hvad de mener?
