Title: Hvor_er_Iraks_kemiske_vaben_
Date: 2003-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
De hastigt fremrykkende amerikanske og britiske tropper burde være stødt på dem, de kemiske våben. Men indtil videre er der ikke fundet afgørende beviser på, at Irak ligger inde med store lagre af de frygtede masseødelæggelsesvåben. 
 For knap to uger siden sagde Storbritanniens forsvarsminister, Geoff Hoon, ellers, at de britisk-amerikanske tropper havde fundet håndfaste beviser på, at Irak var parat til at bruge kemiske våben mod de vestlige tropper: omkring 100 gasmasker og dragter, der ifølge Hoon »skulle beskytte hans (Saddam Husseins, red.) tropper mod hans egne våben, som vi ved, han har«.
Kan bruges mod amerikanske, kemiske våben
Andy Oppenheimer fra tænketanken Jane's Information Group sagde til BBC, at selv om Hoons konklusion var den mest nærliggende, kunne dragterne også bruges til at forsvare sig mod andres brug af kemiske våben. 
 F.eks. har amerikanerne midler, »der kan pacificere tropper«, forklarede Oppenheimer til BBC.
Amerikanske generaler fastholder
Få dage efter dukkede rapporter op på Reuters' nyhedsservice om, at irakerne ifølge den amerikanske brigadegeneral Vincent Brooks sandsynligvis havde trukket en række psykologiske 'røde streger i sandet', der ville udløse angreb med kemiske våben, når de britiske og amerikanske tropper overskred dem. 
 Og lederen af de amerikanske stabschefer, general Richard B. Myers sagde forleden, at de amerikanske og britiske tropper endnu ingen kemiske eller biologiske våben havde fundet. 
 »Men jo tættere vi kommer på Bagdad, desto større bliver sandsynligheden for, at vi finder masseødelæggelsesvåben«, sagde Myers til Reuters.
Fortsat ingen spor af kemiske våben
Efterhånden som de vestlige soldater har indtaget lufthavnen i Bagdad, og de første kampe i udkanten af byen finder sted, er der dog fortsat intet spor af hverken kemiske eller biologiske våben, og de vestlige tropper har for længst lagt deres tunge beskyttelsesdragter.
Tre forklaringer
Der kan være tre forklaringer på, at de vestlige tropper intet har fundet endnu.
