Title: Hvor_meget_kan_du_huske_
Date: 2003-11-16
Article Type: Bøger
Author: Jes Stein Pedersen

1.
Han skriver noveller med brod og bid, og sidste bind i trilogien, der blev påbegyndt i 1998, udkom i april. Hvad hedder han?
2.
Denne gamle Karen Blixen-fan blev i sin tid tilføjet »et brandsår« af baronessen, i år fik han Rungstedlund-prisen ...
3.
En af USA's topministre debuterede som digter, sådan da. Blandt andet med digtet 'The Unknown', som han første gang læste op ved en pressebriefing i Pentagon. Hvad står der på hans visitkort?
4.
Han er 58 år og (ifølge Bettina Heltberg) en af Danmarks bedste nulevende forfattere, hans favoritroman er 'Moby Dick' af Herman Melville, fortalte han Bøger, selv er han aktuel med en roman om en pave ...
5.
DR 2 bragte over flere uger en fantastisk tv-serie om denne tyske forfatter og hans families liv og levned. Hvad hed serien?
6.
Vi skal igen have et navn. Denne gang på en af Danmarks mest kontroversielle og upåagtede filosoffer, som døde i april i en alder af 81 år. Hans doktorafhandling hed 'Omverdensproblemet' ...
7.
Modtageren af årets Pullitzer-pris er englænder, hvad er titlen på romanen?
8.
Denne danske digter er blevet kaldt 'professionel pessimist', hans seneste digtsamling hedder 'Tavse digte', hvad hedder han?
9.
Hans roman om en Malmø-families indvoksen i det svenske velfærdssamfund er solgt i mere end 300.000 eksemplarer hinsidan. Nu er den også oversat til dansk. Hvad hedder den?
10.
I maj måned var han 'kun' dobbelt Bookerpris-modtager, senere fik den sydafrikanske forfatter litteraturens fornemste pris ...
11.
Forfatteren døde i juli 1998. Debatten om hans politiske ståsted rasede her i avisen efter udgivelsen af artikelsamlingen 'Tværtimod! Levned og meninger', som Hans Hertel har redigeret. Hvad hed den af hans romaner, der foregik i Brasilien?
12.
Endnu en norsk forfatter til endnu en til skyerne rost mammutroman. Den handler om hvide dværge og sorte huller, men hvad hedder den?
13.
Efter ti års kirkekamp udkom bogværket i en ny udgave i slutningen af maj - nu også med tekster om at være stresset på grund af hverdagens fortravlede tempo. Og navnet på værket er ... ?
14.
Denne danske kulturpolitiker (MF) har ikke selv skrevet bøger, men hendes favoritroman er 'Steppeulven' af Herman Hesse, og hun har i år læst bogen 'Almendannelse som ledestjerne' af Harry Haue. Hvilket parti er hun medlem af?
15.
Hans seneste bog hedder 'En sten i skoen', men det var først, da Weekendavisen bragte et interview med ham, at helvede, eller hvad man nu skal kalde det, brød løs for at vare sommeren over. Hvad hedder den formastelige?
16.
Hun fik et forskud på ca. 60 millioner kroner for sine erindringer, som solgte 200.000 eksemplarer i USA på udgivelsesdagen. På dansk kom selvbiografien i juni. Hvem er hendes mand?
17.
'Når kærlighed bliver tvang' er titlen. Hvem har skrevet den?
18.
Det er blevet en trend blandt kendte at skrive børnebøger. Denne verdensberømte kvinde debuterede udi det børnelitterære med bogen 'De engelske roser' i september ...
19.
Terningen blev kastet i september - i form af en roman på næsten 500 sider, men det kræver også plads at hænge så mange personer fra den virkelige verden ud. Hvad hedder romanen?
20.
Beretningen fra rejsen til Arabien blev skrevet for mere end 200 år siden, men udkom først som bog i løbet af sensommeren. Thorkild Hansen har bidraget ganske betydeligt til interessen for den ...
21.
Hendes seneste anmelderroste roman blev kaldt 'et politisk nødråb', for mange år siden skrev hun om Viktoria og en vis revolution, hun hedder?
22.
En skibbruden og en bengalsk tiger i samme båd - og i samme prisbelønnede roman, som hedder?
23.
Film, film, film - men også bøger. I en alder af 101 år udåndede den kontroversielle tyske kvinde i september ...
24.
Journalist Thomas Larsen formåede endnu en gang at begå en bog, der kunne sætte ild i det politiske liv. Hvem er hovedpersonen i bogen, som ikke mindst mange socialdemokrater må have købt?
25.
Han er blevet 15 år, og det har ikke gjort hans i forvejen temmelig udfordrende hverdag nemmere. Bind fem om ham udkom, formentlig af hensyn til skolerne, lige før efterårsferien. Hvilken dreng, hvilken bog?
