Title: Hvordan_synes_du_selv,_det_gak_
Date: 2002-12-27
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
EU's udvidelse eller Brixtoftes fald? Prins Felix' dåb eller Mary Donaldsons ilddåb i presseblitz? Kurt Thorsens danmarksrekord i elastisk strafafsoning inklusive tremmestribet medievirksomhed eller Amdi Petersens ufrivillige forsøg på at slå danmarksrekorden i afsoning af straf før dommen? EM-guld til hunboldholdet eller dopingtest til Rolf Sørensen? 
Hvad vi end kommer til at huske året 2002 for, tyder meget på, at vores kollektive billedhukommelse vil fokusere på nogle af de nævnte områder: sport og kongehus, film og forbrug, politiske skandaler eller succeser. 
Om Dansk Folkepartis solide aktie i regeringsmagten opfattes som en skandale eller succes, afhænger jo af hver enkelts politiske orientering. Men der er en vis logik i, at flagskibet for forlaget Carlsens fotoårbøger, 'Året i billeder', viser Pia Kjærsgaard og Thulesen Dahl »på vej til det gode selskab i Rolls Royce« på Amalienborg slotsplads, før næste opslags billede fra samme slotsplads af dén nyslåede VK-regering, der sidder på Pia-nisternes nåde og barmhjertighed. Årbogens billedmæssige scoop ligger ellers i udlandsafsnittet, med 'før og nu'-billeder af civilofrenes og selve Krigens Ansigt i Bosnien og Afghanistan. 
Jo, vel er VK-regeringen da fra år 2001; men så sent på året, at den altså først er med i denne årsopgørelse. Årbøger skal udkomme før årsskiftet, og derfor kan de ikke have hele året med. 'Hvem Hvad Hvor'-redaktionen har den redelighed at forklare det i årets forord: Bogen er færdigredigeret, før man kunne vide, om Østudvidelserne ville lykkes - både EU's store udvidelse og metroens mere beskedne prøveudstrækning til Ørestaden. 
Men ellers rummer den alvidende bog - i sit store, nye format - atter alt, hvad der er værd at vide om året, der gak. Først med kalenderafsnittets opsummering af ulykkerne dag for dag, og så de store, tematiske tværsnit om Årets navne, DK- og EU-politik, Amter og kommuner, Verdenssamfundet og så videre - lige frem til et Atlas med klodens aktuelle landegrænser ved redaktionens deadline. 
Om »prins Nikolais lillebror hedder Andreas, Mads, Knud eller noget helt fjerde«, var heller ikke afgjort før 'Hvem Hvad Hvor' gik i trykken. Det var det til gengæld, da Svikmøllen og Blæksprutten afsluttede deres redaktion, sidstnævnte med en yndefuldt vrængende Erik Werner-vignet af det kattens prinsenavn. Spruttens omslag - Pia som flodbølge og en bagside med Amdi og Riskjær, Trads og Thorsen bag en overdimensioneret stregkode - står Berlinger-kollegaen Jens Hage for. Han har ellers atter fået egne streger udgivet særskilt, efter et overspring i 2001 nu med en toårsårbog. 
Befolkningens omtågethed af kongerøgelse ser ikke ud til at aftage - familien fylder godt i både satirisk og helt almindeligt måbende beundringsbøger. Prins Henrik er min personlige favorit i 'Kongefamilien 2002', ingen gavner vel det danske demonarkis fribårne ånd mere end han, altid med det ene ben ude af billedet, åndeligt set. Men et snapshot af Majestæten selv ved indvielse af Fredensborg-skulpturerne af 1700-tallets barokke norske og færøske undersåtter vinder nu også ved, at finansminister Thor Pedersen har fået klemt sig ind - har vi nogen bedre repræsentant for tiden før Stavnsbåndets ophævelse, end jorddrotten fra Nakkehage? 
Som De ser, tillader pladsen her på siden ikke detaljer, men det skal ikke holdes skjult for Bøgers læsere, at året også findes billedmæssigt opgjort med Carlsens årbøger om Biler (»de største nyheder, de bedste modeller«), Sport (»de største stjerner, de bedste oplevelser«), 2 x Fodbold (internationalt: »årets bedste kampe, højdepunkter fra VM«, og dansk: »de flotteste mål af de bedste spillere«) plus Film (»i biografen, på dvd og video«). 
Om dén emnekreds så afspejler den danske befolknings hovedinteresser, må enhver afgøre med sig selv.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
