Title: Hygge_i_højsædet
Date: 2002-03-02
Article Type: Økonomi
Author: Iben Danielsen

Da Pernille Busk for et par år siden skulle indrette bolig til sig og sine to børn, gik hun praktisk og energisk i gang med at realisere sin drøm om et rigtig hyggeligt hjem. 
0å en lille sort tavle med fint kridtfarvede navne byder Alexander, Josefine og Pernille Busk elskværdigt velkommen til rækkehuset i Allerød. Det er ren hygge at træde indenfor i gangen med bænk og gamle romantiske tryk i billedrammer på væggene. Og det er totalhygge at komme ind i køkken og stue. 
Af mangel på et dækkende ord som danskernes altomfavnende hygge bruger svenskerne nogle gange synonymet 'hemtrevligt'. Det er noget med små sprossede vinduer, trægulve og bløde tæpper. Blidt malede møbler, luftige puder i sarte farver og levende lys. Og akkurat sådan er der hos Pernille Busk. Hun bor hemtrevligt. Hun hviler godt i sit hjem og hygger sig med indretning, små detaljer og opstillinger med blomster, stearinlys og figurer. 
Tidligere var Pernille Busk sådan en, der studerede blade og magasiner med indretning, men de seneste to år, hvor hun har indrettet sin egen bolig, har hun i stedet levet de tanker og drømme om en bolig ud i praksis. Det har betydet mange weekender med malerpensel og rystepudser. »Det er min hobby. Jeg har fundet møbler og ting på loppetorve og i små butikker. Jeg har malet og sat kakler op i køkkenet. Men det er alt sammen sket stille og roligt og uden de helt store udgifter«, fortæller Pernille Busk. Hun er ansat som personaleadministrator og læser ved siden af til terapeut. Det er en travl hverdag med to børn. Så det har været vigtigt for hende at indrette sig rart og huleagtigt. Hun bruger mange timer i huset, og det er hun godt tilfreds med.
BESTEMMER SELV
Indtil for to år siden boede Pernille Busk i en større villa i Allerød. Ved sin skilsmisse ledte hun efter en mindre bolig nær ved børneinstitutionerne og fandt det lille grønne kvarter med lejeboliger i tre etager. Række-huset er på 89 kvm. »Jeg kendte området og syntes om kvarteret. Der er et rart miljø her, og det er et godt sted for børn. Jeg fik boligen, og tænkte her kan jeg selv bestemme. Jeg kan godt lide den romantiske, hyggelige stil, og sådan har jeg indrettet mig«. 
Da Pernille Busk flyttede ind, var husets 2. sal et loftsrum. Den største ændring er således blevet det åbne loftsrum, hvor hun har sit helt eget rum, sit univers. Hvor hun kan bruge sine aftener i lænestolen med en bog og en kop te. Hele rummet er dækket af et blødt lyst tæppe. Sengen er rammet ind af to natborde, som er tidligere ordinære gamle høje klædeskabe, der nu er halveret, og forsynet med nye skabslåger og med lister så de passer ind i den romantiske stil. På husets første sal har Alexander på 6 år og Josefine på 3 år deres værelser. Alexanders værelse er holdt i turkis, blå og lilla farver. Det var udgangspunktet for hans indretning. Over sengen hænger en flyverreol, som er købt i Sverige. »Josefine er glad for is og kager. Derfor er himlen over hendes kaneseng med is og kager i et stykke stof fra Designers Guild«, fortæller Pernille Busk.
LEVE, LEGE OG RODE
Børnene opholder sig ellers mest i stueetagen med deres mor. Her er spisepladsen med slagbænken og det gamle malede bord børnenes favoritsted. »Den plads er jeg også selv så glad for, og børnene kan lege og male og gøre, hvad de vil. Naturligvis har jeg indrettet det hele efter min smag, men her er plads at være, og de kan leve, lege og rode«. 
Pernille Busk har malet spisebordstolene i en sart lyseblå farve, som hun blandede for at matche den farve, der indgår i gardinernes mønster. Gardinerne er nok stuens mest kostbare indretning. De stammer også fra Designers Guild. 
På spisebordet, såvel som på de andre pastelmalede borde, kommoder og skabe, står der stearinlys og små opstillinger med blomster, porcelæn, kunsthåndværk og fund. »Det skaber en oase for mig at sætte sådanne små stemningsfulde opstillinger frem. Jeg ændrer dem tit, men de er med til at skabe fred og sammenhæng efter en travl dag. Jeg er ikke udpræget religiøs, men det er tit ting som madonnafigurer eller andre religiøse ting, jeg har med i opstillingerne. Det giver en helt speciel stemning. Ting kommer mere til deres ret, hvis de står samlet og bakker op om hinanden«.
ARV OG LOPPEFUND
»Jeg har arvet møbler, porcelæn, tallerkenrækken og billeder fra mine bedsteforældre. Jeg kan godt lide ting med historie. Og når jeg investerer i billeder, er det næsten altid portrætter. Men det kan være portrætter af Napoleon, dronning Elisabeth lige så vel som billeder af mennesker jeg kender. Jeg har det med ansigter og portrætter ligesom med opstillingerne, de giver mig ro i sindet. Jeg finder hvile ved at se på dem. »Jeg går tit i butikker som Sophie på H.C. Ørstedsvej og Fil de Fer på St. Kongensgade. Begge butikker har gamle franske ting og antikviteter, som jeg elsker. Faktisk drømmer jeg om engang at komme på et loppetorv i Frankrig«. Engang fandt Pernille Busk et gammel mørkegrønt skab på et loppemarked. 
Da hun rensede det, var hun lige ved at opgive, for det var tydeligt, at duerne havde holdt til og svinet både i og på skabet. Efter et stort renoveringsarbejde har skabet med levende lys bag ruden fået plads ved den store flyder af en sofa. Vægge og møbler er holdt i cremefarver, der giver et blødt lys over stuen.
SOMMERHUSAGTIGT
For nylig blev Pernille Busk færdig med en ændring af sit køkken. Hun hev de store hvide klinker ned og satte små rustikke klinker op, og hun udbyggede køkkenbordet, så der er mere arbejdsplads. I stedet for skabslåger fik hun forhæng for skabene. »Jeg kan godt lide, at huset er sådan lidt sommerhusagtigt. Jeg ville helst af med alle skabslåger, men det skal jo også være lidt praktisk. Jeg fik min mor til at hjælpe mig med at sy forhænget med det samme mønster, som der er i køkkengardinerne af hør. Jeg er så glad for de nye klinker, før var der lidt Nørreport Station over det«, siger Pernille Busk.
