Title: Hygiejne
Date: 2003-03-03
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Kim Faber

I ugen, dergik, blev Politiken ramt af en sand syndflod. Læsere i hobetal tæppebombede vore sagesløse receptionister - og undertegnede - med mishagsytringer, der spændte fra subtile ironiseringer over den åndelige habitus på Rådhuspladsen til veritable skidtspande af skældud og forhånelser. I et tonefald, man ikke forventer fra læsere, der tiltaler én med De. 
Hvad var vores brøde? Havde vi på lederplads givet udtryk for nazistiske synspunkter? 
Havde vi svinet uskyldige mennesker til og forbrudt os mod elementære journalistiske principper. 
Nej. Hvad Politiken havde gjort var at trykke de samme krydsord to søndage i træk.Politikens redaktionhar en intern efterkritik, hvor journalister og redaktører kan rise og rose avisen. Ofte bliver der ikke lagt fingre imellem. Men i søndags og mandags var tonen på efterkritikken engleblid. Journalister og redaktører hyldede i begejstrede vendinger en fremragende søndagsavis. Lige fra tophistorien om den danske fange på Guantánamo til adskillige glimrende historier i PS og kultursektionen. 
Mig bekendt er der ingen læsere, der har henvendt sig med roser i den anledning. Altså, som det hedder på juristsprog, en vis diskrepans mellem journalisternes og læsernes udtrykte holdninger til avisen hin forgangne søndag. 
Og hvad kan vi så lære af det? 
Først og fremmest at vi ikke skal kludre med krydsordene. 
Politikens analysechef Poul Melbye, som lodder stemningen blandt vore læsere, fortæller om et begreb, der kaldes lsquo hygiejnefaktoren': De elementer i avisen, som bareskalvære i orden, og hvor læsernes tolerance over for fejl og mangler nærmest er lig nul. Sådan noget som vejrudsigten, tv-programmerne, sportsresultaterne - og krydsordene. 
Kikseren i søndags var den anden af sin art på få uger. Det vil derfor glæde vores faste krydsordsløsere at høre, at vi nu har skærpet opmærksomheden omkring produktionen af disse sider, så vi forhåbentlig undgår slige brølere for fremtiden.Men hvorforreagerer ingen eller i hvert fald meget få læsere, når vi sender en ekstraordinært god avis på gaden? 
For det første falder det de fleste nemmere at rise end at rose. Men derudover, forklarer Poul Melbye, deler mange læsere ikke nødvendigvis journalisternes holdning til, hvad der er vigtige historier. 
»Læserne kan sagtens mene, at en historie om sorgbearbejdelse er vigtigere end afsløringen af, hvem der er den danske fange på Guantánamo«, siger han. 
I øvrigt er det en sandhed med modifikationer, at læserne ikke reagerer positivt på artikler. Mange journalister vil nikke genkendende til, at man kan skrive den ene principielle og afslørende historie om svig og svindel i magtens korridorer efter den anden, uden at andre end kilderne, chefredaktionen og ens nærmeste reagerer. Hvorimod historier og emner, der ligger langt nede på abstraktionsstigen - altså artikler om hverdagen - afføder en masse læserreaktioner. 
»Det handler om én ting: nærhed«, mener Poul Melbye. »Selvfølgelig køber vi også avisen for at læse benhårde journalistiske afsløringer. Men det ene udelukker ikke det andet, og vi er generelt alt for dårlige til at håndtere begrebet nærhed i avisen. Det er sigende, at når man i dag spørger læserne, hvad de kan huske fra Politiken, er der stadig mange, der nævner serien med portrætter af indvandrere i Danmark og serien Trafikliv om trafiksikkerhed. Selv om det efterhånden er længe siden, de blev bragt«. 
Jeg er helt enig i, at sidste søndags Politiken målt med journalistiske alen var en rigtig god avis. Men berørte den vores læsere; ramte den dem i maven? Altså lige bortset fra vores krydsordsløsere?
