Title: Hyldest_til_en_taber_i_malet
Date: 2003-08-31
Article Type: Sport
Author: Da FC Nordsjælland forrige søndag blev slået af Frem, satte Jan Hoffmann gæsterne i gang med et målmandskiks. Denne søndag blev han kåret som hjemmeholdets bedste spiller i Farum Park, hvor FCN led det tredje nederlag på stribe i Superligaen i fodbold. Det var fortjent. 
Jan Hoffmann sørgede med en række flotte og et par meget heldige redninger for, at FCN slap med kun at tabe 1-0 til et særdeles veloplagt Brøndbyhold, der især i første halvleg spillede mesterligt og gav en fornem magtdemonstration i effektivt presspil og hurtigt, struktureret og chanceskabende angrebsspil. En scoring for lidt
Eneste minus ved Brøndbypræstationen: Det var alt for lidt, at der kun kom én scoring ud af overtaget, som førte til masser af hjørnespark, stribevis af indlæg fra siderne, flere 100 procentchancer og mange andre fine måltilbud. Mattias Jonson hovedstødte sejrsmålet ind efter en halv time på et indlæg fra Jonas Kamper, der blev betjent med en god aflevering fra stopperen Andreas Jakobsson, som er dygtig til at slå diagonalbolde til den modsatte fløj og lange afleveringer i det hele taget. 
David Rasmussen fik en enkelt god skudmulighed fra nært hold før pausen - hvor Brøndby havde otte-ti farlige afslutninger efter flot opspil. Brøndbyspillerne sparkede og headede løs mod Jan Hoffmann, men enten klarede han, eller også blev bolden sendt lige forbi mål. Ihærdige boldførere
Mattias Jonson og Jonas Kamper - som man kunne ønske ville være lidt mere 'primitiv' i sit spil af og til og bare drøne af sted med et langt træk på ydersiden, når han har front mod backen, og der er god plads - var udfordrende og godt afleverende fra siderne. Og Martin Retov og Thomas Kahlenberg var et par utroligt ihærdige boldførere, der i en lang periode fik fat i alt og satte angreb på angreb i gang med fornuftige, åbnende og konstruktive pasninger. 
Bag dem styrede Morten Wieghorst spillet med rigtige placeringer foran de to suveræne stoppere Per Nielsen og Andreas Jakobsson, som både udstrålede ro og overblik og viste glimrende teknisk forsvarsspil med seværdige nedtagninger. 
Ruben Bagger burde have lukket kampen, men misbrugte et par kanontilbud i anden halvleg, hvor Brøndby gik ned i tempo, og hjemmeholdet fik lov til lidt mere. FCN-spillerne viste den rette indstilling, og spillere som anfører Martin Birn, der ihærdigt forsøgte at holde sammen på sit forsvar, David Rasmussen og Thomas Andreasen gik forrest. 
Pludselig fik Carsten Fredgaard en friløber midt foran mål, men Karim Zaza gik hurtigt ud og blokerede. I slutfasen fyrede Rasmus Marvits af, og bolden traf ydersiden af den ene opstander hos Brøndby. Få centimeter skilte altså FC Nordsjælland fra uafgjort, men var det blevet 1-1, kunne Brøndby have meldt resultatet til politiet som pointtyveri ved højlys dag. 
»Det bedste hold vandt, men vi kom godt med i anden halvleg, da vi gik over til 4-4-2«, kommenterede FCN-træner Christian Andersen. 
»Vi spillede Jan Hoffmann varm fra starten, og så blev han god«, sagde Brøndbyanfører Per Nielsen. »Det er længe siden, vi har skabt så mange chancer i en kamp. 7-2 til os havde givet et bedre billede af begivenhederne«, mente Brøndbytræner Michael Laudrup.

