Title: Hyldest_til_læsningen
Date: 2003-08-08
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Et digt, der er så stort, at det helst skal læses fra luften. Tegneteater og poesiværksted for børn med Dorte Karrebæk. Maratonoplæsninger. Bellmann, Blicher, Aakjær, Joyce og Saramago plus nye forfattere som Ditte Steensballe, Henriette Houth og Lene Kaaberbøl. 
Registeret er stort, når Forfatter- og Oversættercenteret på Hald Hovedgaard den 16. august bruger en hel dag på at fejre bogen, litteraturen og læsningen. Centerleder Peter Q. Rannes har sammen med forfatteren Oscar K., der jo holder til i det spanske, været så heldige, at de har fået Nobelpristageren Jose Saramago til at være protektor for heldagsarrangementet på Hald. 
Saramago, som har mange danske læsere, kommer ikke til arrangementet, men han har skrevet en tekst til 'Store Bogdag' på Hald, der ligger lige uden for Viborg. 
»Hvorfor skal læsning være en ensom aktivitet? Bogdage som denne er medvirkende til at læsere mødes om en bog og taler om den, diskuterer den og får en dialog i gang. Bogen indeholder en forestilling om tilværelsen, en opfattelse af vores bestemmelse, af livet i al almindelighed og af vores forhold til andre. Eller den fremfører en teori, som går for at være forfatterens og kommer til læseren, som tager imod den og bearbejder den igen«, skriver Saramago blandt andet i sin tekst, hvori han også hylder det særlige øjeblik, hvor læseren på én gang stopper læsningen og stopper op i sit liv. 
»Når man læser, har man bogen slået op, men ganske uventet løfter læseren blikket og ser frem for sig. Læseren stopper, der er sket noget, noget magisk: det er, som om læsningen har flyttet læseren til et andet univers. Og når læseren kigger op, er det sig selv, han ser. Det er det begunstigelsens øjeblik ved læsningen, der opstår, når man fastholdes i lidenskaben, kærligheden, hengivelsen«, skriver Saramago. 
'Store Bogdag' på Hald Hovedgaard varer fra klokken 10-17 16. august. Antikvariater, boghandlere, forfattere, trykkerier og illustratorer deltager i omkring 30 arrangementer.
