Title: Hyldest_til_Reagan_fra_nær_og_fjern
Date: 2004-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Adskillige nuværende og tidligere statschefer hylder den tidligere amerikanske præsident Ronald Reagan, der i går døde i sit hjem i Californien. 
Reagan blev 93 og døde af lungebetændelse. Men ekspræsidenten var i sine sidste år alvorligt svækket af Alzheimers sygdom.
'Var med til at redde verden'
Den amerikanske præsident Bush kalder Reagan 'en modig mand' og 'en brav mand i fredens tjeneste'. 
Bush siger, at Reagan efterlader 'en nation, som han genopbyggede, og en verden han var med til at redde'. 
»Han vandt respekt i Amerika med sin storhed. Og vandt dets kærlighed med sin godhed«, siger Bush ifølge BBC.
Begravelse fredag
Bush har beordret alle flag på offentlige bygninger på halv stang i de kommende 30 dage. 
Ved den bedemandsforretning i Californien, hvor den tidligere præsidents lig balsameres, inden han skal ligge på lit de parade på Reagan-Biblioteket i Simi Valley i Californien, er hundredevis af mennesker forsamlet med flag og blomster. 
Reagans lig bliver onsdag fløjet til Washington. Her skal han ligge på lit de parade på Capitol Hill, indtil han fredag får en præsidentstatsbegravelse som den første siden Lyndon Johnson i 1973.
Den bedste formidler
Bushs far, George Bush Snr., som var Reagans vicepræsident, priser især Reagans talent for at holde taler. Han var 'den bedste af os alle', siger Bush Snr. 
Også den tidligere leder af Sovjetunionen, Mihail Gorbatjov, roser Reagan og kalder ham 'en stor præsident og statsmand'.
Gorbatjov roser
Gorbatjov siger, at det var Reagans fortjeneste, at Sovjetunionen og USA indledte en 'besværlig, men nødvendig' dialog. 
»Reagan var en statsmand, der trods alle uenigheder mellem vore lande var meget forudseende, han imødekom vore krav på halvvejen og forandrede vores indbyrdes relationer til det bedre, han stoppede atomkapløbet og gennemførte skrotningen af atomvåbnene«, siger Gorbatjov.
Thatcher: En nær ven
Også den britiske ekspremierminister Margaret Thatcher taler varmt om en mand, hun opfattede som sin ideologiske fælle. 
»Reagan var en af mine næreste politiske og kæreste personlige venner«, siger Thatcher, der roser ham for at 'have vundet Den Kolde Krig - uden at have affyret et skud'.
Kohl glemmer aldrig Berlin 1997
Den tyske kansler Kohl siger, at Reagan var 'en af Tysklands bedste venner', og Kohl tilføjer, at han aldrig vil glemme den dag i Berlin 1987, da Reagan opfordrede Gorbatjov til at rive Berlin-muren ned.
