Title: Hyppig_ejakulation_beskytter_maske_mod_kræft
Date: 2004-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

En amerikansk undersøgelse af næsten 30.000 mænd i en periode på otte år viser, at de mænd, der ejakulerede oftest, havde mindst chance for at blive ramt af prostata-kræft. Det skriver videnskabsmagasinet NewScientist.
Modbeviser tidligere sejlivet teori
Den amerikanske undersøgelse viser, at de mænd, der havde det højeste antal ejakulationer om måneden - gennemsnitligt 21 gange om måneden - havde en tredjedel mindre chance for at udvikle kræft end forsøgets referencegruppe, som kun havde sædafgang fire til syv gange om måneden. 
Michael Leitzmann fra det Nationale Kræftinstitut i Bethesda i staten Maryland og hans kolleger startede ellers oprindeligt forsøget for at teste en sejlivet teori, der pegede på det modsatte, altså at hyppig ejakulation forøgede chancen for at blive ramt af prostatakræft, der også kaldes blærehalskirtelkræft. 
»Den gode nyhed er, at der ikke er nogen risiko forbundet med det (ejakulation). Faktisk tyder noget på, at det er forbundet med en mindre risiko«, udtaler forskeren ifølge NewScientist.
Ejakulation mindst hver anden dag giver resultater
Forskerholdet var nødt til at lave et aldersgennemsnit for hyppigheden af ejekulationer, fordi der er forskel på hvor tit mænd i forskellige aldergrupper ejakulerer. Herefter sammenlignede forskerne med referencegruppen, der ejakulerede fire til syv gange om måneden. 
For hver gang antallet af ugentlige ejakulationer blev forøget med tre ejekulationer faldt risikoen for at få prostatakræft med 15 procent. 
»Mere end 12 ejakulationer om måneden skulle gøre gavn - det er gennemsnitligt hver anden dag«, forklarer Michael Leitzmann.
Ejakulation renser blærehalskirtlen
Årsagen til de færre tilfælde af prostatakræft kan ifølge forskerne skyldes, at flere ejakulationer eller sædafgange kan rense blærehalskirtlen, hvor kræften opstår, for kræftfremkaldende stoffer. 
Men forskerne peger også på, der stadig mangler meget forskning, før man kan sige noget helt klart om årsagen til de færre tilfælde af prostatakræft hos hyppigt ejakulerende mænd. 
Under alle omstændigheder er hovedbudskabet ifølge forskerne, at ejakulation ikke skader, og at det sandsynligvis har en beskyttende effekt på blærehalskirtlen og så skal man jo heller ikke glemme, at det føles godt.
