Title: Hysterisk_
Date: 2004-03-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HYSTERISKE KÆLLINGER, hele bundtet. Forargelsen over aktiemarkedets reaktion på årsregnskabet fra A.P. Møller - Mærsk var åbenlys. Nu havde Danmarks største virksomhed leveret danmarkshistoriens største overskud, og så formastede aktiehandlerne sig til at barbere 23,7 mia. kr. af selskabets værdi, hvilket svarer til prisen for Storebæltsforbindelsen. Er der da ingen mening med galskaben? 
 Jo, det er der faktisk. Der er intet unaturligt eller overdrevet i at justere aktiekursen, når et selskab giver nye oplysninger om dets forventninger til fremtiden. Kursen på en aktie skal afspejle virksomhedens værdi, og i det regnestykke vægter forventningen til den fremtidige indtjening nu engang tungest. Ikke historiske regnskabstal. 
 Bevares, det er sjældent, at kursreaktionerne er så voldsomme, som tilfældet var fredag. Men det bør A.P. Møller - Mærsks 15.000 aktionærer ikke klandre aktiemarkedet for. Årsagen til den voldsomme reaktion skal nemlig findes hos selskabet selv. Eller mere præcist i selskabets tilknappede informationspolitik. 
 Når A.P. Møller - Mærsk nægter at offentliggøre kvartalsregnskaber, som de fleste børsnoterede selskaber gør, efterlader selskabet sine investorer på egen hånd i lange perioder. Inden fredagens årsregnskab var der således gået syv måneder siden, selskabet sidst havde givet lyd fra sig. Det betyder, at det er overladt til investorerne, heriblandt mange pensionskasser, selv at skønne, hvordan det går selskabet, og det betød altså i denne omgang, at forventningerne var blevet skruet for højt op. Blandt andet fordi investorer har pejlet efter selskabets konkurrenter, hvoraf mange klarer sig betydeligt bedre i øjeblikket. 
 Fredagens dramatiske kursdyk var endnu en påmindelse om, at A.P. Møller - Mærsk ikke evner at leve op til det ansvar, der følger med, når samfundet binder ekstremt store milliardbeløb i selskabet. A.P. Møller - Mærsk har i dag en størrelse, der - uden søforklaringer - forpligter selskabet til at opføre sig som alle andre selskaber på aktiemarkedet. Og vi behøver vel ikke at minde en hæderkronet kapitalist som Mærsk Mc-Kinney Møller om, at markedsøkonomien skaber størst værdi for samfundet, når investorerne ved, hvad de investerer i.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
