Title: Hæder_til_slynget_a
Date: 2003-10-06
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

En uhæmmet bugtet og blå streg på danmarkskortet slynger sig i denne uge ind på det europæiske atlas. 
Mere præcist er det den naturgenoprettede og nyslyngede Skjern Å i Vestjylland, der har vakt så meget opmærksomhed, at den europæiske organisation, Europa Nostra, nu vælger at præmiere den omfattende, danske naturgenopretning.
Historiens mest omdiskuterede projekt
Skjern Å er formentlig danmarkshistoriens mest omdiskuterede naturprojekt. 
 I 60'erne blev hele oplandet drænet, enge blev til dyrkede marker, og den uregerligt slyngede år blev gravet ud til en bred, snorlige og effektiv afvandingskanal. 
Med sig skyllede kanalen næringssalte og okker til Ringkøbing fFord, og tilbage med fjerene i postkassen stod viber, lærker og naturelskere. Til sidst var skaderne så iøjnefaldende, at man politisk besluttede at lægge åen tilbage i de rette folder.
Kritik forstummet
Det har kostet 280 millioner kroner samt i de første år en syndflod af protester fra landmænd, der ville miste muligheden for at dyrke deres jord. Men de kritiske røster er forstummet. 
Alene i år har 100.000 mennesker haft gummistøvlerne ude og svuppe i Danmarks nyeste vådområde. Rørskov, sump og grønne enge ligger milevidt, og selv om det kun er tuer og toppede lappedykkere, der rager op over horisonten, har dommerkomitéen i Europa Nostra altså fået øje på Vestjylland. 
På fredag modtager borgmestrene fra Skjern og Egvad Kommuner sammen med direktøren for Skov- og Naturstyrelsen, Europa Nostra-prisen, som hvert år uddeles til projekter, der beskytter den europæiske kultur- og naturarv. Europa Nostra er paraplyorganisation for offentlige myndigheder og foreninger i 35 lande og har den danske prins Henrik som præsident. Det er første gang et dansk naturprojekt er blevet hædret, og Skov- og Naturstyrelsen glæder sig: 
»Det er en fjer i hatten for lokalområdet at få sådan en ære, og vi kan bruge hæderen i 'markedsføringen' af naturen«, siger informationsleder Marianne Linnemann fra Skov- og Naturstyrelsen.
Hvad udad tabes...
Med Skjern Å-projektet og de dertil hørende fiskeørne, rørdrummer, svaner og laksefisk har lokalområdet fået en ny indtægtskilde. 
Naturelskerne, der er begyndt at rulle ind over kommunegrænserne, sikrer, at det, der udad blev tabt på korn, nu indad vindes på kroer og caféer.
