Title: Hæderspriser_til_otte_dygtige_fotografer
Date: 2002-03-01
Article Type: Kultur
Author: Otte fotografer blev hædret med priser, mens andre opnåede hædrende omtale, da kulturminister Brian Mikkelsen (K) fredag åbnede udstillingen Årets Pressefoto på Museet for Fotokunst i Odense. 
28 fotografer havde sendt serier på fem fotos ind til kategorien årets pressefotograf, og Pressefotografforbundets dommerkomité kårede Jacob Ehrbahn fra Morgenavisen Jyllands-Posten som vinder. 
 Han roses for stor alsidighed, hvilket bl.a. kommer til udtryk i et billede fra Peshawar, hvor radikale muslimer hylder Omar bin Laden for terrorangrebet på World Trade Center, mens hverdagens rutiner i det nære miljø tilgodeses »i et flot foto med spil og farver« fra et besøg i en frisørsalon. 
 Dommerkomiteen var mindst i tvivl, da den skulle vælge årets pressefoto. Steen Wrem fra Morgenavisen Jyllands-Posten fik prisen for et billede af en 96-årig kvinde, som får besøg af sin hjemmehjælper, der er indvandrer. 
 Ifølge juryen indeholdt dette foto flest lag og gav beskueren mest at tænke over blandt samtlige 1639 billeder, der blev indsendt til konkurrencen. 
 Thorkild Amdi Christensen, Scanpix/Nordfoto, blev sejrherre i kategorien årets portræt, hentet i et asylcenter, mens Jørgen Flemming, Ude & Hjemme, havde taget årets hverdagsbillede, en nærmest eventyragtig gengivelse af et bryllup. 
Nils Meilvang, B.T., triumferede som vinder i to kategorier. Et foto fra oprydningen efter World Trade Center blev årets nyhedsbillede, mens en serie med cykelrytteren Rolf Sørensen strøg til tops blandt sportsbillederne. 
 Endelig var der priser til tre freelancere. Kasper Wenstrup blev kåret som årets tv-fotograf for en reportage fra urolighederne under EU-topmødet i Göteborg, mens Peter Funch sejrede i åben klasse med en række fotos fra terrorangrebene i USA. Tao Lytzen tegnede sig for årets featurepris for en serie om olieudslippet ved Møn. 
 Udstillingen i Odense omfatter 100 fotografier, og den sendes i de kommende måneder på turné landet rundt.

