Title: Hækkerups_svendestykke
Date: 2001-05-09
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Politiken torsdag:
Spørgsmålet om Kosovas fremtid skal afgøres inden for de næste uger. Et udkast til en foreløbig forfatning er blevet skruet sammen af Hans Hækkerup, den danske FN-chef i provinsen, efter voldsomme diskussioner med både det albanske flertal og det serbiske mindretal og et langt udvalgsarbejde. Parterne er fortsat uenige om væsentlige punkter. 
 Forfatningsudkastet er Hækkerups svendestykke i den utaknemmelige post som administrator af provinsen. Han er nu i New York for at konsultere FNs generalsekretær Kofi Annan. Det bliver op til denne at beslutte, hvordan Kosova skal styres fremover. 
 Annan har haft besøg af den jugoslaviske præsident Vojislav Kostunica. Han fastholder, at det albanske flertal ikke må majorisere over serberne og andre etniske grupper. Han vil støtte, at alle regioner inden for føderationen få udstrakt selvstyre, men fastholder Kosova som en del af Jugoslavien. 
 Den arbejdsgruppe, der har udarbejdet forfatningsforslaget, har sammenfattet sit arbejde i en 55 sider lang rapport, som Politiken har læst. Det er et omfattende og detaljeret værk, der behændigt danser uden om det centrale spørgsmål: Hvad bliver Kosovas fremtid, en selvstændig stat eller fortsat en del af Jugoslavien? 
 Albanerne vil have, at det midlertidige selvstyre »skal arbejde konstruktivt for at sikre betingelserne for et fredeligt og normalt liv for alle Kosovos indbyggere med henblik på at lette betingelserne for Kosovos fremtidige status gennem folkets udtrykte vilje«, altså en folkeafstemning om selvstændighed.
Fuld suverænitet
Dette afsnit kan de internationale juridiske eksperter, der har været med i arbejdsgruppen, ikke gå med til. Det er og har hele tiden været kosovaalbanernes ultimative krav, at afslutningen på FNs administration af Kosova skal være fuld suverænitet. Det afvises lige så kategorisk af serberne, mens FNs folk ønsker at skubbe hele den diskussion ind under gulvtæppet til et senere tidspunkt. 
 I forlængelse af dette krav har den albanske side af forhandlingsbordet forlangt, at der skal være en præsidentpost, helst valgt direkte. Her har Hækkerup og hans stab foreslået en post som parlamentsformand, der symbolsk kan udstyres med nogle beføjelser, der ligner en præsidents. 
 Det andet albanske krav har været etableringen af en højesteret, der også kan fungere som en forfatningsdomstol. Her siger både serberne og FN fra. Det vil være at indføre en retsinstans, der er forbeholdt en uafhængig nation. 
 Man er enige om, at der skal etableres et parlament, der skal have 120 pladser. Hækkerup har erklæret, at hans mål er, at der skal afholdes valg til efteråret. Der ligger flere forslag om, hvordan de 120 skal vælges. Serberne ønsker, at de får et givet antal mandater, og at de i realiteten får vetoret mod lovgivning, de ikke kan acceptere. 
 På de punkter, der ikke er enighed om, fremgår parternes holdning enten af særlige afsnit i rapporten eller af et appendiks til den.
Serbiske krav
Hele rapporten bygger på den FN-resolution 1244, der giver FNs mission UNMIK mandat til at administrere Kosova. Ifølge den er Kosova en del af den jugoslaviske føderation. Men dette nævnes ikke med et ord i selve forfatningsudkastet, som det foreligger. Det indgår derimod i et appendiks med serbiske krav. 
 Når parlamentet er valgt, skal der etableres en regering til det indre selvstyre. Men hen over det hele står chefen for UNMIK, dvs. Hækkerup, med den ultimative magt. Han kan opløse parlamentet, han kan udnævne og fyre dommere, anklagemyndighed og embedsmænd. Og sidst, men ikke mindst, så er det ham, der indgår alle aftaler med andre lande og internationale organer og dermed er ansvarlig for udenrigspolitikken. 
 Der er en stor forhindring, før hele denne proces kan sættes i gang: Alle flygtninge og fordrevne skal have lov at vende hjem og få deres ejendomme og værdier tilbage, siges det. Det kan blive vanskeligt at få det gennemført. 
 Forfatningsudkastet slår til sidst én ting fast. Kosova er udelelig. Dermed manes alle spekulationer om at splitte provinsen i en serbisk domineret nordlig del og en albansk sydlig del i jorden.
