Title: Hæl_og_ta
Date: 2003-03-15
Article Type: Kultur
Author: Per Munch

Linnea og mig, vi gør sådan her, når vi er sure«, forklarede Johanna mig en dag, mens hun demonstrerede, hvordan man vredt krydser armene, samtidig med at man stikker underlæben frem og rynker brynene. 
Jeg kunne godt se de to små finker for mig. Og finkefaktoren er ikke blevet mindre, efter at Johanna er begyndt til ballet. 
Faktisk begyndte det allerede, inden hun kom over til selve ballettimen. Det nyindkøbte tøj fra H&M, lyserød gymnastikdragt med glimmer og pufærmer, lyserødt skørt og lyserøde balletsutsko, blev prøvet gentagne gange aftenen før. Mens hun talte om, hvor 'yndigt' stoffet var, og hvor 'stinkhamrende' godt det så ud. 
Da hun kom hjem fra ballettimen sammen med alle de andre lyserøde finker, der også havde lyserødt tøj fra H&M, fortsatte hun timen med at vise sin lillebror, hvordan man siger »hæl, tå, hæl, tå« og »samle op og smide væk, samle op og smide væk«. 
Det havde han nu ikke så megen fidus til. 
Han havde travlt med at lege fægtekamp med en lang plasticasparges, som åbenbart var den mest våbenlignende grøntsag, han lige kunne finde i farten. Og mens Christian kæmper på pistol, sværd og asparges, så har Johanna travlt med at blive en stor finke. Og det kan ikke gå hurtigt nok.
Skolebørn med tasker
Hver gang vi ser nogle skolebørn på vores vej, siger hun med skinger stemme: »Se! Skolebørn. De har tasker på!«. 
Den anden dag i Iso fik hun øje på sådan en undertøjstop med blomster på, som hun kaldte en brystholder. Den var godt nok størrelse otte år, men det kan vi jo ikke vente på. Og så kostede den kun en tier. Jeg havde godt nok mine betænkeligheder, fordi jeg, sådan principielt, kunne frygte, at hun bliver for fikseret på alt det med køn - og at andre måske misfortolker hendes signaler. Men så tænkte jeg: For det første er hun selv sygeligt optaget af, hvem der er drenge, og hvem der er piger. Og for tiden gider vi altså kun lege med piger. For det andet er hun kun fire år, og hvis nogen ikke kan finde ud af den grænse, er der nok tale om et personligt problem, og så vil en brystholder til ti kroner ikke gøre fra eller til. Især ikke, når den når ned til navlen. 
Så nu går vi og prøver ballettøj og brystholder i ét væk, mens Christian savler. Ikke over sin tidligt modnede storesøster, men bare fordi han savler meget. Måske er det tænder, måske er det sutten. Det er i hvert fald ulækkert.
