Title: Hæmmet_af_prisen
Date: 2004-04-30
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Tidens salgsboom for små dieselbiler går formentlig Opels næse forbi her i Danmark. Godt nok står Opel Corsa 1,3 CDTi og lokker med forbrugstal, der siger 22,2 km/l, og den er præcis lige så rummelig og veludstyret som de andre minibiler på markedet. 
Men prislappen er en gyser: over 200.000 kroner, og dermed er den suverænt den dyreste af de små dieselbiler i Danmark. Dyrere end selv VW Polo, der ellers normalt må finde sig i at blive udpeget som 'den dyreste' i sammenlignende prøvekørsler. 
Og det er sådan set synd for Opel Corsa 1,3 CDTi, for det er på mange måder en fin lille bil, der vil passe perfekt til mange danskeres kørselsbehov. Problemet er bare, at den sådan set heller ikke gør noget bedre end f.eks. Hyundai Getz 1,5 CRDI, som koster 153.000 kroner. Altså cirka 50.000 kroner mindre. 
Opel har været længe om at få fat i moderne dieselmotorer, men nu er det lykkedes takket være tæt samarbejde med Fiat, der må siges at være fadderen til denne motor, der også ligger i Fiat Punto, ligesom den dukker op i Suzuki Wagon R i løbet af kort tid. 
Det er en af de mest kultiverede små dieselmotorer på markedet. Kun ved tomgang har den en lidt hård banken, og vi noterede desuden et lidt irriterende vibrationsområde ved cirka 2.000 omdrejninger. Det svarer uheldigvis til cirka 85-90 km/t. i 5. gear.
Mangler råstyrke
Det er en lille motor på 1.248 ccm og altså derfor egentlig kun en '1,2' og ikke en '1,3', som både Opel og Fiat betegner den. Det medfører, at den ikke har den helt store råstyrke til f.eks. overhaling af lastvognstog eller kørsel op ad bakke med læs. Men man lærer hurtigt at udnytte motorens kræfter bedst muligt, og man belønnes under alle omstændigheder med en fortrinlig økonomi. Vi kørte bilen i frostvejr, og godt nok kunne vi ikke foretage helt nøjagtige målinger, men vi lå i hvert fald på omkring 20 km/l. Og det er fornemt. 
Kabinen i Opel Corsa er næsten til topkarakter. Et lille udslag af nærighed er manglen på enhver form for indstilling af rattet - hverken i højden eller længden. Kørestillingen er dog alligevel upåklagelig for LørdagsLivs testkører på 1,87 meter. Sæderne får ganske enkelt ikke bedre i denne klasse. De er store og fast polstrede og giver fin støtte på langture. 
Udstyrslisten rummer bl.a. centrallås og elruder, og radioen er finere end normalt: Den har cd-spiller og separat display, som står i markant kontrast til den billige kassetteradio, der følger med i de fleste andre biler i denne klasse.
Billig ESP
Opel Corsa har fire airbags som standard. Et sæt gardinairbags, der giver ekstra beskyttelse ved en sidekollision, kan leveres som ekstraudstyr. Det samme gælder ESP-stabiliseringssystem, som tilbydes til absolut lavpris på 1.700 kroner, og når Corsaen i forvejen er blevet så dyr, kan det undre, at Opel ikke gør ESP til standard - så ville de i det mindste få ros for det. 
Testbilen var udstyret med ESP og var derfor udpræget sikker i sin opførsel selv under de mest bratte undvigemanøvrer. Den følelsesløse elektriske servostyring i Corsa bliver aldrig vores livret, men det er i det mindste let at snurre bilen rundt i selv de skarpeste hjørner i bytrafikken. 
Opel Corsa 1,3 CDTi sniger sig lige akkurat op på tre hjerter. Bilen i sig selv har egentlig fortjent en højere karakter, men prisen forhindrer det.
