Title: Hærchef_fik_timers_forspring
Date: 2003-04-01
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Torben Benner

Dansk politi var næsten fem timer om at få efterlyst den irakiske hærchef. Selv om familien meldte ham savnet klokken 8.30 om morgenen mandag 17. marts, blev der først udsendt alarm til landets politikredse, lufthavne, havne og grænseovergange klokken 13.21. 
 »Det er meget utilfredsstillende, at der kan gå så lang tid. Dermed giver man hærchefen rig mulighed for at komme ud af landet«, siger Dansk Folkepartis næstformand, Peter Skaarup.
Venter på redegørelse med længsel
Socialdemokratiets retspolitiske ordfører, Morten Bødskov, er enig. 
 »Det virker meget underligt, at der gik så lang tid. Vi venter med længsel på ministerens samlede redegørelse og en forklaring på det«, siger han. 
 Den pågældende mandag morgen blev Ringsted Politi ved halv ni-tiden ringet op af en af hærchefens sønner. Han fortalte, at hans far ikke var kommet tilbage fra sin sædvanlige morgentur uden for deres hjem i Sorø. Klokken 8.55 orienterede Ringsted Politi den særlige anklagemyndighed for internationale forbrydelser, der har sigtet hærchefen for krigsforbrydelser. Først klokken 13.21 fik anklagemyndigheden hærchefen efterlyst herhjemme og internationalt. 
 »Vi aftalte med Ringsted Politi, at de først skulle sikre sig, at han ikke havde været udsat for en forbrydelse, en ulykke eller pludselig sygdom på sin gåtur. Derfor undersøgte Ringsted Politi området omkring hans hjem. Såfremt disse muligheder blev udelukket, skulle vi stå for en efterlysning«, siger kriminalinspektør Frode Olsen fra anklagemyndigheden for internationale forbrydelser.
Proceduren blev fulgt
Frode Olsen afviser, at hærchefen kunne være efterlyst med det samme. 
 »Proceduren siger, at vi først skulle sikre os, at han - populært sagt - ikke bare sad hos en og drak kaffe, inden vi bad de øvrige politikredse om hjælp«.
Hvordan kunne der gå så lang tid?
»Vi ville gerne være fuldkomne sikre på, hvilke oplysninger vi havde om hans forsvinden. Vi skulle jo også vide, hvilket tøj han havde på, så vi kunne lave en ordentlig efterlysning«, siger han.
Tænkte I slet ikke på, at han flere gange op til sin forsvinden havde sagt offentligt, at hans største ønske var at komme til Irak og kæmpe mod Saddam?
»Irakkrigen indgik ikke i vores overvejelser omkring, hvor hurtigt vi skulle sende efterlysningen ud. Vi vurderede, at der også var den mulighed, at han kunne være taget af sted i løbet af weekenden«, siger Frode Olsen.
Sov på sofaen
Ringsted Politi havde sidst talt med hærchefen lørdag formiddag. Søndag formiddag havde Ringsted Politi ringet til ham. Hans kone havde taget røret og sagt, at han lå og sov på sofaen. Det svar havde Ringsted Politi stillet sig tilfreds med. 
 Justitsminister Lene Espersen (K) ventes onsdag eller torsdag at komme med en redegørelse om hærchefen.
