Title: Hæren_udbetaler_erstatning_til_irakere
Date: 2003-08-27
Article Type: Danmark
Author: Den danske hær betaler nu erstatning til de efterladte til de to irakere, som blev skudt og dræbt af danske soldater 16. august. 
 Erstatningen er kommet på plads efter forhandlinger med de efterladte og lyder i alt på 80.000 danske kroner, oplyser Hærens Operative Kommando i en pressemeddelelse. Forhandlinger stået på siden 18. august
 Allerede dagen efter skudepisoden 16. august blev de danske styrker i Irak, DANCON, kontaktet af repræsentanter for efterladte til de dræbte irakere. De krævede erstatning med henvisning til, at det er sædvane i området. 
 Dagen efter, 18. august, indledte DANCON forhandlingerne. Herefter blev generalmajor Poul Kiærskou fra Hærens Operative Kommando orienteret om sagen af chefen for de irakiske styrker i Irak, Niels Bundsgaard. Tre dage senere blev størrelsen på erstatningen forhandlet på plads. 
 Ifølge Hærens Operative Kommando er den endelige beslutning om udbetaling af erstatning truffet i dag af generalmajor Poul Kiærskou fra Hærens Operative Kommando i samråd med Niels Bundsgaard, der har stået for forhandlingerne i Irak. 
 Erstatningen går til de to dræbtes familier samt en person, der blev hårdt såret, da de danske soldater åbnede ild. 
 Derudover modtager de tilfangetagne irakere også erstatning. Erstatningen løber i alt op i næsten 80.000 kroner, og udbetales på fredag, oplyser Hærens Operative Kommando. Vil undgå gengældelsesangreb
 Ifølge Hærens Operative Kommando udbetales erstatningen for at bevare et godt forhold til lokalbefolkning samt at dæmme op for eventuelle gengældelsesaktioner. 
 Selve skyldsspørgsmålet omkring skudepisoden har ikke indgået i overvejelserne om at udbetale erstatning, lyder det fra Hærens Operative Kommando. 
 Ved episoden blev to ubevæbnede irakere samt en dansk overkonstabel dræbt, da danske soldater standsede en lastbil med irakere. Forsvarsminister vil have redegørelse
 Allerede i mandags, altså en uge efter at DANCON havde indledt forhandlinger om erstatning, kunne TV2 Nyhederne løfte sløret for forhandlingerne. 
 Men tilsyneladende har forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) ikke været informeret om forhandlingerne i Irak. 
 I går bad han nemlig Forsvarskommandoen om at redegøre for, om den danske Irak-styrke har været i forhandlinger med efterladte til de to irakere, der blev dræbt af danske soldaters skud sidste weekend. Jensby ændrede forklaring
 Kravet om en redegørelse kom samtidig med, at ministeren i går ændrede forklaring om, hvornår han blev informeret om, at det var ubevæbnede irakere, som de danske soldater havde skudt mod 16. august. 
 Hidtil har han hævdet, at han først fik besked i mandags, da auditør i Forsvarets Auditørkorps, Benny Holm Frandsen, via Ritzau afleverede sin konklusion på undersøgelsen af episoden i Irak. 
 Men i går ændrede Svend Aage Jensby forklaringen til, at han var informeret allerede dagen efter skudepisoden.

