Title: Hærchef_kendte_til_folkedrab
Date: 2001-10-06
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Hanne Foighel

Tel Aviv
Mens politiet i Danmark undersøger den tidligere irakiske hærchefs andel i folkemordet mod kurderne i 1988, er der kommet nye beviser frem i sagen. 
I et brev fra 14. maj 1987 skriver den irakiske efterretningstjeneste i et dokument stemplet 'tophemmeligt', at hærens 1.enhed, som på det tidspunkt hørte under den tidligere irakiske hærchef Nizar Al- Khazraji, udstedte ordrer om massakrer i bydelen Kani Asquan i Halabja. 
Ifølge brevet skulle alle sårede civile henrettes. 
Lignende ordrer blev givet til hæren i perioden 1987 til 1988, hvor irakiske tropper myrdede 180.000 kurdere med sennepsgas og vilkårlige drab i den såkaldte Anfal-operation, der gik ud over 4.500 landsbyer i det nordlige Irak. 
Det viser dokumenter fra Saddam Husseins regering og efterretningstjeneste, som i øjeblikket undersøges på flere universiteter i USA med henblik på en eventuel krigsretssag mod staten Irak. 
Adskillige steder tales om »henrettelser«, og i et dokument fra 24.8.1988 skriver lederen af den nordlige kommando, Ali Hassan Al-Majid til hærchefen, at »personer mellem 15 og 70 skal henrettes, efter at al information er hevet ud af dem«.
Sorø-generals rolle uklar
Men Nizar Al-Khazrajis placering i den irakiske hær er stadig uklar, og derfor er det endnu ikke muligt at fastslå hans andel i folkemordet. 
»Jeg vil ikke udtale mig om Nizar Al-Khazrajis nu - den irakiske kommandostruktur er meget indviklet, og vi skal have fastslået, hvad der helt præcis menes med 'chief of staff' som beskrevet i de omtalte dokumenter. Dog er det helt usandsynligt, at en hærchef i den irakiske hær ikke har kendt til massakrerne mod kurderne, selvom han ikke har været med i planlægningen, men blot udført ordren«, siger lederen af Iraqi Document Project i Human Rights Watch, Joost Hiltermann, der har studeret dokumenterne. 
Irakeksperten, professor Amatzia Baram, som er leder af Det Israelsk-Arabiske Center på Haifa Universitet i Israel, er ikke i tvivl om, at Khazraji var direkte involveret i massakrerne:
Intet valg
»Det øjeblik kommandoleder Ali Hassan satte processen i gang, henvendte han sig til sin hærchef Khazraji og bad om soldater til at fuldføre aktionen. Han har i en sådan situation ikke noget valg, men skal sende de ønskede delinger«, siger professoren. 
Han påpeger dog, at Khazraji ved tidligere lejligheder kunne have forsøgt at stoppe for folkemordet. 
»Intet tyder på, at han har forsøgt at få den politiske ledelse i tale«, fastslår professoren.
