Title: Hærchefen
Date: 2003-03-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SIDSTE MANDAG var Danmark på vej ind i en krig mod Irak som aktiv deltager i den amerikanske militære koalition. Dansk politi og efterretningstjenesterne, PET og FE, var i sagens natur i højeste alarmberedskab for at sikre nationens sikkerhed og interesser. Alle mand burde i hvert fald være på tæerne. 
Ikke desto mindre lykkedes det i netop dette tidsrum den mand i Danmark, som suverænt har tiltrukket mest international opmærksomhed i forbindelse med det endelige opgør med Saddam Hussein, at forsvinde ubemærket ud af landet. En mand, som tilmed offentligt har sagt, at han agtede at rejse tilbage for at kæmpe mod Iraks diktator, og som følte sig som »en løve i et bur« i sit danske surrogatfængsel. 
Nizar al-Khazraji er ud over at være sigtet for krigsforbrydelser mod irakiske kurdere den højest placerede militærperson, der nogensinde er deserteret fra den irakiske hær. Ikke overraskende, at kræfter i USA og Mellemøsten er interesserede i hærchefen fra Sorø, for eksempel i forbindelse med at få irakiske soldater til at overgive sig frivilligt eller i en irakisk overgangsregering. 
SAGENS FORLØB og timingen i hovedpersonens forsvinding har efterladt et ubehageligt indtryk af, at de danske myndigheder har sat kikkerten for det blinde øje. Justitsminister Lene Espersen (K) bedyrer, at PET ikke har været involveret i hærchefens forsvinden. Men man behøver ikke kende meget til efterretningsverdenen for at vide, at der, i en højere sags tjeneste, er sindrige måder at omgå direkte involvering på. Under alle omstændigheder lader PET - der efter 11. september er tilført enorme summer - til at have svigtet fælt. Det er PET's kontraefterretning, der skal sørge for, at fremmede magter ikke opererer ulovligt på dansk grund. 
Hvis ikke det lige drejede sig om en mistænkt krigsforbryder, kunne man som tilskuer grine ad en provinsiel politimester, der sender sine hunde i skoven for at opsnuse den forsvundne hærchef, en statsadvokat, der refererer til generalens »lur på sofaen« søndag formiddag og en byret, der fængsler hærchefen - efter at han er smuttet. I lyset af sagens alvor fortjener befolkningen en forklaring, som ikke hører hjemme hos PET's nærmeste nabo i Bellahøj - Cirkus Arena. Regeringen står med en skandalesag, som den kun kan løse på én måde: ved at lægge alle kort på bordet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
