Title: Hærværk_mod_vildsvins_fristed
Date: 2002-10-23
Article Type: Danmark
Author: Jan Skriver

Vildsvinejægere opererer i Lille Vildmose i Østhimmerland, hvor de bruger illegale metoder i jagten. Der er i stigende omfang problemer med hærværk, hvor ukendte klipper huller i det 30 kilometer lange vildthegn, der holder Danmarks største bestand på knap et par hundrede vildsvin inde i Tofte Skov og Mose. 
Nu appellerer de naturbevarende Aage V. Jensens Fonde, der ejer området, som udgør cirka halvdelen af Lille Vildmose, til selvjustits blandt de jægere, der står bag hærværket. 
»Inden for det seneste år er der en halv snes tilfælde af groft hærværk mod hegnet. Vi har oplevet, at vildsvin ved hjælp af majs og roer er blevet lokket ud gennem meterbrede huller i trådhegnet, der er klippet i stykker«, siger Poul Hald-Mortensen, biolog i Aage V. Jensens Fonde.
So skudt fra sine smågrise
»Der er eksempler på, at en vildso er lokket ud af den hegnede dyrehave og skudt, mens hendes små overlevende grise derefter er søgt tilbage. Når moderen er borte, kan smågrise ikke klare vinteren, så de dør afkræftede af sult«. 
»Den aktuelle danske naturpolitik, der ikke vil acceptere vildsvinet i den fri natur, forpligter os til at holde dyrene i Lille Vildmose bag et solidt hegn. Det er ironisk, at hærværket er blevet optrappet, i takt med at hegnet gradvist er blevet forstærket. Jægerne omkring mosen kan åbenbart godt tænke sig, at vildsvinet hørte hjemme på den frie vildtbane. Men de må tøjle deres utålmodighed og vente, til naturpolitikken i Danmark giver vildsvinet en plads i vores natur. Vi er det sidste land på det europæiske kontinent, der ikke har genindført vildsvinet i den vilde natur«, siger Poul Hald-Mortensen. 
»Vi ønsker offentlighed omkring hærværket mod vildthegnet for bedre at kunne forebygge selvtægten, der har karakter af tyveri af vildt. Ikke mindst ønsker vi på langt sigt at sikre Lille Vildmoses enestående bestand af vildsvin, der genetisk set hører til en stamme, som er meget tæt på den oprindelige i Danmark. Hvis ikke flugten af vildsvin bliver bremset, risikerer vi at få så lille en bestand i Vildmosen, at der opstår indavl. Vi skal helst altid have omkring 150 dyr i området for at bevare en robust bestand«, siger Poul Hald-Mortensen.
Undslupne dyr skydes
Skov- og Naturstyrelsen pålagde i 2001 lodsejerne omkring den sydlige del af Lille Vildmose at skyde alle undslupne vildsvin fra dyrehaven. Det skete under henvisning til en påstand om, at vildsvinene udgør en smitterisiko for tamsvin. 
»Vi kan dokumentere, at vildsvinene i Vildmosen er sunde og raske og ikke på nogen måde repræsenterer en trussel for svinebesætninger«, siger Poul Hald-Mortensen, der mener, at den aktuelle problematik omkring den østhimmerlandske dyrehave tangerer det groteske.
