Title: Hærchefs_søn_Far_er_i_Irak
Date: 2003-05-19
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Torben Benner

Hærchefens familie siger nu, at hærchefen befinder sig i Irak, hvor han udfører politisk arbejde. USA har trods ny rykker fra den danske regering endnu ikke svaret på, om de stod bag hans exit. 
Den irakiske hærchef, Nizar al-Khazraji, som for to måneder siden pludselig forsvandt fra sin lejlighed i Sorø, befinder sig nu i Irak, hvor han udfører politisk arbejde. 
Det siger den irakiske hærchefs søn, Ahmed al-Khazraji, som dermed radikalt ændrer sin tidligere forklaring om hærchefens forsvinden.
Lever i bedste velgående
Hærchefens familie har hidtil fastholdt, at de intet kendte til hærchefens flugt eller opholdssted. De frygtede, at han var bortført og slået ihjel af irakiske agenter. Nu siger sønnen, at hærchefen lever i bedste velgående. 
»Vi har fået at vide, at han er i Irak, har det godt, og at alting er i orden. Han er i gang med sit politiske arbejde«, siger Ahmed al-Khazraji, som ikke vil afsløre, hvem der er fremkommet med de nye oplysninger. 
»Men det er folk, som vi stoler på, og som ved den slags«. 
Hærchefens søn understreger, at familien stadig ikke har snakket med hærchefen personligt, men at flere personer i Irak har bekræftet, at hærchefen befinder sig et sted i det nu krigshærgede land. 
»Når far vil snakke, kontakter han os. Lige nu er vi bare glade for at have fået at vide, at han er i live«, siger Ahmed al-Khazraji. Han oplyser, at familien ikke længere er i Sorø, men er samlet hos ham i Norge.
Sigtet for krigsforbrydelser
Hærchefen er sigtet for omfattende krigsforbrydelser mod kurderne i det nordlige Irak og sad surrogatfængslet i sin lejlighed i Sorø, hvor han havde daglig meldepligt hos politiet. 
Siden hans forsvinden har statsadvokaten for særlige internationale straffesager uden held prøvet at efterspore ham blandt andet ved at aflytte familiens telefoner. Statsadvokat Birgitte Vestberg ønsker nu at tale med familien. 
»Hærchefen har hele tiden sagt, at han gerne ville tilbage til Irak, så på den måde er det ikke nogen overraskelse. Men vi vil meget gerne have en forklaring fra familien«, siger statsadvokaten.
Intet svar fra USA
Samtidig er den danske justitsminister, Lene Espersen (K), så frustreret over den amerikanske tavshed i sagen, at hun nu har rykket for et svar hos USA. 
 For halvanden måned siden bad hun USA om at svare på, om amerikanske myndigheder havde kendskab til omstændighederne omkring hærchefens forsvinden eller hans opholdssted. 
 Det skete efter flere presseforlydender om, at den amerikanske efterretningstjeneste, CIA, hjalp hærchefen ud af Danmark. 
»Jeg forstår, at det ikke er nogen enkel sag at indsamle informationer af denne karakter. Alligevel vil jeg sætte meget stor pris på, hvis det er muligt for dig at give mig et bud på, hvornår jeg kan forvente et svar«, hedder det i et brev dateret 14. maj til den amerikanske ambassadør Stuart Alan Bernstein. 
Men ifølge en talsmand på den amerikanske ambassade må den danske regering væbne sig med tålmodighed. 
»Der er mange instanser og personer, som skal spørges, og vi kan endnu ikke sige, hvornår vi er klar med et svar«, siger talsmanden.
