Title: Hærværk_mod_minkfarme_gav_fængselsstraf
Date: 2002-04-11
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Forsøg på hærværk og brandstiftelse mod to minkfarme i Aars og Horsens kostede torsdag i Københavns Byret en 23-årig mand et år og ni måneders fængsel. 
Det var et vidnes sikre udpegning af den 23-årige, som fik to af domsmandsrettens tre medlemmer til at finde ham skyldig i sammen med andre at have stukket ild på en minkfarm.
Skader kostede 1,1 mio.
Retten fastslog, at han deltog i rekognoscering og planlægning, og at han vidste, hvad der skulle ske. 
Aktivister satte i april 2001 ild til en minkfarm i Blære, der ligger nord for Aars. 
Ingen dyr kom dog noget til, fordi brandstifterne kun formåede at sætte ild til tre haller. Imidlertid befandt farmens mink sig i en fjerde hal, som ikke blev berørt af branden. Skaderne løb op i 1,1 millioner kroner. 
Minkavleren, som fik brændt hallerne af, avler fortsat mink.
To dømt for groft hærværk
Den 23-årige blev også dømt for sammen med to hollandske aktivister at have forsøgt at slippe et stort antal mink ud fra en farm i Uldum nær Horsens i september 2000. 
Den 23-åriges kæreste og en af deres bekendte blev begge dømt for at have deltaget i det sidstnævnte forsøg på groft hærværk. 
Straffen blev fængsel i fem måneder til hver.
Talsmand frifundet
De mest kontroversielle anklagepunkter blev dog fejet til side. 
Derfor blev Søren Kragh Lindbo, der flere gange har fungeret som talsmand for støttegruppen til Dyrenes Befrielsesfront, frifundet. Ved adskillige lejligheder har han været interviewet i tv og andre medier og har her forklaret om baggrunden for striben af hærværksaktioner. 
Men anklagemyndigheden påstod, at han med sine udtalelser overtrådte straffeloven på to måder. Dels var det strafbare trusler, dels var det reelt medvirken til en lang række ukendte gerningsmænds hærværk over hele landet.
Påstande afvist
Disse påstande blev afvist af byretten. Udtalelserne i tv bestod kun i enkeltstående klip, og da retten ikke kender sammenhængen, er det overvejende betænkeligt at domfælde for trusler, forklarede retsformanden. 
Også i forhold til skarpe ord i pressemeddelelser er det betænkeligt at finde ham og to af de øvrige tiltalte skyldig. 
 Og det går heller ikke an at se pressemeddelelserne som en slags vejledning i og opfordring til groft hærværk, fastslår byretten.
