Title: Hærchefens_familie_er_bange
Date: 2001-11-16
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Torben Benner

Den tidligere irakiske hærchefs familie er så bange for at blive forulempet af herboende kurdere og irakere, at de for første gang inviterer dansk presse indenfor i familiens lejlighed i Sorø. Hærchefens yngste søn på 27 år blev onsdag eftermiddag ifølge sin egen forklaring overfaldet og truet på livet af tre kurdiske mænd, da han stod af toget på Sorø Station. 
 »De slog mig i hovedet og forsøgte at vride nakken om på mig. De sagde, at de ville slå mig ihjel, og dette kun var begyndelsen«, fortæller sønnen. 
 Men det er ikke en forklaring, der stemmer overens med politiets opfattelse. Ifølge politimester i Ringsted Signe Justesen var der tale om et slagsmål mellem fire mænd, der kendte hinanden i forvejen, og som mødtes tilfældigt på Sorø Station. 
 »Så kom det til en ordveksling, hvor det ene ord tog det andet. Ifølge vores oplysninger kom to mænd op at slås, mens to andre forsøgte at skille dem ad«, siger hun. 
 Hærchefens familie inviterede sent onsdag aften Politiken hjem til sig i deres lejlighed i Sorø. Siden hen har det ikke været muligt at få en kommentar fra dem omkring politiets opfattelse af, at det var et slagsmål og ikke et overfald.
Oprevet stemning
Men onsdag aften var stemningen oprevet i familien. Den tidligere irakiske hærchef og hans kone var ikke til stede. Derimod tog hans ældste søn på 35 år imod, mens hans lillebror på 27 år lå på sofaen inde i stuen. 
 Lillebroderens overlæbe var flækket og opsvulmet, og hans ansigt og ene øre var rødt og hævet efter slag. 
 Lillebroderen talte på arabisk, mens hans storebror i et ophidset tonefald oversatte til flydende engelsk. På væggen over lillebroderen hang et sort-hvidt billede af faderen i militæruniform. Det samme billede stod også i en lille ramme på et bord i stuen. 
 Familien har i et stykke tid boet i den tre-fire værelser store lejlighed lidt uden for Sorø. Ud over faderens portræt hænger der billeder af børn og børnebørn på væggen i den lille stue. Fjernsynet er stillet ind på en arabisk kanal, men sofabordet og de to fløjlsblå sofaer ser ud, som om de er købt i Ikea ligesom de to rispapirlamper, der lyser stuen op. På bordet ligger 'Bridget Jone's Diary'. 
 Faderen var fra 1987 til 1990 øverste chef for den irakiske hær. Han faldt i unåde hos Saddam Hussein, fordi han ifølge egen forklaring var uenig i Iraks invasion af Kuwait, og familien flygtede derefter til Jordan. For to år siden kom de til Danmark. Politiet er nu ved at undersøge, om den tidligere hærchef kan anklages for forbrydelser mod menneskeheden, fordi den irakiske hær dræbte og fordrev 180.000 irakiske kurdere i slutningen af 1980'erne. 
 Ifølge de to sønner er familien flere gange blevet truet i Danmark. De siger, at de tidligere er blevet generet af to af de tre mænd, der ifølge familiens forklaring overfaldt den yngste bror i onsdags på Sorø Station.
Trusler
»Min mor og bror gik på sprogskole med dem i Slagelse. En dag spurgte de i timen, hvad der ville ske, hvis de slog en højtstående irakisk officer ihjel, som de havde kendskab til befandt sig i Danmark«, siger den ældste bror og fortsætter: 
 »For to uger siden sagde min far i en afhøring hos politiet, at disse to fyre generede hans familie. Selvfølgelig bliver vi bange for den slags trusler«. 
 Ifølge storebroderen har det psykiske pres taget så hårdt på deres mor, at hun ikke længere tør gå ud alene. Hun er også holdt op på sprogskolen. Lillebroderen er skiftet til en sprogskole i København.
Irakiske agenter
Familien føler sig overbevist om, at de påståede overfaldsmænd arbejder for Saddam Hussein. 
 »Det har vi sikre informationer om«, siger storebroderen uden at ville komme det nærmere. 
 Han siger, at der er over hundrede agenter for Saddam Hussein i Danmark. 
 »For et år siden ringede en mand fra det irakiske efterretningsvæsen til min far her i Danmark på hans mobiltelefon. Vi aner ikke, hvordan de har fået nummeret. Han sagde, at min far ikke skulle tro, at han var i sikkerhed i Danmark, og at de kunne få alt i stand«, siger han og tilføjer, at de flere gange har set irakisk udseende mænd luske omkring deres lejlighed. 
 Storebroderen siger, at faderen ikke er krigsforbryder. 
 »Spørg de rigtige kurdere fra de områder i Irak, der ikke er kontrolleret af Saddam Hussein. De siger, at min far er uskyldig«, siger han.
