Title: Hærchef_afvises_som_Saddams_afløser
Date: 2002-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk og Matias Seidelin

Ifølge den saudiarabisk ejede avis, Al-Hayat, har USA udpeget den tidligere irakiske hærchef, der opholder sig på tålt ophold i Danmark, som Saddam Husseins efterfølger. Men Politikens kilder i det amerikanske udenrigsministerium afviser oplysningerne. 
Amerikanerne har ifølge Al-Hayat, der udgives i London af saudiarabiske ejere, lavet en liste over 62 tidligere irakiske officerer, der skal indtage nøglestillinger efter Saddam Husseins fald. Den tidligere irakiske hærchef, Nizar al-Khazraji, skulle være favorit til at efterfølge Saddam Hussein, fordi Nizar al-Khazraji er populær både blandt sunnimuslimer, shiiter og kurdere. 
Men kilder i det amerikanske udenrigsministerium oplyser til Politiken, at amerikanerne slet ikke har lagt sig fast på, hvordan det skal tilrettelægges, hvis amerikanerne invaderer Irak. Og derfor er det heller ikke besluttet, hvem der i givet fald skal efterfølge Saddam Hussein.
I Danmark på tålt ophold
Den tidligere hærchef opholder sig i Danmark på tålt ophold. Han har søgt men ikke fået asyl, fordi flygtningenævnet mente, at han var skyldig i forbrydelser mod menneskeheden. 
Mens Nizar al-Khazraji var hærchef, dræbte og fordrev den irakiske hær op mod 180.000 irakiske kurdere. 
Men fordi han risikerer forfølgelse i Irak, kan de danske myndigheder ikke sende ham tilbage til Irak. Derfor opholder han sig i Danmark på ubestemt tid. 
I oktober 2001 besluttede Rigsadvokat Henning Fode, at Khazraji kan retsforfølges i Danmark. Politiet er derfor i gang med at undersøge, om de kan anklage ham for krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden.
Avis: Dick Cheney vil fremlægge angrebsplan
Ifølge The Los Angeles Times søndagsudgave rejser den amerikanske vicepræsident Dick Cheney i næste måned til Mellemøsten, hvor han overfor arabiske ledere vil fremlægge amerikanske planer for angreb på Saddam Hussein. 
Dick Cheney besøger blandt andet Saudi Arabien, Jordan, Tyrkiet og Kuwait, der alle grænser op til Irak, og som kunne bruges som base for amerikanske angreb på Irak.
