Title: Hærchef_vil_indga_aftale_med_anklager
Date: 2003-01-16
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelinog Torben Benner

Den irakiske hærchef Nizar al-Khazraji, som lever på tålt ophold i Danmark sigtet for krigsforbrydelser, ønsker at forlade landet, mens anklagemyndigheden fortsætter sin efterforskning i Danmark. 
Det er buddet på en aftale, som hærchefens advokat, Anders Josefsen, i dag vil fremsætte, når retten i Sorø skal bestemme, om hærchefen fortsat skal blive i Danmark. 
Hærchefen er sigtet for krigsforbrydelser mod kurderne under de såkaldte Anfal-operationer i Nordirak fra 1984 til 1988 og blev arresteret, da han var på vej til Saudi-Arabien sidste år i november. 
»Khazraji har hele tiden sagt, at han vil stille op til alle retsmøder og afhøringer, som anklageren måtte afholde. Men samtidig ønsker min klient at kunne udrejse for at deltage i kampen mod Saddam Hussein«, siger Anders Josefsen.
Usikker tidshorisont
Han tilføjer, at en sådan aftale er rimelig, fordi anklageren selv under de foregående fire retsmøder har sagt, at det er umuligt at sige, hvornår sagen mod hærchefen kan afsluttes. 
»Så længe hærchefen ikke er tiltalt, og når tidshorisonten er så usikker, vil det kun være fair, at min klient får lov at rejse«, siger Anders Josefson. 
På sidste retsmøde i Sorø fremlagde hærchefens advokat et brev fra lederen af en af de største kurdisk-irakiske oppositionsgrupper, PUK, og dets leder Jalal Talabani, som ønsker at vidne for hærchefen.
Officiel amerikansk støtte
PUK støttes officielt af USA i kampen for at vælte Saddam Hussein, og Talabani skriver i brevet, som er sendt til justitsminister Lene Espersen (K), at hærchefen er uskyldig. 
Talabani skriver samtidig, at al-Khazraji forsynede PUK og kurderne med hemmelige efterretninger, da han var leder af 1. korps i byen Kirkurk i Nordirak i perioden fra 1984 til 1987, før han blev udnævnt til hærchef. 
Det er netop på det tidspunkt, at hærchefen i følge anklagemyndigheden og statsadvokat Birgitte Vestberg skulle have beordret massakrer mod kurdere i Nordirak. 
En anden irakisk oppositionsgruppe Iraqi National Movement (INM), som flere gange offentligt har støttet hærchefen, mødtes for en uge siden til et personligt møde med USA's præsident George W. Bush i Det Hvide Hus.
Støtte fra kurderleder
Lederen af INM, Hatem Mukhlis, understreger, at mødet udelukkende handlede om generelle spørgsmål i forhold til en kommende krig mod Irak. 
»Den amerikanske regering kender min holdning til al-Khazraji. Det er forkert at retsforfølge ham nu. Vi har brug for alle kræfter i kampen mod Saddam Hussein, og al-Khazraji bør indgå i disse planer«, siger Hatem Mukhlis. 
Anklagemyndigheden kræver, at hærchefen fortsat skal sidde surrogatfængslet i sit hjem i Sorø, og at sigtelsen mod ham for krigsforbrydelser under hans tid som hærchef bliver opretholdt.
