Title: Hærværk_mod_cykelbomme_ved_Søerne
Date: 2004-02-09
Article Type: Danmark
Author: Mikkel Gottlieb og Julie Ring Hansen

Det er egentlig forbudt. Alligevel glider en lind strøm af cyklister hver dag ned ad Peblinge og Sortedam Dossering ved Søerne i København. 
Den lange lige strækning er for indbydende for de fleste tohjulede trafikanter - ikke mindst nu hvor hårdhændede vandaler har smadret seks ud af syv specialfremstillede cykelbomme, som blev opstillet på strækningen omkring jul.
Dyre bomme
Det kostede knap en million kroner at fremstille cykelbommene og stille dem op. Nu må kommunen punge ud med yderligere 300.000-400.000 kroner. Bommene skal repareres og forstærkes, og der skal sættes skilte op med oplysninger til cyklisterne om alternative ruter. 
De fleste cyklister er dog udmærket klar over, at der er andre veje mellem Frederiksberg og Østerbro. Det er bare de færreste cyklister, der er enige i forbuddet. 
»Jeg forstår ikke, hvorfor man ikke vil give cyklisterne bedre forhold. Især når man nu skal betale 17 kroner for en busbillet«, smiler cyklisten Charlotte Kazhel og triller ned ad Peblinge Dossering med sit barn bag på cyklen, mens dagens sidste solstråler rammer den blanke sø.
Smal sti
Problemet er bare, at stien flere steder er for smal til at kunne deles op i en gangsti og en cykelsti. Desuden vurderer politiet, at cyklisterne nemt kan blive for dominerende på strækningen. Så en årelang strid mellem beboerne i området og byens travle cyklister fortsætter. 
»Beboerne klager over, at der cykles hurtigt, og cyklisterne klager over, at de ikke har lov til at cykle på strækningen. Der ligger en skole på strækningen, og børnene bruger stien som skolevej. Og vi har fået flere klager fra et plejehjem ved Søerne«, fortæller Torben Gleesborg, sektionsleder i kommunens Vej & Park-afdeling. 
Ifølge politiet har der været tre-fire slemme uheld, hvor ældre mennesker er blevet kørt ned af cyklister med relativt alvorlige skader til følge. 
Torben Gleesborg regner med, at de renoverede bomme og nye skilte bliver sat op om cirka en måned, når sagen har været drøftet i Københavns Borgerrepræsentation.
