Title: Hærget_Betlehem_rydder_op_efter_belejring
Date: 2002-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Paul Casciato

Reuters, Betlehem
Kort efter daggry lørdag frigjorde Johnny Handal en kæde, som blokerede for en dør på den ene side af Fødselskirken i Betlehem. 
 Han og andre medlemmer af en katolsk menighed ved Fødselskirken havde bevogtet kirken hele natten, efter at en bølge af journalister og borgere styrtede til stedet, da en israelsk belejring i fem uger af militante palæstinensere blev ophævet. 
 »Jeg var her hele natten, for der er normalt ingen lås på døren«, sagde han, mens han trak kæden gennem metalstænger og skår af den beskadigede jerndør, som har glas på bagsiden. 
 Han tillod en journalist at kigge hurtigt inden for i kirken for at kunne vise de skudarrede øvre dele af væggene rundt om den franciskanske indre gård og den beskadigede Jomfru Maria-statue. 
 Der var rygter om en morgenmesse. Men det fandt Handal usandsynligt, fordi præsterne var udmattede efter at have opholdt sig i kirken sammen med de indespærrede palæstinensere.
Oprydning
Udenfor begyndte håndværkere med maskiner at rydde op som led i en operation, som hele byen ifølge Handal ville hjælpe med. 
 På Manger-pladsen ventede busser og taxier på de første passagerer efter ophævelsen af det militære udgangsforbud, som havde været i kraft siden israelske troppers indtog i Betlehem den 2. april. 
 Soldaterne og deres kampvogne og pansrede mandskabsvogne rullede fredag ud af byen, men opretholdt kontrolposterne. 
 Indbyggere dryssede lørdag rundt for at lede efter mad og forsyninger og for at snakke med venner. Brandvæsnet, renovationsfirmaet og elforsyningen var alle til stede i gaderne.
Dyre skader
En ingeniør fra et lokalt elselskab sagde, mens han dirigerede sine medarbejdere, at det vil tage lang tid at udbedre alle skader. Det vil også koste mange penge. 
 »Alle har strøm igen, men det er kun midlertidigt og ikke stabilt«, sagde han. 
 Nær det hærgede marked inspicerede den 27-årige Ahmed al Bakri sammen med en ven skaderne i sin skobutik. 
 Der lå tomme æsker overalt på gulvet, glasdøren var smadret, og metalskodderne lå i en affaldsbunke i nærheden.
'Soldaterne stjal brød'
»Israelske soldater brød gennem skodderne med en kampvogn og stjal fra min butik«, sagde han og pegede på æskerne uden indhold. 
 På markedet falbød Issa Hussein Hulayil løg fra sin frugt- og grøntbod - det var den eneste vare, som han havde tilbage. 
 Summende fluer var samlet om rådden frugt, som havde ligget på stedet i flere uger.
Fortvivlet
Han var fortvivlet over det økonomiske tab. 
 »Alt er ødelagt. Jeg har mistet for 10.000 dollar« (81.000 kroner). 
 Ikke langt fra en traktor, som var ved at fjerne de pigtrådsspærringer, som havde hindret folk i at komme ind på Manger-pladsen, græd en gammel mand, mens han rensede noget grønligt, fedtet stads, formuldet affald og flasker bort fra Fredskilden.
