Title: Hærchefen_hjulpet_ud_af_landet
Date: 2003-03-19
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Formodningen om, at den forsvundne irakiske hærchef Nizar al-Khazraji befinder sig i Mellemøsten som led i det endelige oprør med Saddam Hussein, bekræftes af et saudiarabisk institut i USA. 
 Ifølge Ali Al-Ahmed, der er direktør for det uafhængige
Saudi Institute
i Virginia, og som flere store amerikanske medier bruger som kommentator, har de saudiarabiske myndigheder hjulpet Nizar al-Khazraji med at slippe ud af Danmark.
Familien har meldt ham savnet
Hærchefens familie i Sorø meldte ham mandag savnet, og siden har ingen set skyggen af den krigsforbrydersigtede general. 
 »Mine irakiske kilder siger, at Nizar al-Khazraji nu opholder sig i grænselandet til Irak - enten i Saudi-Arabien eller Kuwait. De saudiarabiske myndigheder har interesse i hærchefen, fordi kongedømmet for alt i verden ønsker at undgå et demokratisk og shiamuslimsk styre i Bagdad, når Saddam Hussein er faldet. 
 Saudi-Arabien ser Nizar al-Khazraji - der ligesom Saddam Hussein og hans topofficerer er sunni-muslim - som et redskab i denne bestræbelse. Derfor bruger saudiaraberne formentlig både penge og kræfter på at køre hærchefen i stilling over for amerikanerne«, siger Ali Al-Ahmed.
I privatfly
Direktøren tror, at Nizar al-Khazraji er blevet udstyret med rejsepapirer fra enten Saudi-Arabien eller en anden Golfstat. Herefter er det mest sandsynlige, at han under falsk navn er blevet smuglet ud af Danmark i f.eks. privatfly.
Overvejer tiltale
De danske myndigheder har udsendt en international arrestordre på hærchefen. Samtidig er politiet i Ringsted nu gået bort fra en teori om, at Nizar al-Khazraji ligger med brækket ben i Sorøs skove. 
 Statsadvokaten for særlige internationale straffesager, Birgitte Vestberg, vurderer for tiden, om der er grundlag for at rejse tiltale mod hærchefen. Hun forventer snart at se Nizar al-Khazraji i internationalt tv: 
 »Hans glæde ved medieopmærksomhed må føre til, at han i løbet af få dage vil optræde på storskærm«, spår Birgitte Vestberg.
