Title: Hærchef_til_FN-domstol
Date: 2002-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Lars Halskov

En af de mest prominente anklagede for krigsforbrydelser i Kosova overgav sig torsdag frivilligt til FN's krigsforbryderdomstol i Haag. 
 Den tidligere chef for den jugoslaviske hær, general Dragoljub Ojdanic, siger, at han vil bevise sin uskyld ved den internationale domstol. 
 Yderligere fem serbiske anklagede har erklæret, at de vil følge Ojdanics eksempel og møde op i Haag. 
 Det sker efter, at den jugoslaviske regering efter økonomisk pres fra USA har accepteret, at 23 anklagede kan udleveres til Haag-domstolen. De resterende 17 anklagede nægter at melde sig frivilligt.
Etnisk fordrivelse
General Dragoljub Ojdanic var øverstkommanderende for den jugoslaviske hær under undertrykkelsen af albanerne i Kosova i 1999. 
 Og han er sammen med Jugoslaviens tidligere præsident Slobodan Milosevic anklaget for den etniske fordrivelse af 800.000 kosovaalbanere og adskillige massakrer i Kosova i foråret 1999.
Optimistisk Ojdanic
Alligevel var Ojdanic ved godt mod, da han onsdag holdt pressekonference i sin lejlighed med to børnebørn på armen. 
 Hans budskab var, at han havde »arbejdet redeligt og ærligt alle disse år«. 
 Ifølge den uafhængige serbiske radiostation B92 erklærede den tidligere hærchef, at han ikke frygtede en retssag i Haag.
'Jeg er uskyldig'
»Jeg kan bevise min uskyld, og jeg har alle de tilgængelige beviser, som vil bekræfte, at jeg arbejdede ærefuldt og professionelt«, sagde Ojdanic. 
 Der har været spekulationer om, at han har indgået en aftale med Haag-domstolen om at vidne mod Milosevic. 
 Det er åbenlyst, at den tidligere hærchef formentlig sidder inde med oplysninger, som kunne kompromittere den forhenværende præsident.
Vil ikke vidne mod Milosevic
Men Dragoljub Ojdanic afviser at vidne mod Milosevic. 
 Og torsdag, da den 61-årige general sagde farvel til familie og venner i Beograds Lufthavn, var han stadig kampberedt. 
 I en tale fyldt med serbisk patos sagde han, at han følte sig »som en helt«. 
 »Som hærchef har jeg ikke noget at skamme mig over. Min samvittighed er ren«, sagde han.
Raketangreb
En anden vigtig anklaget, som vil melde sig frivilligt, er den tidligere præsident for republikken Srpska Krajina, der eksisterede som en serbisk stat i Kroatien mellem 1991-95. 
 Men Milan Martic vil heller ikke kompromittere Milosevic. 
 »Jeg vil ikke vidne mod Milosevic, selv om han fortjener det efter hans forræderi i 1995, hvor han nægtede at sende militær hjælp til republikken Srpska Krajina, som var under angreb af den kroatiske hær«, sagde Martic til den serbiske avis Dnevik. 
 Anklagemyndigheden ved FN-domstolen har anklaget Martic for at have beordret et raketangreb på Zagreb med klyngebomber i maj 1995, hvor adskillige døde. 
 Men Milan Martic har erklæret, at han vil kæmpe for at blive frikendt.
