Title: Hævntørst
Date: 2002-01-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FOR EN terrorkrig, der i sin tid blev lanceret som Operation Uendelig Retfærdighed, er det uendelig svært at forlige sig med billederne af lænkede og ydmygede Taleban- og al-Qaeda-fanger på USA's Guantanamobase i Cuba. Billederne ligner et forsøg på at tilfredsstille en primitiv hævntørst og overbevise amerikanerne om, at Bush-administrationen ikke alene har formået at fjerne et styre af religiøse galninge i det afsidesliggende Afghanistan, men også at fange nogle af de ansvarlige for terroraktionerne hin dag i september. 
Den amerikanske og senest også den britiske regering afviser, at fangerne lider overlast, men det ændrer ikke ved, at billederne af hætteklædte fanger i lænker i sig selv er tilstrækkeligt til at tegne billedet af et USA, der i selvretfærdighedens navn - og nok så bekymrende: uden større debat - har tilladt sig at krænke internationale spilleregler. 
Det indtryk bestyrkes af, at USA indtil videre har blæst på Genèvekonventionen og afvist at behandle de tilfangetagne som krigsfanger, sådan som de har krav på, indtil en kompetent domstol har besluttet noget andet. 
I stedet har supermagten bevæget sig ud i en juridisk tåge, hvor fangerne er blevet påhæftet et folkeretligt nonsensbegreb: 
'slagsmarksfanger'. Som sådan har de udsigt til at blive retsforfulgt og i yderste konsekvens måske dømt til døden ved lukkede militærdomstole frem for ved de mere åbne domstole, som krigsfanger har krav på efter Genèvekonventionen. 
FOR DE fleste vil det givet være svært at mobilisere den store forståelse for de ansvarlige for den blodige terror i USA hin septemberdag, men sagen er, at der lige nu står principper på spil, som kan få vidtrækkende konsekvenser for den fremtidige kamp mod terror. 
Med sin fremfærd udfordrer USA således ikke alene billedet af krigen mod terror som udtryk for en højere retfærdighed, men også af sig selv som en urokkelig forsvarer af samme. Det vil uundgåeligt smitte af på supermagtens allierede, herunder Danmark. Også af den grund har de en moralsk pligt til at sige fra, ligesom blandt andre den svenske justitsminister Anna Lindh gjorde i går. Ellers risikerer de ikke alene at underminere legitimiteten af deres egen terrorkrig lige nu, men også at sende et signal, som despoter viden om vil vide at udnytte. 
Mange af dem har allerede vist stor behændighed, når det kom til at udnytte Vestens frygt for terror i deres eget kram.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
