Title: Hævder_Milosevic_bluffer_om_darligt_helbred
Date: 2001-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Lægerne som har undersøgt den hospitalsindlagte jugoslaviske ekspræsident Slobodan Milosevic konkluderer, at hans helbredstilstand er "absolut tilfredsstillende". 
Milosevic blev i al hast kørt til et militærhospital natten til torsdag, efter at han havde klaget over smerter i brystet. Lægerne som undersøgte ham fandt imidlertid ingen tegn på et forestående hjerteanfald. 
Serbiens justitsminister oplyste natten til fredag, at den tidligere præsidents helbredstilstand langt fra var alarmerende. Det fik kritiske røster til at hævde, at Milosevic har bluffet for at slippe ud af fængslet, skriver den britiske avis The Independent. Privilegier i fængslet
Den krigsforbrydertiltalte Milosevic blev anholdt den 1. april og har siden siddet varetægtsfængslet i Beograd. Den 59-årige Milosevic har dog en del privilegier i fængslet. Således har han adgang til varmt vand, aviser og et lille cafeteria. Derimod har han endnu ikke fået opfyldt sine ønsker om en varmeovn, en radio og en kaffemaskine i cellen. 
Læger har tidligere oplyst, at Slobodan Milosevic lider af sukkersyge og har for højt blodtryk. Flere stiller dog spørgsmålstegn ved, hvorfor det først er kommet frem, efter at han blev fængslet. Milosevic' støtter bruger da også ekspræsidentens påståede dårlige helbred som argument for, at han snarest bør løslades. 
»Milosevic havde et godt helbred, da han kom til fængslet. Og nu er han tæt på et hjerteanfald. Forholdene i fængslet er åbenbart ikke helt normale«, siger en talsmand for Milosevic' socialistparti til den engelske avis Daily Telegraph. Ringe forhold
Andre talsmænd fra partiet omtaler fængselsforholdene som "utålelige", mens medlemmer af Milosevic' familie betegner hans helbredstilstand som "ganske alvorlig". 
Det bliver dog blankt afvist af Milosevic' egen advokat, Toma Fila, som har sagt, at hans helbredstilstand "ikke er dramatisk" og at den i øvrigt ikke bør få indflydelse på efterforskningen i sagen mod ekspræsidenten. 
De mange spekulationer om Milosevic' helbredstilstand har fået Serbiens premierminister Zoran Djindjic til at understrege, at hans helbred "ikke ændrer den juridiske proces" og at ekspræsidenten uanset hvad der sker skal svare på korruptionsanklagerne.

