Title: Hævnmotiv_bag_dopinganklager
Date: 2004-03-24
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

For kort tid siden bekendtgjorde den tidligere spanske professionelle cykelrytter Jesus Manzano, at han var parat til at afsløre, hvordan han havde været impliceret i doping, mens han kørte for Kelme-mandskabet. 
Og samtidig lagde han ikke skjul på, at han ville sælge sin historie til den højestbydende.
Avis brugte fire sider på historien
Det har åbenbart været sportsdagbladet AS - efter at konkurrenten Marca havde publiceret truslen - for onsdag præsenterede avisen Manzanos beretning over fire sider under den dramatiske overskrift »To gange var jeg ved at dø«. 
Han fortæller om gængs praksis på holdet med transfusioner af eget blod, ligesom han hævder - i forbindelse med sidste års Tour de France - at have fået stillet forbudte medikamenter til rådighed og anvendt dem. 
AS bebuder, at andet afsnit af Manzanos afsløringer offentliggøres torsdag, og samtidig har det spanske cykelforbund taget skridt til en tilbundsgående undersøgelse og luftet muligheden af at retsforfølge Manzano, fordi han retter kollektive, ærekrænkende beskyldninger mod cykelsporten.
Advokater ruster sig
Også Kelmes advokater er i fuld gang med at træffe forholdsregler til at rense holdets navn, og sportsdirektør Vicente Belda afviste inden starten på gårsdagens etape i Setmana Catalana beskyldningerne som pure opspind. 
»Doping kan forekomme i al idræt, men jeg synes, det er uhyrligt, at stofmisbrugere skal have lov til at slynge om sig med anklager og skære alle sportsfolk over en kam«, sagde Belda til de spanske medier uden at nævne Manzano direkte i den sammenhæng..
Fyret under Vueltaen
Med til historien hører, at Manzano blev fyret i september sidste år midt under Vuelta a Espana, fordi han ifølge Kelme-ledelsen blev overrumplet i en intim situation med en kvinde på et hotelværelse. Han har åbent erklæret, at han er bitter over ikke at have fået fornyet sin kontrakt, og desuden erkender han, at der ligger et udtalt ønske om hævn bag hans aktuelle handlemåde. 
Manzano var gode venner med den tidligere stjernerytter José-Maria Jimenez, der lige som Marco Pantani døde under tragiske omstændigheder, mens han var under psykiatrisk behandling. 
Og hovedpersonen i den aktuelle affære er i den seneste tid i spansk presse omtalt lidet smigrende i den sammenhæng, idet han er sat i forbindelse med levering af stoffer til Jimenez. Selv påstår Manzano, at det er Kelme, der har plantet disse beskyldninger i et forsøg på at miskreditere ham.
Kelme står på venteliste til Tour de France
Kelme står foreløbig på ventelisten til årets Tour de France, hvis direktør Jean-Marie Leblanc har tilkendegivet, at det spanske mandskab, der gennem årene har leveret så spektakulære præstationer i verdens skrappeste etapeløb, kan blive lukket ind i varmen, hvis Den Internationale Cykelunion, UCI, siger god for, at holdets økonomi er i orden. 
Nu er det ganske anderledes vanskeligheder, Kelme slås med, men Leblanc fastslår, at Tour-ledelsen ikke reagerer på baggrund af rygter lanceret af en hævngerrig rytter. Samtidig har Tour-bossen understreget, at den spanske sag følges nøje.
