Title: Høj_omsætning_stopper_søndagsabne_forretninger
Date: 2002-09-18
Article Type: Økonomi
Author: Danskerne handler i stor stil ind om søndagen. Succesen med at holde åbent om søndagen har været så stor, at flere søndagsåbne butikker nu må aflyse åbningen på ugens syvende dag. Butikkerne har tjent så mange penge, at de har nået omsætningsloftet. 
 Butikker med en årlig omsætning på under 23,5 millioner kroner kan ifølge Lukkeloven lovligt byde kunderne velkomne om søndagen. Nettos underdirektør: Situationen er vanvittig
 Det har især været en succes for butikskæderne fakta og Netto, som har lokket så mange søndagskunder ind i butikkerne, at succesen er blevet for stor. 
 Butikkerne har tjent mere end de måtte, og derfor lukker Netto og fakta nu en række butikker i løbet af de næste uger. 
 »Vi står i en fuldstændig vanvittig situation, hvor vi skiftevis må holde åbent og lukket om søndagen et år ad gangen. I år har vi haft åbent om søndagen, og så er omsætningen røget over det tilladte. Når vi nu lukker butikkerne, kommer omsætningen under 23,5 millioner kroner igen - og så må de holde åbent om søndagen næste år igen. Det er noget forfærdeligt rod, og det forvirrer forbrugerne, som af og til kommer og skælder os ud«, siger underdirektør i Netto, Kai Bested, til De 3 Stiftstidender & JydskeVestkysten. 
 Fakta lukker 50 butikker og Netto omkring ti. Også en række Dagli´- og Lokal Brugser må fremover skuffe kunderne om søndagen. Krav om ændring af Lukkelov afvises
 Nettos underdirektør ser kun en løsning på problemet: En ændring af lukkeloven, som i stedet for et omsætningsloft sætter en grænse for størrelsen af de butikker, som har åbent om søndagen. 
 Formanden for Danmarks Handelsstandsforeninger, Bent Aarrebo Pedersen, afviser dog straks butikkernes krav om, at lukkeloven skal laves om. 
 »Det er høj hornmusik for at få lukkeloven afskaffet. Reglen er god nok, som den er, og hvis vi giver los for, at alle kan holde søndagsåbent, vil det gå hårdt ud over eksempelvis den lille familieejede butik, som ikke kan holde åbent om søndagen«, siger Bent Aarrebo Pedersen.

