Title: Højt_til_loftet
Date: 2003-02-17
Article Type: Biler
Author: Af Allan Graubæk

Ford Fusion har været på markedet i Danmark et par uger, mens Mazda 2 først kommer i butikkerne i slutningen af april. Begge biler har stor gæld til Ford Fiesta, der har leveret både undervogn, motorer og gearkasser, mens den mere kunstneriske udformning af de to biler er mere forskellig - således er der ikke genbrug af nogen karrosseridele mellem Mazda 2 og Ford Fusion, men de har dog en udpræget ydre lighed. 
Mazda 2 hører altså hjemme i den praktiske ende blandt de små familiebiler (se konkurrenterne i skemaet). Den er ganske høj (1,54 meter), men ikke specielt lang (3,92 meter). Derfor er der ekstraordinært god loftshøjde i kabinen, der dog ellers er indrettet meget traditionelt. I flere af konkurrenterne kan bagsædet skydes lidt frem eller tilbage, men den går ikke her.
Førerplads peppet op
»Bagsædet bliver for tungt«, lyder forklaringen fra Mazdas teknikere. Derfor må man nøjes med at fælde bagsædet helt eller delvist sammen, når der er brug for ekstra plads. Mazda har dog brugt lidt energi på at peppe førerpladsen mere op, end det er tilfældet i Ford-kusinen. Noget, der skal minde om titanium, pynter op på rat og midterkonsol - og gør det faktisk udmærket. Instrumenterne er også lettere at aflæse og smartere at se på end i Ford Fusion. 
Handskerummet er delt op i to separate rum, og øverst på instrumentpanelet er der et ekstra rum med klaplåg til flade genstande som solbriller, kuglepenne etc. Alt i alt et aldeles nydeligt førermiljø. 
Udstyret i billigste version omfatter bl.a. sædevarme og fjernbetjening fra rattet af radioen fra rattet, men der er hverken cd- eller kassettespiller. Men det kan dog købes som ekstraudstyr, lover Mazda. 
På sikkerhedsfronten har Mazda 2 et forspring frem for de konkurrenter, vi har nævnt her på siden: Den har nemlig seks airbags som standard. I Ford Fusion koster det 5.400 kroner ekstra at få airbag nr. fem og seks med, og dermed kommer prisforskellen på de to biler op på 15.000 kroner i Mazda 2's favør. 
Selv om Mazda 2 både er høj, praktisk og familievenlig, er den faktisk ganske underholdende at køre. Vi har prøvet den på hullede og snoede bjergveje i omegnen af Barcelona, og den tackler de mange skarpe kurver med stor præcision og sikkerhed. Undervognen er til den faste side, og styretøjet går ikke for let, og det er alt sammen med til at give en glimrende fornemmelse af, hvad bilen foretager sig.
Spændt hårdt for
Mazda 2 fås med tre forskellige benzinmotorer: 1,25 liter/75 hk, 1,4 liter/80 hk og 1,6 liter/100 hk. Desuden findes en dieselmotor (1,4 liter/68 hk), men vi prøvede udelukkende de to største benzinmotorer, og det er dem, der ventes at stå for langt det meste af salget. 
Den lille motor er helt klart spændt hårdt for ved bjergkørsel. Med to mand om bord og kun let bagage skulle den helt ned 1. gear i alle hårnålesvingene for ikke at gå helt død, og den skulle i det hele taget bankes godt op i omdrejninger for at komme deropad. 
Nu vil bjergkørsel muligvis ikke optage de danske Mazda 2-ejere ret meget, og i mere fladt landskab vil de 80 heste række så udmærket til. De 100 heste giver naturligvis et noget hurtigere afsæt, og merprisen for den kraftigere motor er kun 10.000 kroner. 
1,6'eren kører på bredere dæk end 1,4- modellen, og det medførte faktisk en hel del ekstra dækstøj uden tilsyneladende at gøre noget specielt for vejgrebet. 
Mazda 2 får dansk premiere 24. april.
