Title: Højere_fart_smitter_bilister
Date: 2003-04-14
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Danskerne får snart lov at køre 130 km/t på motorvejene. Den højere hastighed vil brede sig og føre til flere ulykker, siger trafikpsykologer. 
Farten smitter. Derfor frygter trafikpsykologer, at regeringens og Dansk Folkepartis fælles plan om at hæve fartgrænsen på motorvejene til 130 km/t vil medføre flere ulykker på landevejene, som i forvejen er de farligste strækninger. De lægger asfalt til hver anden dødsulykke og kræver over 200 ofre om året. 
»Det er endog meget sandsynligt, at der vil ske flere og mere alvorlige uheld på landevejene, som direkte konsekvens af at den øgede fart på motorvejene smitter af på det tilstødende vejnet«, siger konsulent og trafikpsykolog Mai-Britt Herslund.
Bliver fartblind
Det skyldes, at bilisten bliver blind for, hvor hurtigt han kører. Når en bilist gennem længere tid har kørt hurtigt og skifter til en strækning med lavere fartgrænse, så har han svært ved at lette foden fra speederen tilstrækkeligt, viser en amerikansk undersøgelse. Det sker ikke af ond vilje, men fordi han har vænnet sig til høj fart og oplever den lavere, end den er. Jo højere hastighed, jo dårligere bliver bilisten til at vurdere den. 
»På den baggrund vil fartblindheden blive mere udtalt, når fartgrænsen sættes op«, siger Mai-Britt Herslund. 
I 1987 viste en undersøgelse fra Californien, at bilister, der skiftede fra motorvej til landevej, holdt en højere fart end andre trafikanter, der ikke først havde været på motorvejen. Da fartgrænsen på motorvejen blev ændret fra 88 til 105 km/t, fik hastigheden på de omkringliggende veje endnu et nøk opad.
Mere fart - flere ulykker
Trafikpsykolog Lotte Larsen fra Danmarks Transportforskning har i samarbejde med kollegaer udarbejdet et notat om konsekvenserne af en ny fartgrænse på 130 km/t. Hun forudser også flere ulykker tæt ved motorvejene. 
»Effekten bliver nok størst på landeveje i åbne områder med marker og enge. Her er nemlig kun få træer og huse i vejkanten. De gør normalt trafikanten mere opmærksom på farten og forhindrer fartblindhed«, siger Lotte Larsen. 
Dansk Folkeparti forhandler i øjeblikket med regeringen om at hæve fartgrænsen. Ifølge retspolitisk ordfører Per Dalgaard (DF) er det sandsynligt, at 130 km/t i første omgang bliver gældende på omtrent halvdelen af strækningerne. 
»Det er træls og uanstændigt at sige, at højere grænse vil føre til flere døde og kvæstede. Vi vil blot ændre loven til, hvad folk i forvejen kører«, siger han.
