Title: Højt_afkast_pa_eksotiske_aktier
Date: 2003-12-25
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Turde man satse sin opsparing på aktier i år, er belønningen til at tage og føle på. Det gælder både den let konservative investor, der foretrækker de hjemlige aktier, og den dristige, der sætter penge i mere eksotiske lande. 
Med et afkast på knap 33 procent var Latinamerika den allermest givtige region at købe aktier i.
Vækst i Brasilien
Det viser en opgørelse blandt alle investeringsforeninger, hvis beviser sælges i Danmark, udarbejdet af analysevirksomheden Morningstar for Politiken. 
»Prisniveauet var som udgangspunkt nedtrådt efter kriserne i Argentina og Brasilien. Men nu er der kommet mere ro på, og regionen hjælpes på vej af det globale opsving. Alene Brasilien har haft en vækst i afkastet på 60 procent i år«, siger Sten Blindkilde, analysechef i Morningstar. 
Han understreger dog, at de lukrative eksotiske aktielande - der også tæller Rusland og Kina - er højrisikable. 
»Det er kun noget, man skal krydre sin samlede aktieportefølje med«, råder Sten Blindkilde.
Hurtig vækst
For et år siden lå aktiemarkederne halvdøde hen efter 11. september og den bristede it-boble. Globale aktier mistede i 2002 en tredjedel af deres værdi. 
Den sorte stemning bredte sig ind det nye år, men midt i marts - da det stod klart, at Irakkrigen alligevel ikke ville vare så længe som frygtet - rejste aktierne sig og er siden tordnet af sted. 
Billedet er helt det samme på den danske fondsbørs, hvor aktierne i år har givet et afkast på 29,5 procent mod minus 17,4 procent i 2002. 
»Det er først og fremmest de små- og mellemstore virksomheder, der er rykket ud af nedturen og steget meget. Og så har udviklingen i A.P. Møller-selskaberne løftet hele aktiemarkedet«, siger Sten Blindkilde. 
Årets tabere er obligationerne, især udenlandske. 
Allerværst er det gået for de investeringsforeninger, der sætter medlemmernes penge i amerikanske obligationer, eftersom dollarkursen er faldet. 
Det har kostet et tab på 12 procent af investeringen.
Svag satsning
Korte danske obligationer har ikke givet tab, men heller ikke et afkast, der gør væsen af sig. 
Alligevel er obligationer stadig - efter mange måneders flotte takter fra aktiemarkederne - danskernes foretrukne form for værdipapir hos investeringsforeningerne. 
Da aktiekurserne sidst var på deres højeste, købte private ellers stort ind. 
»Det er helt klassisk, at private investorer reagerer med seks til ni måneders forsinkelse - sælger, når aktierne allerede er faldet, og køber, når prisen er steget«. 
 »I stedet bør man lægge sin risikoprofil og sin tidshorisont fast og styre efter den«. 
»At man så går glip af nogle stigninger, betyder ikke noget set over 20 eller 30 år«, påpeger Sten Blindkilde.
