Title: Højtflyvende_designfestival_i_København
Date: 2003-11-07
Article Type: Kultur
Author: Christina Zemanova Ekelund

I 2005 skal København præsentere en designfestival, der vil bringe byen i 1950'er-ekstase og genetablere danskerne som et stolt designfolk. Festivalen skal have en verdenskendt pris, en designverdenens svar på nobelprisen, og for hver festival skal København stå smukkere og mere brugbar tilbage. 
Sådan er de erklærede mål for designfestivalen INDEX:. Fredag blev de højtflyvende tanker halet en anelse nærmere mod jorden, da de to kvinder bag projektet, Kigge Hvid og Wickie Meier, præsenterede en del af festivalens 12 rådgivere.
Design der forbedrer livet
Navne som Arnold S. Wassermann, grundlægger af Idea Factory, John Hesket fra Design Institute Chicago og den danske designer Nanna Ditzel har alle brugt to dage på at diskutere formålet og indholdet i INDEX:. 
»Vi vil skabe design, der forbedrer livet. Ikke bare formgive en pæn dims, men for eksempel skabe et sted som Høje Torv på toppen af Magasin, der samtidig med at det er smart og flot også løser et konkret problem. Nemlig manglen på rekreative områder i byerne«, forklarer Kigge Hvid, direktør for festivalen. 
Arrangementerne kommer til at foregå hvert fjerde år. Skuepladsen er veje og pladser i København, og der skal være gratis adgang til alt. Hovedattraktionen bliver sandsynligvis, når prisen skal uddeles til det, der har forbedret livet inden for kategorierne hjem, krop, arbejde, leg og samfund. Der følger 100.000 euro med hver pris.
Mangler millioner
INDEX: 2005 har stadig langtfra skrabet alle de penge sammen, der er nødvendige for en designfestival i sværvægtsklassen. Indtil videre har fonden bag fået 25 millioner i kassen, og i øjeblikket forhandler den med private virksomheder om endnu 12 millioner, men der mangler stadig mellem 40 og 60 millioner kroner, før budgettet lever op til de omfangsrige planer. 
Med de tolv rådgivere på plads begynder INDEX: at vende blikket ud mod verden, og næste skridt bliver at finde udenlandske sponsorer og investorer, der vil lægge penge i projektet. 
»Det bliver en udfordring at finde penge, fordi vi stadig ikke er en mærkevare. Men vi har fået nogle rigtig gode kontakter, og det går i den rigtige retning«, siger Rasmus Wiinstedt Tcherning, direktør med fokus på finansiering og markedsføring.
