Title: Højre_om
Date: 2003-11-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN HØJREBØLGE med nationalistiske over- og undertoner, der kan ses rulle igennem mange europæiske lande, ramte søndag også Kroatien. Ved parlamentsvalget sejrede Det Kroatiske Enhedsparti, HDZ, klart, mens socialdemokraterne og dets koalitionspartnere, der har haft regeringsmagten de sidste fire år, gik tilbage og sandsynligvis må slippe tøjlerne. 
Lad os lige genopfriske, at HDZ var det nationale parti, der med afdøde Franjo Tudjman som ubestridt leder erklærede Kroatien selvstændigt for 12 år siden. Det udviklede sig til en udemokratisk, nationalistisk og korrumperet bevægelse, der undertrykte den demokratiske opposition og i ly af krigen gennemførte en etnisk udrensning af 250.000 kroatiske serbere fra de såkaldte Krajinaprovinser. Der blev her begået alvorlige krigsforbrydelser, som en række ledende officerer og politikere siden er blevet både anklaget og dømt for ved domstolen i Haag. Var Tudjman ikke død, ventede en sigtelse også mod ham. 
FOR FIRE år siden vendte et flertal af kroaterne ryggen til HDZ. Den liberale Stjepan Mesic blev præsident og socialdemokraten Ivica Racan ministerpræsident i en centrum-venstre-koalition. Der er sket fremskridt, selv om ledighed og fattigdom stadig gennemsyrer samfundet. Alle økonomiske pile peger opad. Kroatien er igen blevet et søgt turistmål. Reformer for at blive værdig til at søge om EU-medlemskab er på vej. Men et sæt forhindringer står tilbage. 
Samarbejde med domstolen i Haag halter fortsat. Og trods højtidelige aftaler lægges der stadig hindringer i vejen for, at de fordrevne serbere kan returnere. 
I mellemtiden har HDZ været igennem en foryngelseskur. Ivo Sanader blev partiformand og fik udrenset en række af de mest forstokkede og korrupte nationalister. Han erklærede, at partiet gik fuldt og helt ind for både medlemskab af EU og NATO og var villig til at gennemføre de nødvendige demokratiske reformer. Men talsmænd for EU har udtrykt betydelig skepsis, om man nu kan tro på, at partiet har lagt gamle uvaner bag sig. I valgkampen har både Sanader og hans kolleger brugt en hadets og uforsonlighedens retorik, som ikke lover godt. 
Der forestår sikkert lange og svære forhandlinger om at få en ny regering på plads, men processen med at få indlemmet landet i EU har ved valget lidt et tilbageskridt, som desværre også kan få følgevirkninger for andre lande på Balkan.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
