Title: Højere_billetpriser_truer_teaterlivet
Date: 2002-02-13
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Billetpriserne i dansk teater får næste år et hak opad, og det kan få store konsekvenser for teaterlivet. 
 Resultatet kan blive et svigtende billetsalg, store økonomiske problemer i landets teaterforeninger, som hvert år formidler en halv mio. billetter, og nedgang i aktiviteterne på turnéteaterne.
Vil aflyse aftaler
Teaterforeningerne ønsker i øjeblikket at genforhandle eller annullere allerede indgåede aftaler med turnéteatrene. 
 Kulturminister Brian Mikkelsen (K) vil spare halvdelen, eller fem mio. kr., på næste sæsons støtte til teatrenes abonnementsordninger. 
 For en voksenbillet betyder det en stigning på 10 kr. pr. billet, og følger amter og kommuner efter med lignende besparelser, bliver stigningen på det dobbelte. Ministeren er indstillet på det følgende år helt at fjerne støtten til abonnementsordningen, og han har tidligere i Politiken sagt, at billetstøtteordningen har mistet sin relevans - publikum kommer i teatret under alle omstændigheder, hvis kvaliteten ellers er i top.
'Markedet kan bære'
Den holdning deler formanden for Danmarks Teaterforeninger (DTF), Ole Honoré, ikke. 
 Han mener, at billetpriserne rundt i landet i forvejen ligger så højt, som markedet kan bære, og dyrere billetter vil føre til et fald i teaterinteressen. 
 I DTF har man regnet på tallene, og for en familie på fire indebærer ministerens besparelse, at et typisk abonnement på seks forestillinger på en sæson bliver 1.200 kr. dyrere for den pågældende familie. 
 Og sættes billetprisen ikke op, når teaterforeningerne mister halvdelen af tilskuddet fra det offentlige, betyder det et tab på mellem 4.000 og 8.000 kr. pr. forestilling - eller mellem 50.000 og 70.000 kr. pr. forening pr. sæson, afhængig af aktiviteterne.
Må opsige kontrakter
»Det har ingen af dem råd til«, siger Ole Honoré. »Med kort varsel fjerner man halvdelen af statstilskuddet til teaterforeningerne, der for længst har lagt repertoire for næste sæson og med økonomien i balance. 
 Foreningerne kunne ikke forudse denne situation, som de heller ikke har ansvar for, og derfor har vi sagt til foreningerne, at såfremt turnéteatrene ikke kan acceptere en prisnedsættelse på hver enkelt forestilling, så må foreningerne sige kontrakterne op«. 
 Det overvejer en række af landets 75 teaterforeninger allerede.
Vil se tiden an
Waage Sandø, chef for Det Danske Teater, som er langt den største turnéteaterproducent i Danmark, frygter også for fremtiden, men han har indtil videre bedt teaterforeningerne se tiden lidt an. 
 »Vi kender ikke effekten af at sætte billetpriserne op, men det bliver problematisk, hvis de producerende teatre skal løse problemet ved at sætte forestillingsprisen ned. Det vil gå ud over driftsbudgettet, og hvis det bliver resultatet af ministerens udspil, får vi et millionunderskud næste år på Det Danske Teater. Derfor håber vi også, at ministerens beslutning står til at ændre«, siger Waage Sandø, der har valgt at holde teaterforeningerne fast på de indgåede kontrakter. 
 »Ellers bryder al planlægning og økonomi sammen. Men jeg kan godt forstå deres frygt«, fastslår Det Danske Teaters chef.
'Brian er inkonsekvent'
Ole Honoré, DTF: 
 »Vi finder kulturministerens udspil inkonsekvent. Han støtter de store producerende turnéteatre som Den Jyske Opera og Det Danske Teater med 25 mio. kr. om året, og samtidig sparer han tre mio. på abonnementsordningen hos disse teatres aftagere. Det er helt uforståeligt, når han samtidig hævder, at han vil gøre en masse for kulturlivet ude i provinsen. I værste fald risikerer vi, at med en ny teaterlov på plads om måske halvandet år er tre fjerdedele af teaterforeningerne lukket. Og så er det for sent at tænke på denne væsentlige del af provinsens teaterliv«. 
 Ole Honoré gør i en henvendelse til Folketingets Kulturudvalg opmærksom på, at teaterforeningernes tilskuerantal på en halv mio. danskere ligger på linje med Det Kgl. Teaters. Men mens teaterforeningerne i samlet offentligt driftstilskud får mellem seks og otte mio. kr., modtager Det Kgl. Teater 370 mio. kr.
