Title: Højklasse_i_Viborgs_mal
Date: 2001-04-08
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Budapest
Politiken mandag:
Susanne Munk Lauritsen fik i går forlænget sin håndboldkarriere, da Viborg spillede sig i Champions League-finalen, og det havde den 33-årige målvogter selv stor andel i. Fra kampens start nærmest lyste det ud af Susanne Munk Lauritsen, at hun drømmer om at slutte karrieren med en sejr i den mest eftertragtede klubturnering. 
Den tidligere landsholdsspiller mere end levede op til den præstation, hun leverede i Viborgs første kamp mod det ungarske storhold, og det var tydeligt, at Ferencvaros' skytter havde respekt for den danske målvogter. 
»Jeg tror, det er fordi jeg får en god start. Og der er ikke noget bedre for en målvogter end at føle, at skytterne har respekt og lidt for stor respekt for en, for så får man det psykologiske overtag«, sagde Susanne Munk. 
Hun startede kampen med en håndfuld gode redninger, og der skulle gå mere end syv minutter, før Ferencvaros fik scoret for første gang. Viborg-spilleren fortsatte det fremragende spil i resten af halvlegen og var uden tvivl stærkt medvirkende til, at hjemmeholdet kun havde scoret ni mål, da de to hold gik til pause. 
Efter kampen stod hun med det velkendte store smittende smil og var glad for at være i sin anden Champions League-finale. 
»Jeg havde nok siddet og småtudet lidt, hvis vi var blevet slået ud. Det her kan ikke være flottere«, sagde Susanne Munk Lauritsen, der i starten af anden halvleg blev erstattet med Heidi Tjugum. 
Men det gav ikke hjemmeholdets fans grund til at juble. Den norske keeper viste ligesom sin danske kollega verdensklasse og snuppede blandt andet fire straffekast. 
»Jeg synes, det er fedt at spille i en hal, hvor alle er imod en. Man skal ingenting vise, og der er ikke noget pres«, sagde Heidi Tjugum, der er ked af, at Susanne Munk Lauritsen har valgt at stoppe. 
»Vi er det ultimative par - det har vi i hvert fald følelsen af selv. Når vi er på det her niveau, så er der kun tre målmænd i verden, der er så gode«, sagde Tjugum og pegede på hendes landsmand Cecilie Leganger som den tredje. 
Træner Ulrik Wilbek var heller ikke i tvivl om de to kvinders betydning. 
»Vores målmænd er tre gange så gode som deres. De er den helt store forskel på de to hold«, lød det rosende fra Viborg-træneren.
