Title: Højere_fart,_større_bøder_og_gode_rad
Date: 2003-02-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

VK-regeringen vil sætte farten på nogle motorveje op til 130 kilometer i timen, give fartbøderne et ordentligt hak - 160 km/t på motorvej kommer op på 3.500 kr. - og starte trafiksikkerhedskampagner til 14-15 mio. kr. 
Baggrunden for en debat i Folketinget tirsdag om trafiksikkerhed var den sørgelige, at antallet af trafikdræbte i 2002 var 459 mod 431 i 2001. 
En udvikling stik imod målsætningen fra Færdselssikkerhedskommissionen om at nå ned på 300 i 2012. 
Justitsminister Lene Espersen (K) erkendte, at antallet af dræbte og kvæstede er for højt og var enig med resten af ordførerne om, at danskerne har »en elendig trafikkultur, som der skal arbejdes meget med. Vi må tage fløjlshandskerne af over for den måde, vi opfører os over for hinanden på i trafikken«. 
Tidligere trafikminister Jacob Buksti (S) talte om »dobbeltmoral og hykleri«, når regeringen vil sætte hastigheden på motorveje op og samtidig forbedre trafiksikkerheden. »Antallet af dræbte vil alt andet lige stige med to til tre flere om året«. Jann Sjursen (KrF) kaldte regeringens linje »virkelighedsflugt«, og den radikale Martin Lidegaard talte om »lapperier«. 
Lene Espersen sagde, at forslaget om at hæve fartgrænsen gør det nødvendigt med nye trafikkampagner, og hun vil gennemføre kampagner til 14-15 mio. kr. via Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
Der kommer kampagner for at bruge sele, holde hastighedsgrænserne og de nye regler på motorveje - bl.a. skal bilister give tegn, når de skifter kørebane. 
»Hvis man vil have højere hastighed, må der mere focus på trafiksikkerheden«, sagde hun og regner også med, at »kampagnerne virker«. 
Hun henviste også til, at der i regeringens trafikinvesteringsplan er halvanden mia. kr. til bl.a. at fjerne »sorte pletter«. 
Debatten var ønsket af oppositionspartierne, men de to regeringspartier og Dansk Folkeparti fik vedtaget en udtalelse, der blot pålægger regeringen om inden 1. oktober at komme med en redegørelse om indsatsen for at reducere antallet af dræbte i trafikken.
