Title: Højskoler_pa_randen_af_konkurs
Date: 2003-01-02
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Danmarks 83 højskoler er meget kreative i deres forsøg på at få flere elever. Alligevel bliver en ud af ti tvunget til at opgive ævred i den kommende tid, vurderer Højskolernes Hus. 
 Siden midten af 1990'erne er antallet af elever nemlig faldet med en tredjedel, uden at antallet af skoler er reduceret tilsvarende.
Otte til ti skoler må lukke
»Det betyder, at otte til ti højskoler må lukke, hvis ikke antallet af elever øges. Eleverne kommer igen om fem til seks år, viser prognoserne, men spørgsmålet er, om skolerne kan holde så længe«, siger Erik Lindsø, informationschef i Højskolernes Hus. 
 Årsagen er ikke kun, at ungdomsårgangene er blevet mindre, men også at det er blevet sværere at få støtte til et ophold, som gennemsnitligt har en egenbetaling på 1.000 kroner om ugen.
Flere på efterskole
Den tidligere regering fratog retten til dagpenge under højskoleophold, mens den nuværende regering lukkede Den Frie Ungdomsuddannelse sidste år og dermed muligheden for at få et ophold på SU. 
 Samtidig har flere unge i dag været på efterskole, og det afholder ofte forældrene fra at bekoste endnu et skoleophold. 
 »Kreativiteten er stor rundt omkring, og man gør sindssygt mange ting rundt på højskolerne, for at højskoledriften kan løbe rundt, men det katastrofale er, at selv højskoler med fulde huse har det svært«, siger Louis Mogensen, formand for Højskolernes Forening.
Halvdelen af skolerne havde underskud
Den langvarige krise betyder, at økonomien nu er så presset, at over halvdelen af højskolerne kom ud med et underskud i år 2001. 
 Femten af dem er tilmed stærkt forgældede og fem af dem i en sådan grad, at gælden overstiger værdierne, viser en gennemgang af skolernes økonomi fra Undervisningsministeriet.
Drøm om at blive fritaget for grønne afgifter
Højskolerne modtager årligt omkring 500 millioner kr. i tilskud fra staten, hvoraf nogle bliver udløst af antallet af årselever. 
 »Det er min drøm, at man ville fritage folkeoplysningsskoler for grønne afgifter. Det ville give ellers velfungerende skoler lidt luft og betyde, at det udskilningsløb, vi står over for nu, vil blive mere reelt«, siger Louis Mogensen.
