Title: Højre-religiøs_skole_abner_i_Thisted
Date: 2002-08-28
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskovog Mona Samir Sørensen

Endnu en fundamentalistisk kristen friskole er netop åbnet i Danmark. Skolen i Thisted er den syvende danske friskole, som underviser efter det omstridte amerikanske system Accelerated Christian Education (ACE), der integrerer Bibelens ord i alle fag og lærebøger. 
 Friskolen Thy åbnede efter sommerferien, og de første 27 ud af 40 elever har allerede sat sig på skolebænken. Skolen er tæt knyttet til det højrereligiøse Bibel- og Missionscentret, og skolens leder, Henning Lynge, er aktiv i centret. 
 Thy Friskole er den seneste i den ekspansion af ACE-skoler i Danmark, som skoleleder Ib Mogens Johansen fra Gideonskolen er hovedmand bag. Han etablerede den første danske ACE- skole i 1992, og der er nu syv ACE-skoler i Jylland, på Sjælland og i København. 
 Ib Mogens Johansen kontrollerer også de bibeltro lærebøger, som bruges i Thisted og de andre ACE-skoler i Skandinavien. Det sker via organisationen Christian Education Scandinavia, som har adresse på Gideonskolen.
10.000 skoler
Det fundamentalistiske undervisningssystem er udviklet af den kristne højrebevægelse i USA, og lærebøgerne er standardiseret og stort set ens på alle de mere end 10.000 skoler rundt om i verden. 
 På Gideonskolens adresse bliver de amerikanske lærebøger oversat, trykt og distribueret videre. 
 Ændringer af lærebøgerne skal desuden godkendes af Ib Mogens Johansen. Men hverken Ib Mogens Johansen eller Henning Lynge ønsker at udtale sig til Politiken om lærebøgernes indhold eller den nye skole i Thisted.
Debat i Norge
I Norge har lærebøgerne skabt en intensiv debat, hvor også kristne organisationer har kaldt materialet for »autoritært, fordomsfuldt og gammeldags«. 
 Desuden har det norske Ligestillingsråd flere gange skarpt kritiseret ACE-materialet, fordi eleverne lærer, at faderen er familiens overhoved, mens moderen er underordnet. 
 Det hedder for eksempel, at »en ægtemand skal adlyde Gud. En hustru adlyder Gud, når hun respekterer ægtemanden«. 
 Mens skolerne i Danmark bruger de amerikansk-inspirerede lærebøger, så har flere norske kristne friskoler enten droppet eller revideret lærebøgerne efter den offentlige kritik.
Ud med Darwin
Desuden lægger de danske ACE-skoler ikke skjul på, at »vi giver ikke Darwin og hans evolutionsteori nogen kredit«, som Ib Mogens Johansen tidligere har udtrykt det over for Politiken. I stedet fremlægges skabelsesberetningen i Bibelen som den sande beretning. 
 SF har nu bedt undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) om generelt at vurdere indholdet i ACE-lærebøgerne. 
 Friskoleloven blev strammet i maj i år. Med stramningen blev det blandt andet ulovligt, hvis »en skoles undervisning ikke respekterer lighed mellem kønnene eller i øvrigt udviser intolerance over for andre holdninger end dem, skolen bygger på«.
Nørrebro-skole under tilsyn
En anden ACE-skole, Samuelskolen på Nørrebro i København, blev i sidste uge sat under skærpet tilsyn af Undervisningsministeriet, efter at Politiken beskrev, hvordan børnene på skolen udsættes for vækkelsesmøder, tungetale samt dårlige undervisningsforhold. 
 I Thisted Kommune er man dog ikke foruroliget over den nye ACE-skole. 
 Formanden for børne- og kulturudvalget, Kristian Kristensen (S), erkender, at udvalget ikke har drøftet skolen på noget tidspunkt. 
 »Vi er tolerante heroppe i Thy. Hvis nogen synes, at deres skole er bedre, er det i orden med mig, selv om jeg vil foretrække, at de valgte folkeskolen. Jeg har ikke noget imod, at skolen er religiøs. Det væsentlige er, at børnene lærer det, de skal«, siger Kristian Kristensen.
