Title: Højreekstremistisk_vold_optrappet_i_Tyskland
Date: 2001-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Den højreekstremistiske vold i Tyskland tager til, og der blev sidste år registreret knap 1000 voldstilfælde, hvor højreradikale var involveret. Det var en stigning på 34 pct. i forhold til året før. Rapporten om den stigende vold kommer på et tidspunkt, hvor bestræbelserne på at få forbudt det højreradikale Nationale Demokratiske Parti (NPD) er på vej ind i en afgørende fase. 
Både parlamentet og Forbundsrådet, hvor delstatsregeringerne er repræsenterede, anmodede fredag formelt forfatningsdomstolen om at få forbudt det yderliggående parti, som har mange skinheads og nynazister blandt dets medlemmer. Den tyske forbundsregering anmodede allerede i januar forfatningsdomstolen om at tage stilling til et forbud mod partiet. 
»De selvstændige anmodninger fra parlamentet og delstaterne betyder, at regeringen nu vil forstærke indsatsen for et forbud«, sagde talsmænd for den rød-grønne regering fredag. Tæt på forbud
 Samtidig erklærede formanden for Forbundsrådet, Kurt Beck, sig overbevist om, at NPD vil blive forbudt. Kampen mod de højreradikale grupper var fredag også til debat i parlamentet, og de regerende socialdemokrater betonede, at der må gøres mere for at give unge forståelse for det moderne demokrati. 
 Den socialdemokratiske parlamentariker Sebastian Edathy udtrykte bekymring over, at en tredjedel af NPDs medlemmer er mellem 16 og 25 år gamle. Under debatten advarede den tidligere CDU-leder Wolfgang Schäuble mod at give de højreekstreme kræfter for megen opmærksomhed. 
 Den socialdemokratiske indenrigsminister, Otto Schily, har i en kommentar til rapporten om den tiltagende vold opfordret alle i Tyskland til at påtage sig et større personligt ansvar og lade være med at vende sig bort, når udenlandske studerende bliver truet, når hjemløse bliver forfulgte, når jødiske kirkegårde bliver vandaliserede, eller når offentlige steder gøres usikre af højreekstremister. Populær blandt skinheads
 De tyske myndigheder anslår antallet af voldsberedte højreekstremister til cirka 9.700 - hvoraf de fleste bor i de nye delstater i det tidligere DDR. Ifølge Schily er overvågningen af højreekstremisters aktiviteter i dag den vigtigste opgave for den indenlandske efterretningstjeneste. 
 Der var i 2000 registreret 50.900 højreekstremister i Tyskland. 70 pct. af dem var organiseret i politiske partier som NPD, Republikanerne og Den Tyske Folke Union (DVU). 
Medlemsskaren i NPD, som har en særlig appel til unge skinheads, er steget fra 6000 til 6500. Partiet fortsætter en kampagne, som det kalder 'kampen om gaderne'.

