Title: Høj_kørte_frem_i_ønskeposition
Date: 2003-08-12
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

I en prangende publikumskulisse, som i den lummerhede nordjyske sommer både i omfang og begejstringsintensitet fremmanede minder om de jubelfyldte Bjarne Riis-dage for ikke så længe siden, eksploderede Post Danmark Rundt-premieren. 
Det blev et på én gang forbløffende og forudsigeligt festfyrværkeri af begivenheder, der må have overbevist selv den mest sortseende skeptiker om, at det sejlivede cykelskuespil udført af førsteklasses aktører rummer et uudtømmeligt tiltrækningselement.
Titusinder på gaden
Hvor mange mennesker, der undervejs på de 155 km fra Skagen til Aalborg fulgte de 126 pedalatleters udfoldelser og skabte en ramme, der i bedste Tour de France-stil osede af forrygende folkefest, vil kun kunne være et gæt. 
Men så meget kan fastslås med sikkerhed, at de taltes i titusinder, og alt efter skøn er det så et spørgsmål, om det var nødvendigt at tage fingrene på den ene hånd eller begge hænder i anvendelse for at finde frem til det sandsynlige facit.
Irsk sejr
Ved målet i den nordjyske hovedstad kunne den 22-årige irer Mark Scanlon (AG2R) - juniorverdensmester i 1998 foran et af Italiens mest lysende håb Filippo Pozzato - modtage massernes hyldest. 
I tremands offensiven, som på det sidste par kilometer var etableret med basis i etapens afgørende udbrud på 14 ryttere, kunne han nemlig henvise Team faktas Michael Skelde og sin jævnaldrende tyske kollega Sebastian Lang (Gerolsteiner) til de sekundære placeringer.
Nyt bud på gevinst
De tre var otte sekunder foran deres tidligere følgesvende, og i det felt viste Frank Høj sig som den hurtigste, hvilket automatisk promoverer ham som det varmeste danske bud på en samlet topplacering i Post Danmark Rundt, for med den nærmeste store gruppe 2.05 min. bagude ser det ud til, at gårsdagens etape bød på en væsentlig forhåndsafgørelse. 
Foruden Skelde og Høj havde Team fakta også René Jørgensen med i front, og manager Peter Sejer Nielsen, der inden starten på etapen havde tilkendegivet, at han er så langt fremme i forhandlingerne med en sponsor, at han indenfor ganske kort tid er parat til at forelægge kontrakter for alle de ryttere, der indgår i fremtidsplanerne, kan således overbevise den ny bidragyder om, at investeringen er særdeles fornuftig.
'Min form er glimrende'
»Jeg føler, min form er glimrende, men lige netop på denne etape kunne jeg godt have ønsket mig, at benene havde været lidt bedre. Det gik meget tungt i perioder, og mod slutningen havde jeg ikke overskud til at angribe. Men med det forspring vi oparbejdede til resten af feltet, tegner mine muligheder lovende nu. Sebastian Lang bliver imidlertid uhyre farlig, fordi han er stærk på en enkeltstart«, siger Frank Høj. 
Han er nr. 8 sammenlagt med et minus på 18 sek. til Scanlon og under normale omstændigheder er klart den bedste temporytter af de tre Team fakta-folk.
Formidabel underholdning
Hovedpersonerne i det fascinerende cykelshow forstod fra første færd at dokumentere, at de overlader ferielivets fornøjelser til de talrige tilhængere, for under krævende klimatiske betingelser - først og fremmest den voldsomme vind, men også varmen - diskede de op med formidabel underholdning. 
Ganske vist stemte det næppe overens med forventningerne hos flertallet af tilskuerne, at Danmarks stærkeste professionelle cykel- mandskab Team CSC var sparsomt repræsenteret i front. 
For tilkendegivelserne langs landevejene udsendte solide signaler om, at Riis-tropperne efter det overdådige Tour de France-felttog nu også bare havde at vise formatet på hjemmebane.
Kun Dean var med fremme
Men sådan skulle det ikke gå, for kun Julian Dean kæmpede sig med i første række, da der efter ca. 50 km blev trådt an i den heftige sidevind. 
Forude lå på det tidspunkt Team Post Danmarks Glenn Bak og belgieren Jehudi Schoonacker (Vlaanderen), men i en håndevending fik de 14 tilslutning, og i den hidsige kamp om positionerne i sidevindsræset røg Bak af. 
Han havde imidlertid vundet dagens eneste bakkespurt og erobrede således førertrøjen i i den kappestrid. Foruden Team fakta havde også AG2R tre mand med i fremstødet, Michael Ramussen - endnu et bevis på, at der er noget spændende i vente fra hans side i den resterende del af sæsonen - var ledsaget af Rabobank-holdkammeraten Matthew Hayman, og selv om samarbejdet ikke konstant var optimalt, rakte det til at holde forfølgerne på afstand. 
Bagude var det først og fremmest CSC der jagtede, men efter at det en overgang så ud til, at hullet kunne lukkes, voksede forspringet igen, og nåede op på 2.05 min. i mål.
