Title: Høj_fart_skal_koste_kørekort
Date: 2003-07-24
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Hanne Fall Nielsen

Mere end 110 kilometer i timen på en almindelig landevej, hvor fartgrænsen er 90 kilometer i timen, skal fremover koste bilisten i den hurtige bil frakendelse af kørekortet. 
Et flertal i Folketinget er efter denne uges voldsomme trafikulykker med mange dræbte og kvæstede indstillet på at straffe overtrædelser af hastighedsgrænserne langt hårdere.
Går efter kørekortet
Fra næste forår indføres hurtigere frakendelse på motorveje, når bilisterne får lov at køre 130 kilometer i timen på disse strækninger. De nye, skrappe regler, hvor en overskridelse på 23 procent af hastighedsgrænsen koster kortet, skal udvides og gælde på det øvrige vejnet, mener flertallet. I øjeblikket skal en bil køre mere end 70 procent for stærkt, før kørekortet er i fare. 
»Vi skal gå efter kørekortet, for det har bilisterne virkelig respekt for. Selv store bøder har ikke en tilstrækkelig fartdæmpende virkning«, siger René la Cour Sell, direktør i Rådet for Større Færdselssikkerhed, som henviser til, at andre lande slår hårdere ned på fartbøller.
Synderne skal straffes
Regeringen har hidtil afvist at udbrede de skrappe sanktioner til hele vejnettet, men den konservative retsordfører, Helge Adam Møller, ser nu et behov for at straffe fartsyndere både på lange, lige landeveje og i byområder hårdere. 
»Vi skal sænke grænserne for, hvornår kørekortet skal inddrages. Det skal kunne mærkes, hvis man kører for hurtigt«, siger han og opfordrer Færdselssikkerhedskommissionen til at udarbejde et helt konkret forslag til nye sanktioner, der både omfatter betinget og ubetinget frakendelse af kortet. 
»Vi skal have en differentieret model, fordi grænsen på 23 procent nogle steder kan være for hård. En bil, som klokken tre om natten kører 37 kilometer i et område med 30 kilometers begrænsning, skal efter min mening ikke miste kørekortet«, siger Helge Adam Møller.
Frankrig i front
Også Karsten Nonbo (V), der er formand for Færdselssikkerhedskommissionen, støtter den nye, hårde linje. 
»Vi skal tage kørekortet fra mange flere. Det, vi har vedtaget for motorvejene, skal også gælde for alle andre veje«, siger Nonbo, som ikke lægger skjul på, at han »internt i partiet har haft et helvedes arbejde med at få de andre til at tolerere ideen«. 
Oppositionen i Folketinget har længe været fortaler for ideen om at straffe for høj fart hårdere, og Socialdemokratiet, SF, Kristeligt Folkeparti, de radikale og Enhedslisten har foreslået en skrappere politik. 
»Fart dræber. Høj fart er den største og farligste trafiksynder, og derfor skal der slås hårdt ned på det«, siger retspolitisk ordfører Sandy Brinck (S). 
I Frankrig har en offensiv og hård indsats over for trafikforseelser og uopmærksomme bilister reduceret antallet af trafikulykker markant. Et af instrumenterne har været frakendelse af kørekortet, hvis speedometeret viser mere end 30 kilometer over fartgrænsen.
