Title: Højesteret_Bortvisning_var_berettiget
Date: 2004-02-03
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Finansforbundet vandt i går en knusende sejr over den tidligere sekretariatschef Jørgen Borre Larsen, der blev fyret, fordi han ikke fortalte forbundet om aktiekøb i RealDanmark kort før fusionen med Danske Bank i oktober 2000. 
 I en meget kortfattet dom stadfæstede Højesteret den kendelse, Østre Landsret afsagde sidste år, og som var en klar afvisning af Borre Larsens krav om en erstatning på 1,3 mio. kr. 
 »Det er en dårlig dag for mig, men også for andre arbejdstagere, for dommen udvider arbejdsgivernes adgang til at bortvise medarbejdere. Men jeg må konstatere, at slaget nu er tabt«, siger Jørgen Borre Larsen, der efter eget udsagn har spenderet omkring 350.000 af egen lomme på sagsomkostninger. 
 Med dommen er der nu sat punktum for en del af det insiderkompleks, der udspringer af den store finansfusion i oktober 2000.
En sag om loyalitet
Finansforbundets formand, Allan Bang, glædede sig i går over, at Højesteret vurderede sagen på samme måde som Østre Landsret. 
 »For mig har sagen handlet om loyalitet. Jeg er glad for, at domstolene er enige i, at samarbejdet med Jørgen Borre Larsen ikke kunne fortsætte, fordi han ikke havde fortalt mig om aktiekøbene. Med Højesterets afgørelse er det nu på tide, at vi lægger sagen bag os og ser fremad«, siger Allan Bang.
Selv på anklagebænken
Helt lægge sagen fra sig kan forbundsformanden dog ikke. 
 Han er fortsat selv part i en verserende sag, der udspringer af finansbrylluppet i 2000. Sammen med et tidligere medarbejdervalgt bestyrelsesmedlem i RealDanmark Knud Grøngaard er han tiltalt for at have videregivet fortrolige oplysninger om fusionen mellem Danske Bank og RealDanmark. 
 Den stærkt principielle sag er sendt til udtalelse ved EF-domstolen, og da en afgørelse først ventes om et års tid, går der lang tid, før retssagen begynder i Østre Landsret. 
 »Den sag ser desværre ud til at blive en meget lang historie. Så vidt jeg har forstået, kan der gå et år, før EF-domstolen er klar med en afgørelse, og først derefter kan sagen blive berammet herhjemme«, siger Allan Bang. 
 Jørgen Borre Larsen driver i dag egen virksomhed med rådgivning af virksomheder, der vil eksportere til Frankrig.
