Title: Høj_fart_koster_en_milliard
Date: 2003-04-08
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Skatteborgerne kommer til at betale mere end en milliard kroner for at få lov at køre 130 km/t på de danske motorveje. Det bliver prisen, hvis regeringen gennemfører de sikkerhedsmæssige forbedringer, Vejdirektoratet anbefaler, når fartgrænserne på motorvejene bliver sat op fra 110 til 130 km/t. 
 Det viser en udregning, Politiken har foretaget på baggrund af oplysninger om priser fra rapportens medforfatter, civilingeniør og trafiksikkerhedsrevisor Per Bastholm Mathiasen, fra det rådgivende ingeniørfirma Carl Bro Gruppen.
Svensk model
Det svenske vejforskningsinstitut VTI har skabt en model, der regner ud, hvor mange flere døde og kvæstede højere fart fører med sig. 
 Hvis gennemsnitshastigheden på danske motorveje stiger fra i dag 118 til eksempelvis 124 km/t, vil konsekvensen ifølge modellen være ekstra ni dræbte og 64 kvæstede. 
 På samme måde fremgår det af Vejdirektoratets rapport, at »højere hastighed øger ulykkesrisikoen og ulykkernes alvorlighed«. Derfor er en række tiltag nødvendige for at gøre motorvejene klar til nye fartgrænser. Tre af dem er asfalterede midterrabatter, autoværn i midterrabatten samt nødspor.
Autoværn koster en million pr. kilometer
Ifølge Per Bastholm Mathiasen koster asfalterede midterrabatter og autoværn førstnævnte rundt regnet en million kroner per kilometer, mens kilometerprisen for nødspor er den dobbelte. 
 Vejdirektoratet har ikke offentliggjort præcise tal for, hvor mange kilometer det drejer sig om, men ifølge landkort i rapporten er strækningerne henholdsvis omtrent 900 kilometer, 100 kilometer og 100 kilometer lange. Det giver en samlet pris på cirka 1,2 milliarder kroner. Hertil kommer udgifter til blandt andet at øge politikontrollen, ombygge kryds og ramper samt udrette skarpe kurver.
»Uhyre uheldigt«
René la Cour Sell, direktør i Rådet for Større Færdselssikkerhed, mener, at de penge kunne bruges langt bedre til eksempelvis at etablere autoværn på landevejene, hvor hvert andet trafikuheld sker. 
 »Det gigantiske beløb viser med al tydelighed, at det er uhyre uheldigt, at regering og befolkning er så forhippet på højere fartgrænser«, siger han.
Rystet over beløb
Trafikpolitisk ordfører Martin Lidegaard (R) er rystet over beløbet, som »bekræfter hans værste anelser«. 
 »Regeringen er parat til at acceptere flere lemlæstede på motorvejene og er samtidig villig til at bruge over en milliard kroner på at leve op til sine egne populistiske udmeldinger om højere fartgrænser. Det er absurd og kan få alvorlige konsekvenser - ikke bare for de ekstra dræbte og kvæstede, men også for hele trafikinvesteringen i Danmark«, siger han.
V vil have præcis analyse
Karsten Nonbo (V), formand for Færdselssikkerhedskommissionen og medlem af Folketingets Trafik- og retsudvalg, mener, at rapporten skal suppleres af en mere præcis analyse af de enkelte strækninger. 
 »Jeg kan ikke forestille mig, at det i sidste ende bliver nødvendigt at gennemføre alle de tiltag, Vejdirektoratet anbefaler for at hæve fartgrænsen til 130 km/t. Derfor vil jeg ikke gå ind i en debat om, hvad det vil koste«, siger han. 
 Det har ikke været muligt at få justitsminister Lene Espersens (K) kommentar til de priser, Politiken har regnet ud. Heller ikke forfatteren til rapporten, specialkonsulent Søren Fogh i Vejdirektoratet, ønsker at udtale sig - han henviser til Justitsministeriet.
