Title: Højt_spil_uden_joker_i_Beograd
Date: 2001-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Beograd
Politiken mandag:
Slobodan Milosevic var limen, der holdt de 18 partier i den serbiske reformbevægelse, DOS, sammen. 
Nu sidder den tidligere så magtfulde og intrigante ekspræsident i enecelle i Holland, og nu er den jugoslaviske præsident Vojislav Kostunica og den serbiske ministerpræsident Zoran Djindjic nødt til at finde en løsning på Serbiens forhold til den anden jugoslaviske delstat, Montenegro, og alle de nødvendige økonomiske reformer. 
I dag vil præsident Kostunica prøve at få fælles fodslag i DOS, der stadig kalder sig Serbiens Demokratiske Opposition, selv om gruppen er i regering. Præsidentens eget parti, DSS, har i protest mod udleveringen af Milosevic dannet sin egen gruppe i det serbiske parlament. 
Djindjic lod i weekenden forstå, at magtbalancen i DOS kan justeres ved udnævnelse af nye ministre. Da DOS kom til magten efter demonstrationerne 5. oktober, blev regeringen gjort mindre, så for eksempel kan en sportsminister igen komme på tale. Serbiens albanske og muslimske mindretal kan også få ministre uden portefølje. 
Den serbiske ministerpræsident regner med, at protesterne over udleveringen vil forstumme, når det går op for partierne i DOS, hvad der kommer af økonomisk hjælp fra udlandet: »Fordelene opvejer ulemperne«. 
Problemerne i DOS er kun forpostfægtninger i forhold til de sonderinger med montenegrinske partier, Kostunica tager hul på i morgen. »Det jugoslaviske forbund er i krise, og vi er nødt til at komme op med en ny forfatning«, indrømmede Djindjic i tysk tv. 
I første omgang drejer det sig om at lappe den jugoslaviske regering sammen. Det lille montenegrinske folkesocialistiske parti, SNP, forlod regeringen i protest mod udleveringen af Milosevic, og den har herefter ikke flertal. Muligvis kan SNP lokkes tilbage i regeringen igen, måske vil den støtte en mindretalsregering. 
SNP og et andet lille montenegrinsk socialistparti, SNS, vil strække sig langt for at opretholde den jugoslaviske forbundsstat. SNS er stolt over at være inviteret til sonderingerne. 
Det er uklart, hvor langt Kostunica vil gå. Han er tilhænger af den jugoslaviske forbundsstat, men en af hans rådgivere, Slobodan Samarzic, sagde i går, at Milosevic-forfatningen fra 1992 er et reelt problem. 
Udleveringen af Milosevic fortolkes nemlig af de montenegrinske politikere, der ønsker uafhængighed, som et skridt i retning af forbundets opløsning. »Nu tror Serbien heller ikke længere på det«, sagde Montenegros ministerpræsident Filip Vujanovic. Han stiler mod en »union af ligeberettigede og internationalt anerkendte stater«. 
Den serbiske regering har skyndt sig at forsikre, at tilsidesættelse af forfatningsrettens beslutning om at udskyde udleveringen til 12. juli kun skyldes, at dommerne alle er gamle Milosevic-tilhængere og derfor inhabile. 
Imens har modstanderne af udleveringen af Milosevic indkaldt til demonstration i Beograd i dag. DOS har brug for al den enighed og handlekraft, Kostunica og Djindjic kan stable på benene.
