Title: Højesteretsdom_udløser_25_millioner_kroner_i_erstatning
Date: 2001-10-13
Article Type: Økonomi
Author: De danske myndigheder må nu udbetale en samlet erstatning på 25 millioner kroner til 400 personer, der i første omgang fik afvist deres arbejdsskadesag på et forkert grundlag. 
Det er konsekvensen af en dom fra 1999, da Højesteret underkendte Den Sociale Ankestyrelse, som ulovligt havde indført en forældelsesfrist på fem år for arbejdsskadesager. 
 Dommen betød, at Arbejdsskadestyrelsen blev tvunget til at genoptage 1700 sager, som i første omgang var blevet afvist med henvisning til forældelsesfristen på fem år, som Ankestyrelsen indførte i 1996. Erstatning til 422
 Foreløbig har det resulteret i, at 422 personer har fået tilkendt erstatning, som de i første omgang blev snydt for. De får nu udbetalt, hvad der i gennemsnit svarer til 60.000 kroner per person fra Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og fra ulykkesforsikringsselskaberne, der dermed har fået en ekstraregning på i alt 25 millioner kroner. 
 Det endelig beløb kan blive endnu større. Mangler 400 sager
Arbejdsskadestyrelsen mangler nemlig endnu at færdigbehandle de sidste sager. Dertil kommer, at der stadig ligger knap 400 sager i styrelsen, som foreløbig ikke er blevet genoptaget, fordi personerne, der anmeldte skaden, ikke har reageret på tilbuddet om at få dem taget op igen. 
 Advokat Ulrik Rasmussen, der i sin tid anlagde og vandt sagen ved Højesteret, frygter, at der stadig er mange danskere, som går rundt med mulighed for at få erstatning uden at vide det. 
Det gælder blandt andet folk, som på forhånd opgav at få behandlet deres sag på grund af den ulovlige forældelsesfrist. Opgav på forhånd
»Jeg kender en socialrådgiver, som har fortalt mig om, at hun i en række tilfælde har sagt til folk, at de lige så godt kunne glemme at få erstatning, fordi der var indført en fem års forældelsesfrist. Hun syntes ikke, at de skulle belastes af en håbløs sag«, siger han til bladet Arbejdsmiljø. 
 Ulrik Rasmussen gætter på, at det drejer sig om lige så mange sager, som de helt præcist 1678 sager Arbejdsskadestyrelsen allerede har måtte genoptage. Han håber, at presseomtale kan gøre nogle af de pågældende personer klar over deres muligheder. 
 En stor del af sagerne handler om høreskader. Alene i 1998 afviste Arbejdsskadestyrelsen mere end 500 sager om høreskader på grund af den pludselig indførte forældelsesfrist. Høreskader og andre erhvervssygdomme tegner sig i alt for tre fjerdele af de 1700 sager, mens den sidste fjerdedel omhandler arbejdsulykker.

