Title: Høj_pris_i_Pisa_skal_skræmme_gæster_væk
Date: 2004-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Af Lisbeth Davidsen

Rom
Enhver ved, at tårnet i Pisa er verdensberømt, fordi det hælder. Men nu er prisen for at komme op i tårnet også kommet ud på et skråplan med det resultat, at kunderne flygter. 
Stive 15 euro koster indgangsbilletten til tårnet, og det svarer til 112 kroner. En hurtig omgang fingerregning viser, at en familie på fire skal af med næsten 450 kroner for at tage de 294 trin op til toppen.
Turister bliver væk
Prisen har givet turisterne noget at snakke om i billetkøen, som efterhånden er til at overse. 
Flere og flere - især italienske - turister vælger under højlydte protester at droppe ud af køen og nøjes med at bese seværdigheden fra jorden. Hvis de da ikke tramper demonstrativt hen mod deres dyrt parkerede biler uden så meget som at løfte blikket. 
Ifølge dagbladet La Repubblica skræmmer den høje pris ikke så mange af de udenlandske turister væk. Det er trods alt for dumt at lade sig bremse af 15 euro, hvis man er fløjet hele vejen fra Japan for at se det berømte tårn. 
Men de italienske familier, der i forvejen lider under vigende købekraft og løbske prisstigninger, nægter at betale. De kan ikke se logikken i at give 15 euro i Pisa, når det koster 8 euro at besøge Colosseum i Rom.
Masserne skal holdes væk
Men Pisas borgmester forsvarer sin by og sit tårn. Han siger til La Repubblica, at målet med den høje pris netop er at holde masserne på afstand. Målinger viser nemlig, at tårnet ikke kan tåle alle de fødder, der indtil for få år siden trampede op og ned ad trinene i den skrøbelige bygning fra middelalderen. 
Under en omfattende restaurering, der stod på fra 1989 til 2002 viste det sig, at tårnet hælder endnu mere faretruende end hidtil antaget. 
»Vi talte længe og indædt om, hvad vi skulle gøre. Nogle gik ind for at lukke tårnet helt for publikum. Men det mente andre ville være synd. Kompromiset blev, at prisen blev sat så højt op, at vi med vilje skræmmer nogle gæster væk«, siger borgmester Paolo Fontanelli til La Repubblica.
Dyr vedligeholdelse
Borgmesteren lægger også vægt på, at det koster en formue at vedligeholde tårnet og beskytte det mod fjender. Den skæve seværdighed i Pisa regnes nemlig for et af de mest udsatte mål for eventuelle terrorangreb mod Italien. 
Det er ikke World Trade Center, men det er et symbol på Italien: skævt, gammelt, eftertragtet. Og nu også umådeligt dyrt.
