Title: Højtlønnede_ser_stort_pa_lovbrud
Date: 2003-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Højtlønnede er mere tilbøjelige til at begå kriminalitet end lavtlønnede. 
En stor svensk undersøgelse med næsten 2.400 borgere viser, at folk med høje indkomster oftere ser stort på mindre lovovertrædelser som at køre for stærkt, snyde i skat, købe seksuelle ydelser og arbejde sort, end deres fattigere medborgere.
70% vil ansætte sort arbejdskraft
Eksempelvis svarer tre ud af fire adspurgte højtlønnede svenskere, at de kunne finde på at køre for stærkt. Kun hver anden lavtlønnede har samme tilbøjelighed. 
Endvidere indrømmer 70 % af de højtlønnede, at de kunne finde på at ansætte sort arbejdskraft mod 54% i den fattigere del af befolkningen. Og 22 % blandt de højtlønnede svarer, at de kunne finde på at snyde i skat - tallet er halvt så stort blandt lavindkomstgrupperne.
Højtlønnede fastsætter egne normer
Ifølge statistikeren Anders Lindholm, der er ansvarlig for undersøgelsen, der er offentliggjort på den svensk tv-station SVT, er konklusionen klar: 
»Accepten for hverdagskriminalitet er betydelig højere i højindkomstgruppen. Selv mener de ikke, at de har lavere moral - og i en lang række andre situationer har de heller ikke lavere moral. Men mange i højindkomstgruppen sætter egne normer. De har personlige og individuelle normer snarere end kollektive«, siger Anders Lindgren.
Fattige accepterer demonstrationer
Generelt er der flest indrømmelser, når talen falder på mindre lovovertrædelser i trafikken. Men også mere alvorlige forbrydelser synes at vække mindre forargelse blandt de rige end blandt de fattige. 
Således svarer seks procent af de adspurgte i højindkomstgruppen, at de kunne finde på at købe seksuelle ydelser af en prostitueret, hvilket er forbudt i Sverige - antallet er tre gange mindre i lavindkomstgruppen. Her er indrømmelserne dog så få, at man skal medregne en vis statistisk usikkerhed. 
Den eneste situation, hvor de fattige i højere grad end de rige erklærer sig beredte på at overtræde loven, er ved deltagelse i ulovlige demonstrationer, skriver SVT's netavis.
