Title: Højre_og_venstre_kan_enes_om_den_fede
Date: 2004-02-02
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

»Hash skal legaliseres«. 
Så klart lyder det budskab, som Enhedslistens folketingsgruppe og Venstres Ungdom (VU) sammen med flere andre organisationer melder ud i den nye forening Cannabisrådet. 
»Formålet er legalisering og oplysning om hash. Det bakker vi op om. Vores målsætning er den personlige frihed, og det vigtige er at skelne mellem hash og hårde stoffer og samle en stærkere front for legalisering«, siger formand for VU Claus Horsted.
Rygning forbudt under møderne
Rådet er så nyt, at det endnu ikke ligger fast, hvornår den første generalforsamling bliver holdt, men alt tyder på, at det bliver omkring 10. februar. Også Det Radikale Venstres Ungdom og Christianias Kulturforening har været med til at starte rådet, der har været planlagt siden efteråret. 
Efter måneders diskussion blev vedtægterne for rådet skrevet ned ved det første møde 19. januar. Selv om kampen går på at få legaliseret hash, så har rådet nedlagt forbud mod, at der bliver røget under møderne. 
Det blev der under det første møde, men efter ønske fra blandt andre Venstres Ungdom er det blevet forbudt, til dels fordi røgen og lugten sætter sig i tøj og næser.
Statskontrol
Ifølge Enhedslistens folketingsmedlem Line Barfod er den vigtigste grund til at legalisere hash, at det så kan blive statskontrolleret. 
»Dermed kunne det nemmere adskilles fra andre stoffer. Man kunne pålægge afgifter og oplyse om hash«, siger hun. 
Line Barfod er træt af en liberalistisk regering, som ikke fører liberal politik, og derfor har hun været med til at stifte rådet. Hun mener ikke, det er så underligt, at partiet Venstre også er repræsenteret i det nye råd. 
»Det kan være, at Venstres Ungdom ligesom os gerne vil være med til at føre en ordentlig liberal politik«, siger Line Barfod.
Skal ikke kobles til aktuel kamp
Selv om Folketinget fremlægger en handlingsplan for rydningen af Christiania her i begyndelsen af februar, er det ikke derfor, rådet bliver stiftet. 
For Cannabisrådet er det meget vigtigt, at kampen for fri hash ikke bliver koblet sammen med kampen for Christiania.
Ud af kriminalitet
Det nye råds holdning får opbakning fra flere fagfolk. 
Misbrugsekspert, psykiater Henrik Rindom mener, at der kun findes én løsning på hashproblemet. Det skal gøres lovligt. Det er den bedste måde at hjælpe de unge mennesker, der alt for tidligt kommer ud i et misbrug. 
»Hvis det bliver lovligt, kan det komme væk fra de kriminelle kredse, det florerer i nu. Staten ville kunne inkassere skattepenge. Men det vigtigste er, at man ville have meget nemmere ved at få fat i de unge mennesker, der får et misbrug i en tidlig alder«, siger Henrik Rindom, der konstaterer, at problemet er stort og har været støt stigende længe.
Fordobling af unge brugere
Antallet af unge piger mellem 16 og 19, der har røget hash, er fordoblet inden for de seneste ti år. 
For drengene er stigningen ikke lige så stor, men her ses en kraftig stigning i antallet af hashrygere. Det viser tal fra EU's Narkotikaovervågningscenter.
