Title: Højt_budget_til_digterfødselsdag
Date: 2001-02-21
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Hvis festligholdelsen af H.C. Andersens 200-års fødselsdag skal have et højt, kunstnerisk niveau, vil det koste omkring 250 mio. kr. Det vurderer Lars Seeberg, som nu gennem fire måneder har ledet sekretariatet, der skal koordinere de mange arrangementer i forbindelse med digterens jubilæum i 2005. 
»I Weimar markerede man sig som kulturby med Goethe som omdrejningspunkt, og hvis vi skal op på det niveau, vil det formentlig kræve 250 mio. kr., som skal skaffes over finansloven, gennem sponsorer og fonde og fra udlandet«, siger Lars Seeberg. 
Endnu har han ingen idé om, hvor stort sekretariatets endelige budget bliver, men det er et spørgsmål, han løbende drøfter med Kulturministeriet. 
»Hele vejen rundt oplever jeg, at der er bred forståelse for, at H.C. Andersens 200-års dag skal have høj prioritet, og at festligholdelsen skal have et vist niveau. Den forståelse er der, uanset om jeg taler med Kulturministeriet eller med fonde og sponsorer. Jeg tror også, at der er bred forståelse for, at dette arrangement kan man ikke bare tabe på gulvet«, siger Lars Seeberg. 
Hans formodning blev bekræftet i går, da Venstres kulturordfører Ester Larsen gjorde sig til talsmand for, at H.C. Andersens fødselsdag bliver gjort til en både national og international begivenhed, og ifølge Ester Larsen er det danske ambitionsniveau indtil nu for lavt, når det gælder 200-års dagen. Af et svar i Folketingets spørgetid i går fik Venstreordføreren det indtryk, at der kun er afsat 250.000 årligt fra tipsmidlerne frem til jubilæumsdagen i 2005. 
»Og det når vi ikke langt med«, lød kommentaren fra Ester Larsen Det lykkedes ikke i går at få Kulturministeriet til at give et bud på, hvad det vil koste at forberede H.C. Andersen-året, men Lars Seeberg kan garantere, at det i hvert fald ikke bliver 250.000 kr. om året eller noget, der bare ligner. 
»De 250.000 kr. årligt er et beløb, som er bevilget for meget længe siden, og det er øremærket til Odense som en del af en regional kulturaftale. Det har ikke noget med sekretariatets store budget at gøre«, siger Lars Seeberg.
Udenlandsk interesse
Allerede nu mærker han en stor interesse fra udlandet for at markere 200 året for H.C. Andersens fødsel, og han regner derfor også med at bruge den kommende tid på at skaffe den nødvendige finansiering, så forberedelserne kan komme i gang både her og i udlandet. 
»I mange tilfælde er det jo nødvendigt, at pengene falder, så snart forberedelserne går i gang. Nogle kunstneriske genrer er langsommere end andre, og hvis man vil sikre sig at have de rigtige folk med, skal man snart til at have aftaler med dem. Men der er jo også genrer, hvor man kommer meget langt for forholdsvis små beløb, litteraturen eksempelvis. Det kunne jo være udgivelsen af H.C. Andersens samlede værker, som Gyldendal arbejder på«, siger Lars Seeberg. 
Han regner med, at forberedelserne af H.C. Andersens 200-års dag vil have en fast plads på finansloven senest fra næste år. 
Festligholdelsen af 200-året vil ske fra digterens fødselsdag 2. april og frem til 6. december, da H.C. Andersen blev æresborger i Odense.
