Title: Højere_løn_til_værnepligtige
Date: 2004-09-01
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Efter nytår får de værnepligtige lønforhøjelse, så bruttolønnen kommer op på 12.500 kr. om måneden i de fire måneder, den nye værnepligt varer. 
 Trods den højere løn er de værnepligtige dybt skuffede og anklager politikerne for at ikke at leve op til deres egne løfter.
'Politikere løber fra løfterne'
»Vi er meget bedrøvede. Politikerne er løbet fra deres ansvar og fra deres løfter«, siger Ronnie Hansen, talsmand for Værnepligtsrådet. 
 I dag er værnepligten på omkring otte måneder. I de første fire måneder får de værnepligtige en løn på SU-niveau, mens lønnen er højere i de sidste måneder. 
 Fra 1. januar bliver det månedlige rådighedsbeløb på 9.500 kr. i hele værnepligtstiden. Det svarer til en lønstigning på 3.000 kr. i forhold til den nuværende løn i de første fire måneder, har Forsvarsministeriet beregnet.
'Talmanipulation'
»Men det er talmanipulation«, mener Ronnie Hansen. 
 Fordi det gennemsnitlige rådighedsbeløb i hele perioden i dag er 9.300 kr. 
 Værnepligtsrådets krav ville koste yderligere 50 mio. kr. årligt. 
 »Det er skuffende, at man ud af et budget på 19 mia. kr. ikke vil bruge de penge på forsvarets vigtigste ressource. Nemlig de unge mennesker, forsvaret skal rekruttere fra«, siger Ronnie Hansen.
SR: Løfterne er indfriet
Både S og R mener, at lønstigningen lever op til løfterne om en løn tæt på mindstelønnen. 
 Ud over løn og kostpenge har de værnepligtige frirejsekort til DSB. 
 »Man bør notere sig, at den nye løn er et stort fremskridt«, siger forsvarsordfører Per Kaalund (S). 
 Værnepligtige, der indkaldes i efteråret, har fået mulighed for at vælge at blive hjemsendt efter fire måneder - som den nye værnepligt. Det gælder dog ikke særlige tjenester, og disse værnepligtige vil efter 1. januar få den nye løn.
'Bør gælde med det samme'
Værnepligtsrådet mener, at den nye løn bør gælde alle allerede fra nu. 
 »Men det er sådan lidt: Hvis jeg ikke kan få, så må ingen få«, siger forsvarsminister Søren Gade (V). 
 »De, der ikke kan blive hjemsendt, kan føle det uretfærdigt. Vi har valgt, at de skal have den højere løn fra nytår«. 
 Forsvarsordfører Morten Helveg Petersen (R) fastslår dog, at forligspartierne vil se på det, hvis der viser sig »oplagte skævheder« i overgangsordningen.
