Title: Højesteret_afviser_EU-sag_mod_statsminister
Date: 2001-11-29
Article Type: Danmark
Author: Højesteret afviste torsdag at lade Folkebevægelsen mod EU føre sag mod tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen for at misbruge embedsmænd før folkeafstemningen om Amsterdam-traktaten i maj 1998. 
Dermed omstødte Højesteret en kendelse fra Østre Landsret, som i september sidste år tillod Folkebevægelsen mod EU at føre sagen. Højesteret fandt, at sagsøgernes to påstande var for generelle og ubestemte til, at de kunne afgøres af domstolene. 
Sagsøgerne fandt, at det var misbrug af embedsmændene, at Erhvervsministeriets departementschef Jørgen Rosted i et brev den 17. september bad sine ansatte imødegå »negative historier og meldinger om EU«. Brevet henviste til en regeringsbeslutning fra den 19. august 1997. Derfor skulle en amnistrativ 'task force' (arbejdsgruppe, red.) undgå et forløb som 'skiltesagen'. Ok at arbejde for et 'ja'
 Der er ifølge Højesterets dom intet uberettiget i, at regeringen eller dens ministre arbejder for et 'ja' ved en folkeafstemning og får hjælp af embedsmændene. Det afhænger af , hvordan aktiviteterne udføres, om grænserne for embedsmændenes virke er krænket, hedder det i dommen. Fogh kunne overtage sag
Hvis Højesteret havde givet sagsøgerne medhold, var retssagen fortsat mod Nyrups efterfølger Anders Fogh Rasmussen (V) ved Østre Landsret. 
 Højesteret afviste også at lade sagsøgerne få prøvet regeringens information før folkeafstemningerne om Amsterdam-traktaten og den fælles valuta, euroen. Det forudsætter en konkretisering af de forhold, som udgør den påståede overtrædelse, hedder det i Højesterets dom. 
 »Uanset den interesse, Folkebevægelsen mod EU har i en afklaring af de retlige grænser for regeringens og den enkelte ministers anvendelse af embedsapparatet og for udformningen af informationsmateriale m.v. i forbindelse med folkeafstemninger vedrørende EU, stemmer vi herefter for at afvise sagen i sin helhed fra domstolene«, hedder det i dommen. Nyrup: ingen kommentarer
Fhv. statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) havde torsdag ingen kommentarer til Højesterets dom i retssagen, som Folkebevægelsen mod EU havde anlagt mod ham. Krarup: Skuffende dom
Ole Krarup fra Folkebevægelsen mod EU er skuffet over Højesterets afgørelse. 
»Højesteret har ikke afgjort sagen på søgsmålsretten, men på meget subsidiære argumenter. Det undrer mig. Det er ikke noget, der direkte følger af den gældende bog, for nu at udtrykke det diplomatisk«, siger Ole Krarup, der er professor i jura. 
 Han finder det 'lidt kafkask', at Højesteret har afvist sagen uden at kende regeringens beslutning fra august 1997 om at lade en task force af embedsmænd imødegå 'negative EU-historier'. 
Ole Krarup har dog ikke opgivet retssagen. Før Højesterets dom præciserede han sagsøgernes afviste påstand for Østre Landsret, som den 18. december holder retsmøde i sagen. Han har præciseret, at det var uberettiget, at regeringen udformede en række pjecer bl.a. 'Danmark og euroen'. Ole Krarup regner med, at Kammeradvokaten vil kræve sagen afvist efter Højesterets dom.

