Title: Høj_skat_o.k._for_de_fleste
Date: 2001-03-18
Article Type: Danmark
Author: Nina Frank

Politiken mandag:
Mig, mig og mig. Individets tidsalder er over os. Alligevel vil vi gerne betale med et højt skattetryk til fællesskabet. Det viser en undersøgelse, som Politiken har fået foretaget af Vilstrup Research. 58 procent af danskerne mener ifølge undersøgelsen, at de betaler 'passende i skat' set i forhold til de velfærdsydelser, vi får. Danmark har verdens næsthøjeste skattetryk kun overgået af svenskerne.
Danskerne ønsker velordnet samfund
»Selvom vi lever i en tid, hvor individet i den grad er i centrum, betaler folk gerne prisen for et velordnet samfund. Det betyder nemlig ikke, at man har opgivet fælles værdier, fordi man er interesseret i sine egne muligheder«, mener Jørgen Goul Andersen, professor i sociologi ved Aalborg Universitets center for sammenlignende velfærdsstatsstudier. 
 Undersøgelsen er blevet til på baggrund af telefoninterview med 1.133 danskere fordelt på alder, køn, erhverv og landsdele. 
 Med få udsving tegner den et billede af et land i balance med sig selv. 
 »Den ældre generation, som tidligere var de skrappeste kritikere af de offentlige udgifter, og syntes, at nu var det drevet for vidt med den velfærdsstat, er efterhånden væk. Nu har vi fået en ældregruppe, der har været vant til velfærdsydelserne. Derfor har vi en også en befolkning, der på tværs af alder deler samme opfattelse«, siger Jørgen Goul Andersen.
Skatten passer
Blandt danskere mellem 18 og 29 år tilslutter 62 procent sig kategorien 'passende i skat'. Det er et brud på det gængse synspunkt, at unge i dag er ligeglade med andre, så længe de bare selv har det godt, mener velfærdsforskeren. 
 »Det er meget interessant, når man tænker på de mytedannelser, der findes om unge. Især IT-folket har været hængt ud et par gange som en asocial gruppe. Det viser sig altså fra skatteundersøgelser generelt, at danskerne ikke mener, at trygheden i velfærdsydelserne udelukker muligheden for frihed«. 
 Formanden for Dansk Skatteborgerforening, Karsten Anker Petersen, mener derimod, at undersøgelsen giver et forfejlet billede af danskernes syn på skattetrykket. 
 »Det er jo fuldstændig omkostningsfrit at svare på spørgsmålet om, hvorvidt man synes, at man betaler 'passende i skat' i forhold til velfærdsydelserne. Så forholder man sig jo ikke til ens eget skattetryk«, siger han.
Forkert spurgt
Karsten Anker Petersen referer desuden til en undersøgelse Danske Bank har foretaget. 
 »Den undersøgelse viser, at danskernes skattetryk nærmer sig 61 procent, når alle afgifter er regnet med. Hvis man skulle foretage en undersøgelse, der virkelig ville noget, så skulle man sige til folk: Du betaler 61 procent, synes du, det er for meget. Så tror jeg, at man ville få et helt anderledes resultat«, siger formanden for foreningen, der har omkring 2.300 medlemmer. 
 Jørgen Goul Andersen tror imidlertid ikke, at sådan en undersøgelse ville gøre den store forskel. 
 »Selvfølgelig afhænger enhver undersøgelse af, hvordan man spørger. Men i sidste ende er det ikke private forhold, som styrer synet på skatten, men værdierne. De er blevet det helt afgørende for folks billede af et velordnet samfund«.
