Title: Højrepopulist_star_til_sejr_i_Schweiz
Date: 2003-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Søndag er der valg i et af verdens rigeste lande, det neutrale Schweiz. 
 Sejren ventes at gå til en milliardær, den 63-årige Christoph Blocher, der mener, at det ville være en national katastrofe, om landet kom med i EU
'For mange nassende fremmede'
I øvrigt mener han, at der er for mange »fremmede« i Schweiz. For nemheds skyld taler han om »asylsøgere«, som han beskylder for at nasse på ærlige, hårdtarbejdende schweizere, alt imens de bryder landets love. 
 I helsidesannoncer og på plakater har hans Schweiziske Folkeparti (SVP) advaret mod »en brutal albansk mafia« og mod »sorte afrikanere«, der påstås at dominere al handel med forbudte stoffer.
Står til at få hver fjerde stemme
Holder meningsmålingerne, får SVP i dag hver fjerde stemme. 
 Ved valget i 1999 scorede Blochers parti 22,5 procent og blev derved det største i landet, lige akkurat med snuden fremme foran socialdemokraterne (SP). 
 Resultatet virkede som et chok, eftersom SVP ved den lejlighed fordoblede sit stemmetal.
Protest fra FN
Ron Redmond, talsmand for FN's flygtningehøjkommissær, er bestyrtet over den tone, SVP har anvendt i valgkampen. 
 Magen til fremmedhad skal man lede længe efter, mener Redmond. SVP har bedt ham lukke munden og ikke blande sig i Schweiz' indre anliggender.
Valgkamp præget af økonomiske bekymringer
Valgkampen har nu mest været præget af schweizernes bekymring over økonomien, herunder den stigende arbejdsløshed: 
 I europæisk sammenhæng er en ledighed på fire procent ikke alarmerende, men det er det i Schweiz. 
 Endnu et varsel om, at den vante stabilitet er begyndte at vakle.
Tungere skattetryk
De sidste ti år har økonomien nærmest stået i stampe. Samtidig er det før så milde skattetryk blevet tungere. 
 Schweiz er folkeafstemningernes land, politiske spørgsmål skal afgøres så tæt på vælgerne som muligt. 
 Regeringen har kun syv medlemmer og er siden 1959 altid blevet sammensat efter den såkaldte »trylleformular«, der skal sikre den bredest mulige enighed:
Måtte nøjes med ministerpost
Socialdemokraterne har to ministre i denne koalition, det samme har de liberale (FDP) og kristdemokraterne (CVP). 
 Blochers nationale folkeparti må nøjes med en ministerpost - flere ville et flertal i parlamentet ikke bevilge det omstridte parti efter valget i 1999. 
 Vinder SVP valget i dag, ville det presse på for at få den eftertragtede ministerpost nr. to.
Selvrådig fabrikant
Det er uvist, om Christoph Blocher selv i så fald vil indtræde i regeringen. Mange skønner, at han hellere vil stå uden for, dejligt fri for krav om at deltage i kompromiser. Han er i det hele taget en selvrådig person. 
 Han voksede op i et nøjsomt præstehjem som nr. syv af 11 søskende. Tog en landbrugsuddannelse, men kunne ikke skaffe penge til sin egen gård. Så studerede han jura, tog en fin eksamen og lod sig ansætte i den multinationale koncern Ems Chemie. 
 Her gjorde han lynkarriere og endte med at købe foretagendet i 1983. Som fabrikant har han været overmåde dygtig og tillagt sig en kapital, der har gjort ham til en af de rigeste mænd i Schweiz.
Har afvist frierier fra Haider
I 1979 lod han sig vælge ind i parlamentet for SVP, dengang et gammelkonservativt bondeparti. Han har forvandlet det til en højrepopulistisk bevægelse, der har mange lighedspunkter med Jörg Haiders Frihedsparti i Østrig. Om end Blocher har afvist frierier fra Haider, der gerne så et samarbejde mellem ligesindede. 
 »Doktor Blocher«, som han respektfuldt kaldes af sine tilhængere, er et paradoks: 
 Samtidig med at han driver en koncern, der trives ved at arbejde hen over alle landegrænser, gør han sit bedste for at isolere Schweiz politisk i Europa.
