Title: Hørsholm_Sygehus_sat_til_salg
Date: 2002-11-06
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

Så er det en kendsgerning: Danmarks første fuldt privatiserede sygehus er på vej til at blive en realitet. Konkurrencestyrelsen har netop formelt givet sit ja til en privatisering af Hørsholm Sygehus, og derfor inviterer Frederiksborg Amt nu formelt alle intereserede private firmaer til at byde på sygehuset. 
 Dermed kan den længe ventede første store privatiseringsrunde på de offentlige sygehuse blive sparket i gang.
Flere aktører parate
I sidste uge meldte flere store private sygehusaktører, herunder danske ISS og svenske Capio, sig klar til at gå aktivt ind i driften af danske sygehuse - og med privatiseringen i Hørsholm åbnes den første dør. 
 I Frederiksborg Amt er der store forventninger til det fremtidige samarbejde på sygehusområdet.
'Handler ikke kun om penge'
»Det her handler ikke kun om penge. Vi forventer, at de private vil tilbyde os nye idéer til drift af sygehuse, som vi også kan bruge på vores øvrige sygehuse. Allerede nu har planerne om en privatisering haft den konsekvens, at vi for første gang har fået set på driften af sygehusene helt ned i detaljen«, siger Jørgen Christensen (V), der er amtsborgmester i fra Frederiksborg Amt. 
 Køreplanen for privatiseringen er helt på plads. 
 Det første materiale i prækvalificeringsrunden blev onsdag sendt afsted til EU, og interesserede private selskaber har så en god måned, indtil 13. december, til at melde sig interesserede. 
 Dernæst sendes sygehuset i udbud 19. december, og til februar ventes en afklaring - afhængigt af antallet af interesserede. Et par måneder senere, altså i marts-april, skal den private sejrherre så være klar til at overtage driften af Hørsholm Sygehus.
Fem-ti interesserede
»Vi har haft mange henvendelser fra interesserede selskaber. Jeg forventer, at der vil være fem-ti selskaber, som melder sig under prækvalificeringsrunden, og måske fem selskaber, der vil byde. Det er ingen hemmelighed, at der har været interesserede selskaber fra Danmark, Sverige, Tyskland og sågar et dansk selskab, der arbejdede sammen med en amerikansk investor«, siger Jørgen Christensen. 
 Selv om Frederiksborg Amt altså vil privatisere driften af Hørsholm Sygehus, så er der offentlige millioner i posen til det selskab, der vinder udbudsrunden. Amtet vil nemlig sikre en god belægning på sygehuset - også fremover. 
 »Vi vil vel stå for omkring 60 procent af opgaverne på sygehuset. En af de ting, der bliver interessant i budrunden, bliver derfor, hvordan de private aktører vil udnytte restkapaciteten. Vi vil derfor se på graden af nytænkning, når vi skal vurdere selskabernes bud«, siger Jørgen Christensen.
Glæde i ISS
Hos den største danske aktør inden for privat sygehusdrift, serviceselskabet ISS, hilses meddelelsen fra Frederiksborg Amt velkommen. 
 »Vi er meget interesserede i at komme med i processen omkring privatiseringen af sygehuset i Hørsholm. Vi har gode erfaringer fra driften af nærsygehuse i Sverige. De erfaringer og den ekspertise, det har givet os, vil vi gerne overføre til Danmark«, siger administrerende direktør Henrik Fabricius fra ISS Care Partner, der er det selskab i ISS-koncernen, der står for satsningen på drift af sygehuse.
Lignende tanker i Sønderjylland og Vestsjælland
Gennem flere år har snakken om privatiseringer af offentlige sygehuse vokset sig stadig stærkere i Danmark, men hidtil har ingen amter gennemført en privatisering af et helt sygehus, selv om mange amter bruger private udbydere til enkeltopgaver. 
 I Sønderjylland, hvor amtet netop har præsenteret et oplæg til en ny sygehusstruktur, kan private selskaber komme med i driften, men det er endnu ikke afgjort. 
 Det samme kan blive aktuelt i blandt andet Vestsjællands Amt, hvor der er et stort hul i amtskommunens pengekasse.
