Title: Hørecenter_mistænkt_for_fusk
Date: 2003-07-12
Article Type: Danmark
Author: Mette Noppenau

Mistanke om fusk med offentlige tilskud til høreapparater har fået Århus Amt til at granske amtets største private hørecenter. 
Flere fakturaer fra det private center Dansk HøreCenter viser for eksempel, at der er udleveret høreapparater uden øreprop, hvilket betyder, at høreapparatet slet ikke virker. 
At der er så stor forskel på to udleverede apparater, at amtets audiologiske overlæge ikke mener, at apparaterne overhovedet kan bruges sammen. 
Eller at der er udleveret to høreapparater til en patient, der kun har lægehenvisning på ét apparat.
'Pengemaskine'
»Vi har på fornemmelsen, at det er en pengemaskine. Efter vores møde med Dansk HøreCenter har vi stillet uddybende spørgsmål om 12 konkrete sager«, fortæller konsulent i Århus Amts Sundhedsstab Niels Rasmus Jensen. Centret har indtil 12. august til at forklare sig. 
Dansk HøreCenter åbnede den første forretning i Odense i 1994. I 1999 fulgte tre nye fynske afdelinger efter. I dag har kæden spredt sig til hele landet med yderligere fem filialer i Jylland og på Sjælland. Niels Rasmus Jensen frygter, at den eksploderende ekspansion har skabt intern tvivl om udleveringspraksis i firmaet.
Fik unødvendigt høreapperat
I et af tilfældene fra Århus Amt henvendte en mand sig til Dansk HøreCenter med en henvisning fra en speciallæge på et høreapparat til det ene øre. 
I Dansk HøreCenter tog man en ny høreprøve og endte med at give manden et kvalitetsapparat på øret med lægehenvisning til 13.000 kroner. 
På det øre, som speciallægen havde erklæret raskt, anbefalede man patienten at købe et discounthøreapparat, som tilfældigvis kostede de 5.000 kroner, som det offentlige tilskud dækker. 
Manden skulle altså betale 8.000 kroner for det henviste høreapparat og fik oven i købet et 'gratis' høreapparat, som han slet ikke ønskede eller kunne bruge. 
»Det er uetisk, og hvis det er meningen, at man skal bruge det ekstra apparat, er det simpelthen fejlbehandling. De to apparater passer slet ikke sammen. Det er ligesom at have en sutsko på den ene fod og en stilethæl på den anden«, siger overlæge på Århus Amts audiologiske afdeling Randi Wetke, som er meget skeptisk over for Dansk HøreCenters fremgangsmåde.
Har oplevet pudsigheder
I Fyns Amt har man haft lignende oplevelser. 
»Vi oplevede pudsigheder i forhold til pris og udlevering af høreapparater i det private, og derfor kiggede vi nærmere på sagen«, fortæller formand for Sygehusudvalget i Fyns Amt Poul Erik Svendsen (S).
Ventelister ned
Ved nærmere gennemgang af fakturaer fandt amtet ud af, at Dansk HøreCenter udleverer to høreapparater til dobbelt så mange patienter, som man gør i offentligt regi. Samtidig er prisen for de samme apparater op til tre gange så høj. 
Sagen tages op i amtsrådet i august, og Odense Universitetshospitals jurister har rettet henvendelse til Dansk HøreCenter om konkrete tilfælde. 
Hanne Licht, marketingdirektør i Dansk HøreCenter, afviser, at der er sket mere end »en enkelt fejl eller to« i Fyns Amt, og understreger, at amtet har et medansvar ved at bevilge tilskuddet. Hun ønsker ikke at udtale sig om sagen i Århus Amt.
'Der foregår noget'
I 2000 fik private hørecentre tilladelse til at udlevere høreapparater med offentlige tilskud for at nedbringe ventelisterne på høreapparater. 
I den forbindelse fik DELTA Teknisk-Audiologisk Laboratorium til opgave at godkende og holde opsyn med private hørecentre. DELTA har de sidste 40 år fungeret som konsulent for offentlige hørecentre. 
»Rent teknisk har vi ikke noget at udsætte på Dansk HøreCenter eller andre private hørecentre, men Sundhedsstyrelsen overvejer at skærpe kravene om efterkontrol i forbindelse med udlevering af høreapparater. Og det kunne godt have noget med de omtalte påstande at gøre. Vi er bekendt med uregelmæssigheder i forbindelse med udlevering af høreapparater, og det får os selvfølgelig til at reagere. Vi ved godt, at der foregår noget, som ikke er hensigten med de private udleveringer«, fortæller laboratoriechef i DELTA, Gert Ravn.
