Title: Høring_i_Lynndie_England-sag_indledt
Date: 2004-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

En amerikansk militærdomstol har i eftermiddag dansk tid indledt et forberedende retsmøde i sagen mod menig Lynndie England, der mere end nogen anden er blevet forbundet med amerikanske soldaters mishandling af irakiske krigsfanger i Abu Ghraib-fængslet i Bagdad.
Forsvaret: Hun er en syndebuk
Den 21-årige soldat af reserven optræder på flere af de billeder, der er sluppet ud til offentligheden, smilende foran nøgne og ydmygede krigsfanger. 
Hensigten med høringen er at afgøre, om beviserne i sagen mod hende kan bære en tiltale. Lynndie Englands forsvarere siger, at hun er en syndebuk, og at hun handlede efter ordrer.
Risikerer 38 års fængsel
England står udover fyring til op mod 38 års fængsel, hvis hun bliver dømt. 
Kvinden er under høringen i North Carolina gjort bekendt med, at hun risikerer at blive tiltalt for mishandling af krigsfanger, overgreb mod fanger, for at have overtrådt utilstedeligt og uanstændigt, for at undladt at adlyde ordrer og for at besidde pornografisk billedmateriale. 
Da hun blev af dommeren, om hun havde nogen spørgsmål, svarede den 21-årige ifølge BBC Online: 
»No, ma'am«.
Fanger i hundesnor
Skandalen i Abu Ghraib brød ud, da der blev offentliggjort billeder af nøgne, irakiske krigsfanger, der blev ydmydget og mishandlet. 
Lynndie England optræder på adskillige billeder, hvor hun bl.a. med en smøg i mundvigen peger på de nøgne fangers kønsorganer og viser ok-tegnet med tommelfingeren. På andre billeder går hun tur med nøgne fanger i hundesnor.
Bush lagde afstand
Sagen kastede en skygge over hele den amerikanske hærs optræden overfor irakerne generelt, og den arabiske verden reagerede med raseri over sagen. 
Den amerikanske præsident George W. Bush undskyldte officielt soldaternes handlinger, men understregede også, at der var en lille og isoleret grupper perverterede personer, der stod bag.
Rumsfeld og Cheney vil ikke vidne
Seks andre soldater er blevet tiltalt i sagen. Den ene, Jeremy Sivits, har tilstået medvirken og er blevet idømt et års fængsel. 
Lynndie Englands forsvarere har annonceret en hård kamp. 
Den 21-årige kvinde parerede blot ordrer fra højere sted, siger forsvarerne, der oplyser, at de har fået afslag på at indkalde vicepræsident Dick Cheney og forsvarsminister Donald Rumsfeld som vidner i sagen.
Hjemkomst for Englands kompagni i skyggen af skandale
I går vendte 100 medlemmer af Englands kompagni hjem til deres base i Maryland og blev hilst velkommen hjem af familie og venner og et militærorkester. 
Men kompagniets chef lagde ved hjemkomsten ikke skjul på, at Abu Ghraib-skandalen har gjort kompagniets ry flosset i kanten og opholdet i Irak vanskeligt.
