Title: Hør_folkegaven_til_Mary_og_Frederik
Date: 2003-10-08
Article Type: Kultur
Author: Henrik Larsen og Bjarne Schilling

Mens alle medier gættede på en kongelig bryllupsdato, kunne Politikens Bagside allerede i foråret fortælle, at brylluppet mellem kronprins Frederik og Mary Donaldson kommer til at stå 22. maj 2004 i Holmens Kirke. 
 Med forbillede i de gamle romeres skik med at tage varsler fra fjerkræ lod Bagsiden nemlig 11 høns spå om datoen, og fuglene var ikke et sekund i tvivl. 
 Det er formentlig kun på grund af manglende erfaring, at feng shui-hønsene spåede otte dage forkert
Fra asparges til bords
Siden hønsene fremsatte deres spådom, har Bagsidens læsere kunnet følge fuglenes forberedelser til den store dag: 
 Hønsene har fået syet festtøj, og de har været på kursus og lært at lade være med at kaste sig ned på knæ og spise ris foran Holmens Kirke på den store dag. 
 Høns har tidligere optrådt ved kongelige fester, men som regel i asparges. Det er så vidt vides første gang, høns må formodes at blive inviteret som gæster. 
 I øjeblikket øver spåhønsene sig før det kongelige taffel i at åbne østers og betjene hummergafler, så de er parat, når der bydes til bords.
Heick synger folkegave
Det er et slid for en høne at lære at gebærde sig ved hoffet, men nu får fuglene musik til arbejdet: 
 Keld Heick har indsunget en hyldest i form af sangen Mary, Mary på Mel Tillis og Marijohn Wilkin s kendte melodi Åh, Marie, jeg vil hjem til dig . 
 Morten Holm-Nielsens danske tekst tolker kronprinsen og Mary Donaldsons kærlighedshistorie, og værket udgør hønsenes folkegave til det unge par. 
 Keld Heicks swingende fortolkning af hønsenes hyldestsang til kronprins Frederik og Mary Donaldson vil om kort tid udkomme på cd i begrænset oplag som gave til læserne.
Feng Shui-hønsenes sang om den unge lykke
Mel.: Åh, Marie, jeg vil hjem til dig
Musik: Mel Tillis/Marijohn Wilkin / Tekst: Morten Holm-Nielsen)
En tidlig mandag morgen tog en prins af sted 
 Han søgte en at dele al sin lykke med 
 Og meget langt fra Danmark i et fremmed land 
 Der sad et dejligt pigebarn og savned' en mand 
 Mary, Mary, du' en heldig pig' 
 Du får både prins og kongerig' 
 Og du vil gør' Fred'rik så lykk'lig 
 Mary, godt du kom forbi 
 Da Fred'rik gik en tur i den australske sol 
 Så mødte han med ét en tasmansk viol 
 Hun tog hans hånd og sendte ham et kærligt smil 
 Og alle så, at Amor ramte plet med sin pil 
 Mary, Mary ... 
 Så Mary gjorde Danmark til sit nye hjem 
 Og Fred'rik tog imod med både kys og klem 
 De svæved' på en sky højt over byens spir 
 Og hele Danmark hviskede, hvornår mon han fri'r? 
 Mary, Mary ... 
 Se Fred'rik gik som katten om den varme grød 
 Men pluds'lig kom en nyhed der var rosenrød 
 For Fred'rik havde friet i den lyse nat 
 Og Mary havde svaret Ja, selvfølg'lig, min skat. 
 Mary, Mary ... 
 Den unge lykke blomstrer som en rosengård 
 Og 2004 bli'r et jubelår 
 Den kongelige vielse bli'r smuk og stor 
 Og gæsterne og hønsene vil synge i kor 
 Mary, Mary ...
