Title: Høring_skal_afgøre_britiske_barnemorderes_fremtid
Date: 2001-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Storbritannien holder vejret, mens en høring i disse dage afgør, om to 18-årige mordere, der stod bag et af landets mest opsigtsvækkende drab i nyere tid, kan forlade fængslet. De to unge mænd var kun 10 år, da de i 1993 bortførte den kun to-årige James Bulger fra et butikscenter i Liverpool og tævede ham ihjel ved et jernbanespor i nærheden. 
Det brutale drab rystede Storbritannien, ikke mindst på grund af barnemordernes unge alder. De to drenge blev sendt bag tremmer i otte år, og deres straf er nu reelt udstået. Men først skal et panel afgøre, om deres løsladelse vil udgøre en fare for offentligheden. 
Tirsdag afgør panelet - en dommer, en psykiater og et uvildigt medlem - om 18-årige Jon Venables kan sluses ud i friheden, mens den jævnaldrende Robert Thompsons sag kommer for onsdag. Afgørelserne ventes først offentliggjort i løbet af en uge, men løslades drengene, forventes en storm af vrede protester. Høring foregår i skjul
Mange briter, især lokalt i Liverpool, mener, at de to unge mænd så langt fra har udstået deres straf. Og drengene er jævnligt blevet truet med hævn for det bestialske drab på den lille James. 
Af frygt for angreb foregår høringen derfor på et hemmeligt sted, men det har ikke forhindret demonstrationer. De seneste dage har en håndfuld briter protesteret foran høringspanelets hovedkvarter i London. De kræver, at drengene fortsat opbevares bag lås og slå, og samtidig har også ofrets mor, Denise Fergus, opfordret myndighederne til at beholde sit barns bødler bag tremmer. 
»Thompson og Venables er hele tiden blevet behandlet som børn. Det er alt for risikabelt at sætte dem på fri fod, før man ved, hvordan de vil udvikle sig som voksne. Jeg tror ikke, at de har forandret sig spor«, sagde Denise Fergus tirsdag til medier i Liverpool. Oprørte læsere
 En opinionsundersøgelse i avisen Liverpool Echo viste samtidig, at flertallet var imod en løsladelse. Faktisk var der en sand læserstorm, da avisen spurgte. 
Intet mindre end 42.000 læsere ringede eller mailede ind for at give deres mening til kende. Og tendensen var klokkeklar. 83 procent ønskede, at drengene fortsat spærres inde. Som en af de demonstranter, der protestere i London, udtrykte det: 
»Der er i hvert fald ingen, der ønsker at blive naboer til de her drenge«. Bliver Venables og Thompson sat fri, sker det allerede i løbet af kort tid. Men den frihed, de kommer ud til, bliver yderst begrænset. De er dømt til at leve under falsk identitet. 
En domstol har givet ordre til, at drengenes identitet hemmeligholdes. De skal have nye navne og flytte til et hemmeligt sted - blandt andet er Australien blevet nævnt som mulighed - og medierne må ikke offentliggøre billeder eller afsløre deres nye identitet. Eftersøgt på Internet
Men samtidig har fotografier af drengene, der var på en udgangstur med en betjent, for nyligt cirkuleret på internettet. 
Der er også rygter om, at der er sat en dusør til den, der finder dem. Britiske psykologer vurderer, at der venter de to unge mænd et barsk liv, hvor de må leve i evig frygt for at blive opdaget. 
De må konstant lyve og dække over deres fortid. Drengene fylder 19 til august, men kan se frem til at leve på en løgn måske de næste 60-70 år. Tidligere erfaringer viser dog, at folk, der lever under falsk identitet, afsløres inden for meget kortere tid.

