Title: Høretest_for_smabørn_dumper
Date: 2004-08-29
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak og Ritzau

Danske småbørn har gennem snart 30 år fået deres hørelse testet ved hjælp af den såkaldte Boel-test. Med bjælder og klokker forsøger sundhedsplejersker over hele landet at kontrollere, om de syv-otte måneder gamle børn reagerer på lydene. 
Nu viser en undersøgelse med knap 2.500 børn, at testen er ubrugelig, skriver Ugeskrift for Læger. Ofte overser sundhedsplejerskerne døve børn, mens andre forældre bliver bekymrede uden grund.
Test afslørede ingen
Børneafdelingen på Hillerød Sygehus har i fem år fulgt de børn, som blev født i Frederiksborg Amt fra 1. september 1996 til 31. marts 1997. Først har lægerne set på resultaterne af testen og derefter undersøgt, hvor mange af børnene der i 2002 havde fået konstateret et behandlingskrævende høretab (døvhed). Det havde seks børn, men ingen af børnene var blevet afsløret med testen. 
»Ingen af de seks døve børn blev fanget af Boel-testen, men først opdaget på et senere tidspunkt. Det er utilfredsstillende, når man ved, hvor vigtigt det er, at et høretab behandles så hurtigt som muligt«, siger børnelæge Susanne Holst Ravn. 
Hun mener, at de døve børn overses, fordi sundhedsplejersken på samme tid skal bevæge instrumenterne og holde øje med barnets reaktion: »Det stokdøve barn har måske kigget efter den bevægelse, som sundhedsplejerskens arm har lavet, og ikke efter lyden. Det er svære betingelser at arbejde under for sundhedsplejerskerne«, siger Susanne Holst Ravn.
Udgift til samfundet
Andre forældre fik besked om, at deres barn ikke kunne høre, og blev sendt videre til endnu en test eller en undersøgelse på en høreklinik. Det drejede sig om 14 procent af børnene, svarende til cirka 350, men efterfølgende har man ikke kunnet konstateret problemer hos nogen af børnene. 
»Det giver både en udgift til samfundet og ikke mindst nogle forældre, som helt unødigt bekymres, men det allerværste er, at de døve børn ryger igennem«, siger Susanne Holst Ravn.
Ikke overrasket
Hun er dog ikke overrasket over, at Boel-testen viser sig at være så dårlig, da hun mener, at sundhedsplejerskens vilkår for at udføre testen er så elendige. Derfor undrer børnelægen sig også over, at det ikke er kommet frem tidligere, hvor dårlig testen er. 
»Forældre har meget stor tillid til testen. Hvis man spørger dem, om de tror, deres barn kan høre, svarer de »Ja - Boel-testen var normal«. Derfor er det ekstra uheldigt, at den ikke er god, fordi forældre er de første, der har mistanke til høretab hos barnet«, siger Susanne Holst Ravn.
Ny test på vej
Det er tidligere blevet kritiseret, at høretab hos børn opdages for sent, og på den baggrund har Sundhedsstyrelsen udsendt nye retningslinjer. De skal sikre, at alle nyfødte fra 1. september testes i løbet af de første ti døgn. Her skal anvendes elektroniske apparater, som med hjælp af en computer måler, hvordan øret reagerer på lyden. 
Sundhedsplejerskerne vil dog fortsat udføre Boel-test, som også kontrollerer børnenes syns- og reaktionsevne.
