Title: Høring_om_olieaftale_uden_oppositionen
Date: 2003-11-21
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Folketingets splittelse om Nordsøolien blev fredag yderligere skærpet. Nu kan partierne ikke engang blive enige om, hvilke eksperter der skal optræde på den høring, som skal belyse regeringens aftale med A.P. Møller - Mærsk.
Ikke noget om jura og økonomi
Flertallet bag olieaftalen afviste at lade høringen omhandle de økonomiske og juridiske aspekter af aftalen. Det er ellers kravet fra Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten, de tre partier, der ikke støtter den. 
Flertallet ønsker udelukkende at få belyst, om aftalen er i strid med grundloven, og hvilke skattemæssige konsekvenser den såkaldte kompensationsklausul kan få. 
Det er den del af aftalen, som sikrer A.P. Møller - Mærsk imod forhøjelser af olieskatterne de næste 39 år.
S kan ende med at sige nej
Flertallets afvisning af Socialdemokratiets ønsker øger sandsynligheden for, at partiet ender med at sige nej til aftalen. 
Partiets energiordfører, Svend Auken, er stærkt fortørnet over udviklingen. 
»Det er udemokratisk, at et snævert flertal ikke giver mindretallet adgang til at vide, hvad virkningerne af en aftale er. Vi vil tage sagen op som en principiel del af Folketingets forretningsorden«, siger Svend Auken. 
Partiet har sammen med SF og Enhedslisten foreslået, at der ud over jura- og skatteeksperterne skulle indkaldes tre økonomiske eksperter, heriblandt den kommende økonomiske overvismand Peter Birch Sørensen.
Alibipolitik
Hos Venstre kalder energiordfører Kim Andersen oppositionens krav for alibipolitik. 
»Høringen tilgodeser, hvad Socialdemokraterne bad om i folketingssalen i sidste uge. Nu handler det kun om, at partiet er på vild flugt fra at ville påtage sig ansvaret i en stor og vidtrækkende sag. De leder efter en knag at hænge hatten på, og dér vil de åbenbart bruge høringen i mangel af en substantiel kritik«. 
Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) opfordrer Socialdemokraternes leder, Mogens Lykketoft, til at sætte tingene på plads. 
»Vi kan ikke blive kloge på, hvad partiet vil. Set i lyset af, at Mogens Lykketoft tidligere har erklæret sig tilfreds med, at staten får halvdelen af Nordsøselskabernes overskud mod de nuværende 40 procent, forstår jeg ikke, hvorfor vi skal trækkes igennem denne forestilling«, siger ministeren. 
Det lykkedes ikke fredag at få en kommentar fra Mogens Lykketoft.
