Title: Høreapparat-firmaers_ansatte_arbejder_pa_offentlige_sygehuse
Date: 2003-12-03
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Tidligere solgte Phonak mellem nul og fem høreapparater i Esbjerg om året. Men siden en af virksomhedens ansatte hver mandag og tirsdag er begyndt at arbejde på høreklinikken på Centralsygehuset i Esbjerg, er der kommet gang i salget. Og direktør Søren Haugaard fra Phonak Danmark A/S er glad for at få øget markedsandelen i området. 
»P.t. er det Ribe Amt, men vi forventer, at flere amter kommer til i det nye år«, siger han.
Lokker med gode lønninger
På flere sygehuse har ledelsen valgt at bruge ansatte fra private høreapparatfirmaer til at hjælpe patienter med at få det rigtige høreapparat. Det sker for at få bugt med ventelisterne, som ikke er blevet mindre, efter at patienter i et år har kunnet få et større offentligt tilskud på 5.160 kroner til et høreapparat fra en privatklinik. Det har betydet, at flere privatklinikker er dukket op, og de har med gode lønninger lokket audiologiassistenter fra de offentlige sygehuse. 
»Da der er mangel på audiologiassistenter, og da vi skal tilbyde borgeren den ydelse, så har vi måttet lave aftaler med private firmaer«, siger Herluf Mørch, som er afdelingschef i Ribe Amt, der har Esbjerg Centralsygehus under sig.
Amtsborgmester vil have redegørelse
Han mener, at patienterne får en lige så god behandling. 
»Lægerne har det samlede ansvar for behandlingen. Assistenterne finder så ud af, hvilket høreapparat der er det bedste. Prisen finder vi ved et samlet udbud fra Amgros (et indkøbsfællesskab for sygehuse, red.)«, siger Herluf Mørch. 
Men hans amtsborgmester, Laurits Tørnæs (V), er ikke helt sikker på, at samarbejdet er problemfrit og har bedt om en redegørelse. 
»Det er helt afgørende, at patienterne kan stole på den undersøgelse og den behandling, de får på sygehuset. Der må under ingen omstændigheder kunne opstå tvivl om personalets uvildighed. Patienterne skal have en nøgtern og objektiv vurdering«, siger han.
»Jeg bliver sindsyg«
Men at der skulle foregå noget som helst uetisk er helt ude i hampen. Det mener Tom Westerman, salgs- og marketingdirektør i virksomheden Widex. 
»Vi hjælper nogle høreklinikker, når de er i fuldstændig vild nød. Blandt andet har vi hjulpet i Esbjerg og i Viborg. Det passer os rigtig dårligt. Det har vi da ikke tid til. Det er jo ikke patienter, vi har opfundet. Og så harcelerer man over det. Jeg bliver sindssyg af sådan noget. Det er da vildt uretfærdigt! Men hvis det er med den tone på, skal vi meget gerne lade være med at hjælpe dem en anden gang. Det er da ikke noget, vi gør for vores fortjenestes skyld! Tværtimod koster det os penge at hjælpe dem«, udbryder Tom Westerman.. 
Ordningen har også fungeret på Bornholm. 
»De forskellige firmaer kom på skift med en assistent mandag, tirsdag og onsdag, så der blev taget af ventelisten«, siger speciallæge Erik Teller-Sørensen. Ordningen ebbede ud, da øen fik sin egen, offentligt ansatte audiologiassistent. 
Niels Jakobsen, direktør i Oticon, oplyser, at virksomheden bliver honoreret af amtet per patient. 
»Det er klart, at vores medarbejdere er trænet og uddannet i at tilpasse et Oticon høreapparat, så det er også det, de arbejder med på sygehusene«, siger han. 
I 1996 købte sygehusene knap 60.000 høreapparater for godt 145 millioner kroner. Det har ikke været muligt at finde nyere tal.
