Title: I-data_dyrt_for_bank
Date: 2002-05-01
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Peter Suppli Benson

Nordjyderne har fået nok af it-virksomheder, der er højglanspolerede på overfladen. Lige under pyntelakken gemmer sig nemlig ofte gravrust af den mest alvorlige slags og de nødlidende it-virksomheder koster nu den nordjyske bank Spar Nord millioner. 
Alene tre virksomheder har kostet banken 85 millioner kr. i løbet af årets første tre måneder. Penge, som banken regner for tabt. 
Den store synder er den kriseramte it-koncern i-data. De to andre virksomheder er efter Politikens oplysninger ventureselskaberne 2M Invest og DICO, der begge har satset store penge i nystartede it-virksomheder. 
For kriseramte i-data er nedjusteringen fra Spar Nord dårligt nyt. 
Når en bank tager et tab på så kontant en måde og med skylden placeret nærmest direkte på i-data, så bliver det formentligt svært for i-data-direktør Nick Jensen at redde sit firma. I-data kæmper i disse timer for at sikre penge til lønninger og til at kunne fortsætte firmaets drift. 
Det er en stærk kontrast til de syv milliarder kr., i-data var værd på børsen for mindre end to år siden.
Streg i regningen
»For os har det været en svær streg i regningen«, siger Spar Nords administrerende direktør, Lasse Nyby, uden at ville kommentere de enkelte udlån. Banken har blandt andet derfor sidste år besluttet at koncentrere sig om de mere hjemlige kunder og små og mellemstore virksomheder. Sidste år måtte banken hensætte knap 350 millioner kr. til tab på de tre it-kunder. 
»Vi skal fremover være meget opmærksom på størrelsen af vores udlån set i forhold til bankens størrelse, fordi uanset at en kunde ser meget fornuftig ud i dag, så kan tingene altså komme til at se anderledes ud«, siger Lasse Nyby. 
I en anden af de mindre danske banker, Amagerbanken, er den administrerende direktør, Knud Christensen, også blevet mere skeptisk over for at låne penge ud til it-branchen. 
»Vi vil også være mere tilbageholdende med at gå ind med store lån i it-branchen, fordi den svinger så meget, som den gør«, siger Knud Christensen.
Hemmelige tab
I modsætning til Spar Nord agter han dog ikke at fortælle, hvor store tab Amagerbanken har haft på at låne penge til it-virksomheder. 
Han vil heller ikke kommentere, hvor mange kroner Amagerbanken har i klemme i det kriseramte ventureselskab 2M Invest, der har tabt millioner på at investere i nystartede it-virksomheder. 
Direktør i DICO Christian Ravn ønsker ikke at kommentere selskabets engagement med Spar Nord.
