Title: I-data_far_en_uge_mere
Date: 2002-05-08
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

I-datas krampagtige kamp for at overleve trækker ud endnu en uge. På et medarbejdermøde onsdag kl. 11.30 bedyrede I-datas topchefer over for medarbejderne, at de stod midt i forhandlingerne med nogle store men ukendte investorer. 
Trods de sparsomme oplysninger gav I-datas ansatte deres direktører endnu otte dage til at fremskaffe penge, som koncernchef Nick Jensen ellers havde fået frist til at skaffe til onsdag kl. 12. 
 Ellers ville fagforeningerne starte processen med at få erklæret I-data konkurs. I-data skylder sine danske medarbejdere løn for april til en anslået sum af 5-6 mio. kr. 
»Medarbejderne har givet dem en uge mere, og vores holdning er, at hvis man ikke har fundet en løsning til den tid, så er det overstået. Det er også vores opfattelse, at ledelsen heller ikke tror på virksomheden mere, hvis der ikke findes en samlet økonomisk løsning«, siger Søren Skibsted Eriksen, der er formand for Ansatte Ingeniørers Råd under Ingeniørforeningen i Danmark (IDA).
En chance til
»Langt hovedparten af medarbejderne er indstillet på, at virksomheden skal have en chance til. De synes, at det er en rimelig god arbejdsplads. Og medarbejderne taber jo i virkeligheden ikke noget ved at vente. De får ikke løn i de næste otte dage, men de penge får de jo igen på et senere tidspunkt. Enten kommer pengene fra firmaet eller også kommer de fra Lønmodtagernes Garantifond«, siger Skibstrup Eriksen. 
Han oplyser, at rent teknisk går vejen mod konkursen på den måde, at IDA anlægger incassosager for hvert enkelt medlem. Derefter har I-data ti dage til at betale, inden IDA indgiver konkursbegæring mod virksomheden. 
»Det letteste vil så være, at ledelsen selv erklærer I-data konkurs, hvis de vurderer, at de ikke kan skaffe en samlet løsning for virksomheden«, siger Søren Skibstrup Eriksen. Selv er han noget skeptisk over for virksomhedens chancer, når cheferne ikke kan give konkrete oplysninger om, hvem der vil investere flere penge i den kriseramte Bagsværd-virksomhed.
'Lidt lange veksler'
»Jeg synes, de trækker lidt lange veksler på medarbejdernes tålmodighed. Ledelsen burde allerede i starten af april have set, at de ikke havde løn til resten af måneden. Set udefra ser det ud som om, de først reagerer i sidste sekund«, siger Søren Skibstrup Eriksen. 
Underdirektør i I-data Carl-Erik Nielsen havde onsdag ingen kommentarer til den fremlagte plan på medarbejdermødet eller I-datas situation i øvrigt.
