Title: I_alt_fem_døde_i_Guldborgsund-ulykke
Date: 2001-10-18
Article Type: Danmark
Author: Dødsulykken ved Guldborgsundtunnelen onsdag formiddag krævede natten til torsdag endnu et menneskeliv, og dermed har i alt fem personer mistet livet ved Lolland-Falsters værste trafikulykke nogensinde. 
Ifølge politiet i Nykøbing Falster afgik en 85-årig mand ved døden på Centralsygehuset i Nykøbing Falster omkring klokken 02.10 natten til torsdag. Den 85-årige mand var med i den samme bil som en 97-årig kvinde, der døde på hospitalet onsdag eftermiddag. 
De tre andre dræbte er en 63-årig kvinde, hendes 37-årige datter og den 28-årige fører af en grisetransport. 
I løbet af torsdagen vil der blive holdt ligsyn for at få de omkomne endeligt identificeret, oplyser vicepolitiinspektør i Nykøbing Falster Politi, Knud Rasmussen. 
»Vi har selvfølgelig en stærk formodning om, hvem de dræbte er - og de pårørende er også informeret om, hvem vi mener, de omkomne er. Men derfra er der stadig et stykke vej for at få de meget forkullede lig endeligt identificeret«, siger Knud Rasmussen. 
Ifølge Centralsygehuset var de andre kvæstedes tilstand onsdag aften rimelig stabil. Tåge skyld i ulykke
Ulykken skete omkring klokken 09.30, da en tæt tåge i området blændede bilisterne og resulterede i et harmonikasammenstød, hvor adskillige biler kørte op i hinanden. Ulykken udviklede sig først rigtigt fatalt, da en grisetransport med omkring 100 levende grise på vej til slagtning med høj fart kom bagfra og nærmest pløjede sig igennem kolonnen af biler. 
Ved kollisionen brød både grisetransporten og de omkring syv involverede personbiler i brand. Både føreren af grisetransporten og den 63-årige kvinde og hendes datter brændte ihjel. 
Yderligere ni personer blev bragt på hospitalet med kvæstelser, og af dem er de to siden afgået ved døden. Flere blev også indlagt med chok efter den voldsomme ulykke, der med stor sandsynlighed skyldtes den meget kraftige tåge, der lå lige i området omkring tunnelrørets nordlige åbning på Falster-siden.

