Title: I_alt_ti_al-Samoud_missiler_destrueret
Date: 2003-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Irakiske bulldozere har søndag under FN-overvågning knust yderligere seks af de forbudte al-Samoud missiler. 
Dermed er i alt ti raketter blevet knust i weekenden. Truer med at standse missil-destruktion
Men en af Saddam Husseins nære rådgivere siger søndag, at Irak vil stoppe tilintetgørelsen af missiler, med mindre USA holder inde med krigstrommerne og tager truslen om et angreb uden et FN-mandat af bordet. 
»Hvis det i begyndelsen af denne måned viser sig, at USA ikke har tænkt at gå den lovlige vej, hvorfor skulle vi så fortsætte (med at tilintetgøre raketterne)«, siger den videnskabelige toprådgiver General Amer al-Saadi. Irak: Bevis for tilintetgørelse af miltbrandlagre
Irak har i nye bestræbelser på at afværge et militært angreb indledt samtaler med FN's våbeninspektører om landets beholdninger af VX nervegas og miltbrandbakterier. Lagre, som irakerne hævder, at de for længst har destrueret. 
Al-Saadi siger, at nylige irakiske udgravninger nær Bagdad er bevis for, at landet har ødelagt 'store mængder' af de forbudte substanser. Han siger også, at inspektørerne vil bekræfte den påstand. Billeder af destruktion 'for skrappe for folket'
Al-Saadi siger desuden, at de irakiske myndigheder har besluttet ikke at offentliggøre billeder af destruktionen af al-Samoud missilerne, fordi det vil være 'for skrappe' og 'uacceptable' billeder for det irakiske folk. 
Irak menes at have omkring 120 al-Samoud-missiler, som våbeninspektørernes chef, svenskeren Hans Blix, har krævet tilintetgjort, fordi de irakiske jord-til-jord raketter har en rækkevide på mere end de 150 kilometer, som FN har sat som grænse. Mildere toner fra Blix
Destruktionen af de irakiske raketter kommer få dage før, Hans Blix aflægger endnu en rapport til FN's Sikkerhedsråd om våbeninspektørernes arbejde med at finde Iraks påståede masseødelæggelsesvåben. 
Blix' skriftlige skitse af redegørelsen blev lækket torsdag og fredag, og den var i den udgave ret kritisk over for den irakiske vilje til samarbejde. 
Men i weekenden har der lydt nye toner fra Blix. Blix: Virkelig afvæbning
Lørdag sagde han, at den irakiske beslutning om at ødelægge missiler er tegn på »virkelig afvæbning«, og at det er et »meget betydningsfuldt« skridt i den rigtige retning. 
De seneste dage har irakerne desuden fremsendt flere breve med nye oplysningerne til inspektørerne, ligesom Irak har givet adgang til et interview med flere irakiske videnskabsmand. USA og UK vender tommelen ned ad
USA afviser at give Irak goodwill for det forbedrede samarbejde med FN og siger, at der bare er tale om et nyt spil, som Irak vil trække det internationale samfund igennem. 
Den britiske premierminister Tony Blair er heller ikke imponeret. 
»Det øjeblik, jeg tidligere på ugen hørte Saddam Hussein sige, at han ikke ville destruere missilerne, var det øjeblik, jeg vidste, at han senere på ugen - lige før dr. Blix' rapport - ville meddele, at han (Saddam Hussein red.) selvfølgelig ville destruere missilerne«, siger Blair.

