Title: I_den_virkelige_verden
Date: 2004-06-18
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

»Jeg har da nogle idealistiske tanker om at tage ud og med mine egne hænder være med til at bygge en skole. Men jeg ved ikke, om jeg overhovedet kan klare det ... og desuden: ved at indspille film kan jeg tjene så meget, at jeg kan finansiere hundredvis af skoler. Så foreløbig fortsætter jeg med filmarbejdet og vil afsætte en procentdel af mine indtægter til nødhjælpsarbejde«. 
Ordene kommer fra den stærkt opstigende amerikanske filmstjerne Angelina Jolie, 29 år. Ud over at være en af Hollywoods sprøde og kontroversielle babes - ikke mindst gennem sin rolle som den mildt sagt barmfagre computerspilfigur i våddragt Lara Croft - er hun på det seneste også blevet kendt som en meget engageret person i FN's nødhjælpsarbejde. 
Hun har rejst rundt til en række flygtningelejre, har skrevet en bog om sine indtryk, doneret millionbeløb i dollar, har adopteret en dreng fra Cambodja, er udnævnt til goodwill-ambassadør for FN's flygtningehøjkommissariat, UNHCR, og har nu også hovedrollen i en dramatisk film om nødhjælpsarbejde, 'Beyond Borders'. 
Men hvor dybt stikker engagementet, når projektørlysene slukkes, og medierne ikke lige er til stede? 
Selv om en halv times samtale med et menneske ikke er alverden, så giver hun ikke indtryk af at være overfladisk eller pr-søgende, da vi møder hende til et interview i London, i anledning af premieren på 'Beyond Borders'. Interviewet er en såkaldt
junket
- det vil sige, at fem-seks journalister sidder ved borde i en stor konferencesal på et hotel, og så går interview-'ofrene'- en række skuespillere, producere og instruktør - på rundtur. 
Men der kommer ligesom mere 'nerve' på, da Angelina Jolie når hen til mit bord. Hun er som så mange andre store filmstjerner noget mindre i statur i virkelighedens verden end oppe på det store hvide filmlærred. Hun er ikke specielt glamourøst klædt på, men hendes kendetegn, de store læber, øjnene, det lange flotte brune hår og en slank og velproportioneret krop, er jo udsmykning nok.
Den virkelige verden
Hun smiler venligt, men får den alvorlige mine på, da jeg beder hende forklare, hvordan hun er blevet så engageret i noget så fjernt fra Hollywood som nødhjælpsarbejde. Det viser sig, at det netop er arbejdet med 'Beyond Borders', der blev den udløsende faktor. 
»Jeg læste manuskriptet for fem år siden. Jeg vidste på det tidspunkt ikke meget om hungersnød og flygtningelejre. Jeg blev ret bevæget, græd faktisk og var opsat på at lave filmen, men i første omgang kunne der ikke skaffes penge. 
Jeg var imidlertid blevet så interesseret, at jeg begyndte at læse bøger om emnet og brugte så et årstid på at rejse rundt til flygtningelejre i Sierra Leone, Tanzania, Cambodja, Pakistan og Ecuador. Ligesom den kvinde, jeg spiller i filmen, skete der en totalt forandring med mig, da jeg oplevede de ufattelige lidelser, som folk udsættes for rundt omkring i verden. Ikke blot ude i fjerne steder, men nærmest lige uden for vores egen gadedør«.
Hvad er det, der har gjort dig så engageret, at du også på et personligt plan har involveret dig?
»Måske skyldes det, at jeg selv har været i disse lejre og ikke blot set det på en tv-skærm. Jeg er under alle omstændigheder taknemlig over, at jeg har været i stand til at blive involveret i disse ting og måske kan gøre en forskel og få ændret nogle af disse forfærdelige ting. For mig har det også været en slags opsummering af, hvad jeg egentlig er for et menneske. 
Jeg har aldrig været i terapi, så jeg kan ikke forklare, hvad der sker når, man ændrer sig så dramatisk, men jeg ved bare, at jeg har åbnet mig over for andre mennesker, og hvad der virkelig foregår her i verden. Desuden har jeg adopteret et barn og været igennem en skilsmisse. Jeg er blevet voksen«.
Føler sig modig
Så det er slut med det 'vilde' og rebelske liv, som du er kendt for?
»Nu er det interessant at iagttage, hvad folk opfatter som vildt og rebelsk. Da jeg var 19 år og fik en tatovering og sprang ud med faldskærm, blev det betragtet som ganske vildt, men hvad er vildt? Nu lever jeg i en jungle i Cambodja og har lige været med til at rydde 48 landminer væk fra min ejendom. 
Det synes jeg ærlig talt også forekommer at være noget 'vildt' og kræver vel også en vis form for mod. Også at rejse rundt og krydse de grænser, jeg har gjort. De virkelige modige er imidlertid de mennesker, der hver dag risikerer deres liv for at hjælpe andre i nød. En fyr, der bor i Los Angeles, har en tatovering og kører rundt på en motorcykel, han har ikke det mod«. 
I 'Beyond Borders' spiller Angelina Jolie en rigmandshustru, der får øjnene op for nødhjælpsarbejdet - klare paralleller til hendes eget liv. Hun er født ind i filmens verden som datter af skuespilleren Jon Voight. Han forlod imidlertid familien og i mange år havde hun et anstrengt forhold til sin far. 
Opvokset hos moren i bl.a. Los Angeles fandt hun som teenager vej til New York og studier på Lee Strasberg Theatre Institute og New York University. Efter nogle år som model og medvirken i musikvideoer for bl.a. Meat Loaf, Lenny Kravitz og Rolling Stones fik hun i 1997 et gennembrud som skuespiller i tv-filmen 'George Wallace' i rollen som Alabama-guvernørens hustru. 
Samtidig blev hun kendt som en ret så kontroversiel ung skuespiller. Modsat mange andre talte hun frit for leveren om sit privatliv, bl.a. om sine sexfantasier og S&M-eksperimenter, fik en række tatoveringer (en af dem er på latin med ordene, at 'hvad der nærer mig, er også kilden til ødelæggelse'), flirtede med punkbevægelsen og dødsdyrkelse, og endelig udløste et treårigt ægteskab med kollegaen Billy Bob Thornton næsten daglige overskrifter i sladderpressen. 
Filmkarrieren har imidlertid ikke taget skade. Den er nærmest eksplosiv. Efter filmen 'Gia' som lesbisk supermodel ramt af aids i 1998 kom komedien 'Pushing Tin', over for John Cusack og Billy Bob Thornton, krimi-thrilleren 'The Bone Collector' med Denzel Washington, den Oscar-belønnede rolle som psykiatrisk patient i 'Girl, Interrupted' i 1999, action-filmene 'Gone in Sixty Seconds' og de to kommercielle 'blockbusters' som computerspilfiguren 'Lara Croft, Tomb Raider'. 
Ud over 'Beyond Borders' med premiere i dag, følger 2. juli 'Taking Lives', hvor Angelina Jolie er hårdkogt FBI-agent i en thriller om en seriemorder. 
Desuden har hun færdiggjort science fiction-filmen 'Sky Captain and The World of Tomorrow, lagt stemme til animationsfilmen 'Shark Tale', er færdig med Oliver Stones historiske 'Alexander', hvor hun spiller Olympia, Alexanders mor, er i gang med komedien 'Mr. and Mrs. Smith' med Brad Pitt og skal snart i gang med rollen som Ruslands Katarina den Store. En alsidig skuespillerinde, der mestrer de fleste genrer med troværdighed.
Er 'Beyond Borders' og dine øvrige kommende roller et signal om, at du er på vej væk fra blockbusters som f.eks. 'Lara Croft'?
»Jeg har aldrig indspillet en film, uden at jeg har følt, at jeg kunne blive klogere på et eller andet. Jeg har portrætteret positive mennesker og aldrig lavet socialt uansvarlige ting på film. 
Den linje agter jeg at fortsætte, og det indebærer film af alle typer. Men som menneske er jeg forandret. Under indspilningen af 'Beyond Borders' blev jeg udstyret med et særligt plastikforklæde, så jeg ikke blev snavset, når jeg i pauserne skulle skifte ble på min søn Maddox. 
Han har givet mig alt, gjort mig til en kvinde, givet mig glæde og lært mig tålmodighed. Sådan er det vel med alle, der bliver forældre, man bliver fokuseret på, hvad der er vigtigt her i livet. Og jeg skal have flere børn. Gerne fra hele verden af forskellig religion og hudfarve«.
