Title: I_Kina_kan_ogsa_kapitalister_fa_en_partibog
Date: 2002-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Beijing
Den sidste forhindring er ryddet af vejen. Kinas kommunistparti åbner nu også dørene for selvstændigt erhvervsdrivende og dermed kapitalister. 
Fortidens 'klassefjender' er dermed kommet ind i den politiske varme. Den omdiskuterede reform blev vedtaget på centralkomiteens sidste møde inden partikongressen, der begynder i morgen.
Hæder til Zemin
Det står også klart, at den afgående partileder, Jiang Zemin, efter 13 år ved roret bliver hædret ved, at hans nye politiske linje og hans navn bliver indskrevet i partivedtægterne. 
Det er i sig selv en indikation af, at han får lov at bevare en styrende indflydelse gennem sine nærmeste medarbejdere, der får høje poster i partiet efter det ventede generationsskifte. 
Hele Beijing er pyntet op forud for partikongressen. Røde rislamper hænger langs vejene, og på Den Himmelske Freds Plads uden for Folkets Store Hal har de ansvarlige ligefrem stillet palmer ud, hvilket virker noget forvirrende, da vinterkulden er sat ind, og temperaturen sniger sig under nulpunktet om natten.
'Historisk gennembrud'
I parkerne indøver pensionister forskellige danse foran bannere om, at de »byder partiets ærede 16. kongres velkommen«. 
Jiang Zemin hyldes i centralkomiteens redegørelse for »gigantiske« fremskridt i sin embedsperiode. 
Der tales om »et historisk gennembrud« i og med, at Kina har åbnet sig og gennemført økonomiske reformer.
'Et stærkere Kina'
»Kina er blevet stærkere, og levestandarden har taget et spring fremad: Tidligere havde indbyggerne netop mad og tøj nok, men i dag er de stort set velbjergede«, hedder det i redegørelsen. 
Ikke alle kan skrive under på den generalisering. Mange afskedigede arbejdere i de gamle industribyer er stærkt utilfredse med deres materielle livsvilkår.
Demonstrationer i Beijing
En gruppe arbejdsløse i Liaoyang, som tidligere i år deltog i store demonstrationer for at kræve højere understøttelse, truer med at tage toget til Beijing og protestere. 
Gennem de seneste fem år er mindst 26 millioner arbejdere blevet fritstillet efter lukning af statsdrevne virksomheder, men kun 17 millioner af dem har fået nyt job. 
Desuden har 192 systemkritikere skrevet under på et brev til centralkomiteen, hvori de beder partikongressen om at genoverveje demonstrationerne i forsommeren 1989, som partiet hidtil har stemplet som et kontrarevolutionært oprør.
