Title: I_Kina_spiser_de_giftfrit
Date: 2002-04-21
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Shanghai
Frygt for kemikalier, krav til kemikaliefrie grøntsager og omlægning af landbrug til økologi. Det er ikke længere bare et luksuskrav fra blødskoede forbrugere i Nordeuropa. 
 I Kina er fødevaresikkerhed blevet så varmt et emne, at der nu laves handlingsplaner for 'forureningsfrie' grøntsager og økologisk fødevareproduktion i det rige guldbælte, der tæller over en kvart milliard indbyggere. 
 Det bør danske firmaer kunne udnytte til at komme ind på det enorme kinesiske marked, mener statskonsulenten ved ambassaden i Beijing, Jørgen Skovgaard Nielsen.
Konkurrencefordele
»Grønne forbrugerkrav er helt bestemt af stor betydning på store dele af det kinesiske marked. Fødevaresikkerhed og pesticidfrie grøntsager betyder meget for de nye opinionsdannere i byerne. Og der er ingen tvivl om, at danske virksomheder, som vil ind på det kinesiske marked, kan udnytte de høje krav til miljø og fødevaresikkerhed, der bliver stillet til landbruget i Danmark. Det er en klar konkurrencefordel herude«, siger han. 
 At miljøbevidsthed og fødevaresikkerhed ikke bare er tomme kinesiske ord kan ses i de kinesiske aviser i disse dage. 
 Eksempelvis har bystyret i Kinas største by, Shanghai, i denne uge sat 20 millioner kroner af til at sikre, at byens 17 millioner indbyggere kan få rene grøntsager fra bønderne omkring byen. 
 Det er først og fremmest brugen af sprøjtegifte, som skal nedbringes på 200 gårde. De skal alle indgå i et program med kvalitetskontrol, sporbarhed og test for pesticidrester.
Økologi på vej
Også økologi vil regeringen i Beijing have i gang, og en mærknings-, certificerings- og kontrolordning er netop sat i gang. 
 I storbyernes supermarkeder er små økologiske sektioner til de mange nyrige kinesere et tegn på en ny grøn bølge. Det bryder med en opfattelse af, at den økologiske forbruger bor i nogle få forkælede lande, der har råd til at grønne luksustanker.
Trend i storbyerne
»På nationalt plan er der sat ganske mange ressourcer af til rene, sikre og grønne fødevarer. Og som i Danmark er det båret af forbrugerønsker. Det er typisk opinionsdannerne i storbyerne, der sætter den trend«, siger Jørgen Skovgaard Nielsen. 
 Han fulgte i sidste uge en dansk erhvervsdelegation, der var på charmeoffensiv i Kina for at få del i det gigantiske marked. 
 Ord som renhed og sikkerhed har været nogle af de allervigtigste salgsargumenter på de danske fødevarevirksomheders turné til Kinas tre største vækstområder.
En fordel på udebane
Præsident i Landbrugsraadet Peter Gæmelke erkender, at skarpe politiske krav på det danske hjemmemarked er en fordel på udebane. 
 »Der er ingen tvivl om, at vores lave forbrug af pesticider og det, at vores produkter er fri for antibiotiske vækstfremmere, er en meget stor fordel, når vi skal sælge«, siger han.
Væk med 'byrderne' på erhvervet
Skærpede krav til brugen af pesticider og vækstfremmere har ellers i årenes løb fået landbruget til at protestere. 
 »Mange af de grønne krav synes jeg bestemt ikke, at vi skal af med. Men vores utilfredshed går på, at der lægges byrder på erhvervet, så vi på andre områder bliver stillet dårligere i den internationale konkurrence«, siger Gæmelke. 
 Samstemmende med et par af landets store fødevareeksportører siger han, at det er forbrugernes tillid til produkternes sikkerhed, der sælger varen. Miljøvenlighed er højst en bisætning i salgstalen.
Spændende møde med landbrugsminister
Også fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) har under sin rundtur i Kina fået henvendelser fra kinesiske politikere, der vil have gang i en økologisk produktion. 
 »Jeg har haft et spændende møde med Shanghais regionale landbrugsminister, der var meget interesseret i dansk ekspertise i forhold til at opbygge økologisk landbrugsproduktion«, siger hun. 
 Der er dog ikke lagt op til konkrete dansk-kinesiske økologiske tiltag.
