Title: I_kløerne_pa_mafiaen
Date: 2003-08-05
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Når FC København onsdag aften møder Sliema Wanderers på Malta, vil det overalt i verden være muligt at spille på kampen hos diverse nationale og internationale bookmakere. 
Sådan er det med samtlige kampe i kvalifikationen til Champions League - med en enkelt undtagelse.
Vedvarende rygter
I Makedoniens hovedstad, Skopje, spilles nemlig en tilsvarende kvalifikationskamp mellem det lokale mesterhold Vardar og russiske CSKA Moskva, som stort set ingen bookmakere - heller ikke Dansk Tipstjeneste - længere vil røre ved. 
Sagen er nemlig, at vedvarende rygter sætter dette opgør i forbindelse med den russiske mafia, som skulle have købt begge kampe mellem de to hold. 
Det første opgør i Moskva endte højst overraskende med en sejr til Vardar på 2-1, hvilket udløste store gevinster til en række storspillere, som havde 'luret' totallet i den kamp.
Tipstjenesten lukkede for spil
Ifølge korruptionsteorien skulle CSKA Moskva i stedet uden de store problemer få lov til at vinde aftenens udekamp i Makedonien tilstrækkeligt stort til at gå videre i turneringen, mens bagmændene samtidig får endnu en velbetalt udesejr at spille på. 
En række russiske medier har omtalt sagen, der tilsyneladende også er nået til Danmark. I hvert fald bekræfter informationschef i Dansk Tipstjeneste, Thomas Rørsig, at man har lukket for spil på kampen, efter at der er blevet placeret store summer på sejr til CSKA. 
»Der er blevet spillet for omkring 150.000 på kampen - alt sammen storspil på totallet. Det er markant meget mere end normalt for sådan en kamp. Til sammenligning kan jeg for eksempel sige, at der på nuværende tidspunkt kun er spillet for 8.000 kroner på FC Københavns kamp, som normalt ville være den mest interessante«, lød det i går eftermiddags fra informationschefen.
Risikoanalyse
Han understreger, at det danske spilleselskab ikke har andet end det store spil og rygterne fra Rusland at holde sig til, og at man derfor ikke kan gå videre med sagen. 
»Vi kan kun registrere, at der er spillet så tungt på den her kamp, at vi ikke ønsker yderligere væddemål. Det er den risikoanalyse, vi er nødt til at foretage, men vi har jo ikke nogen konkrete beviser for noget«, forklarer Thomas Rørsig. 
På det europæiske fodboldforbunds officielle hjemmeside kan man i referatet fra det første møde mellem CSKA Moskva og Vardar i den russiske hovedstad læse, at hjemmeholdet styrede begivenhederne, mens gæsterne fra Makedonien slog til på to kontraløb, inden russerne fik reduceret i kampens sidste minut.
Håber på returkampen
CSKA Moskva blev noteret for to skud på træværket i første halvleg, mens træner Valeri Gazzaev udtalte: 
»Vi spillede meget dårlig fodbold, men jeg håber på, at returkampen bliver bedre. Vi kan stadig nå til tredje kvalifikationsrunde«. 
Returkampen i Skopje i aften spilles klokken 18.00 lokal tid, og inden opgøret blev lukket for spil, kunne man få odds 1,85 på totallet hos Dansk Tipstjeneste.
