Title: I_krig
Date: 2003-11-13
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

RØDE KORS. FN. Amerikanske styrker. Alle har de gennem de seneste uger og måneder været mål for den slags aktioner, der i går kostede adskillige irakere og italienere livet efter en selvmordsbombe i den sydirakiske by Nasiriyah. 
Terroraktionen passede ind i et mønster af stadig voldsommere angreb på mål, der på den ene eller den anden måde forbindes med den amerikanskledede besættelse af Irak. Formålet er at sprede endnu mere uro, ustabilitet og frygt ud over hele landet - og ikke bare hos de amerikanske styrker. 
Gårsdagens angreb passede ind i det mønster ved at være rettet mod europæiske styrker i den britiskledede zone, hvor også de udsendte danske styrker opererer. Også de er altså i fare for at blive ramt af angreb. 
UANSET AT man kun kan have foragt tilovers for de ansvarlige for gårsdagens terroraktion, bør rækken af angreb og terroraktioner give anledning til en hel del eftertanke hos det snævre flertal af danske politikere, der var med til at kaste danske soldater ind i en krig, der var uden FN-mandat og uden en klar plan for tiden efter krigen. De er medansvarlige for den nuværende situation i Irak og for de danske soldaters situation. 
Og eftertanken må melde sig ekstra meget hos dem, der tilmed støtter en tidsubegrænset dansk tilstedeværelse i Irak, efterhånden som der tegner sig stadig større problemer ved at forblive i rollen som 'tidsubegrænsede' besættelsesstyrker. 
For selv om ingen med nogen rimelighed kan argumentere for, at Danmark skal trække sine styrker ud her og nu - det ville være i strid med Genèvekonventionen, der pålægger besættelsesstyrker at sikre ro og orden - så understreger den nuværende situation behovet for en plan for bl.a. overdragelsen af magten i Irak fra besættelsesstyrkerne til irakerne. 
DET GÆLDER også i forhold til et mere overordnet perspektiv. For efter at Danmark gennem flere år har oparbejdet et velfortjent ry som 'fredsskaber' på bl.a. Balkan, er der ingen tvivl om, at den militære deltagelse i besættelsen af et land vil sætte pletter på dette ry. 
I værste fald vil det ikke alene gøre de danske styrker i Irak til mål for kommende terroraktioner. Det vil også smitte negativt af på mulighederne for at udføre fremtidige fredsskabende operationer. Danmark vil få stadig sværere ved at bevare sit ry som humanitær fredsskaber. Det er ikke sådan, Danmark bør udfylde sin internationale rolle. 
Vi bør i stedet føre en aktivistisk udenrigspolitik, der hurtigt kan bane vej for en FN-aftale, der kan omdanne de nuværende besættelsesstyrker til fredsstyrker. Kun på den måde kan man komme ud af den onde cirkel af terror og den afledte ustabilitet, som nærer mere uro og endnu mere terror.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
