Title: I_read_the_news_today,_oh_boy
Date: 2002-10-18
Article Type: Bøger
Author: JSP 
<a href="mailto:Bibliopaten@pol.dk">Bibliopaten@pol.dk</a>

Nogle synes, det er for højt, andre, et højtråbende fåtal, finder niveauet i vore quizzer for lavt, ja, elementært, men, ha, vi er da ligeglade. Folk er forskellige, ligesom bibliopater er det. Tag nu undertegnede. Han er en stor fan af den litterære skat, forfattere som Bob Dylan og John Winston Lennon har bragt ind i verden. 
 Alligevel har han for ikke at forvirre eller støde de simpelt bibliofile, der endnu døjer med at acceptere bibliopatbegrebets psykopatologiske og eksistensfilosofiske betydningsindhold, holdt igen med at introducere det
udvidede bibliopatbegreb
, som også inddrager den del af litteraturen, der distribueres sammen med musik. 
 I dag skal det dog være. Et møde med Eric Schnewderberg fra antikvariatet Aenigma i Amsterdam har overbevidst ham om, at tiden er inde til at beskæftige sig med (rock)lyrik og popkulturelt parafernalia - ikke at forglemme pladeomslag, indlagte plakater og tekstark m.m. 
 Hånden på hjertet: Hvem kan stå for et fedtet cover til 'Yesterday', hvor en teenagepige engang har skrevet »I love you Paul« med lyserød formskrift? Hvem elsker ikke den grimme plakat fra 'The White Album', simpelthen fordi det er plakaten fra 'The White Album'? Hvem kunne nogensinde finde på at sælge sine gamle Beatles-lp'er?! 
 Nej, vel. Lad gå, at man måtte finde det nemmere at afspille cd'er, men det betyder selvsagt ikke, at man vil undvære de pladeomslag, der hver for sig (ikke 'Beatles for sale', det er fandeme grimt) er stor kunst. 
 Deres bp, hvis frue efterhånden bruger ordet 'samler' som skældsord, er i besiddelse af samtlige originale Beatlessingler, samtlige originale lp'er, samtlige officielle cd'er (og en hel del bootlegs), hele Anthologyserien på video, nogle årgange af Beatles-fanbladet, et hav af soloplader og snesevis af bøger af og om de tre genier og Ringo samt - hold fast - fire vellignende plastikdukker af
the fab four
, der at dømme efter mundudtrykket, netop er i færd med afsynge 'She loves you'!
