Title: I_Roskilde_er_Falck_dyrere_og_langsommere
Date: 2001-03-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Røjgaard ogHans Drachmann

Politiken mandag:
Bilerne i lyskrydset holder tilbage, da lydbølgerne fra sirenen flænger den frostklare luft, og ambulancen nærmer sig med roterende blå blink. Den er rød og har netop forladt garagen hos Roskilde Brandvæsen. De har lige modtaget et alarmopkald om en lille dreng, som har problemer med vejrtrækningen og er ved at blive blå. 
 I krydset kigger chaufføren, Jan Højen, kun til venstre. Han stoler på, at makkeren, Brian Dan, har styr på sidespejlet og trafikken i højre side. De har kørt ambulance sammen i 10 år. 
 Gennem de år, og årtier før det, har Falck og det kommunalt ejede Roskilde Brandvæsen konkurreret i amtet. Brandvæsenet kører ambulancerne i den nordlige del, mens Falck kører i syd. 
 Men kampen er langtfra tæt. Falcks priser stiger hurtigere end brandvæsenets, og i 1999 kostede en ambulancetur med Falck 500 kroner mere end hos brandfolkene. 
 »Det er, fordi vi kører længere per tur. Strukturen, sygehusene og vejene er anderledes i vores del af amtet, og vi kører i gennemsnit 34 kilometer per tur«, forklarer Falcks redningsdirektør, Allan Søgaard Larsen, om prisforskellen. 
 Roskilde Brandvæsen kører i snit kun 26 kilometer, når de drejer tændingsnøglen.
Falckfolk kører kran
Den lavere pris skyldes tilsyneladende ikke dårligere service. Når alarmen går, er de kommunale brandfolk i gennemsnit et minut hurtigere fremme i forhold til Falck. Og brandvæsenet har langt færre af de problematiske udrykninger, hvor der går mere end 20 minutter, inden ambulancen er fremme. 
 Det kan skyldes, at personalet på Falckstationerne løser flere opgaver. Falckredderne kører kranbil og autohjælp ved siden af ambulanceturene. Brandfolkene kører udelukkende ambulance, når de er på vagt. 
 »Amterne betaler os for at køre ambulance, så skal vi ikke lave alt muligt andet«, siger Jan Højen, mens han manøvrerer gennem trafikken. 
 Den røde bil krænger gennem svinget og accelererer ud mod motorvejen. 
 »Så skal vi bare 20 kilometer derudad«, siger Jan Højen og slår sirenen fra. Alarmen kommer fra en lille landsby uden for Roskilde. 
 Det kommunale brandvæsen har netop forhandlet ambulanceaftalen for de næste fem år på plads med amtet. Den er 2,7 millioner kroner dyrere end hidtil, men en tur med Roskilde Brandvæsen er stadig omkring 400 kroner billigere end hos Falck i den sydlige del af amtet. 
 »Hver gang der er forhandling om ambulancekontrakten, går vi rundt med en lille sommerfugl i maven. Men i de 12 år jeg har været her, har Falck ikke betrådt vores jord. Flaget hænger her endnu«, siger den anden mand i bilen, Brian Dan. 
 Prishoppet skyldes tiltrængte investeringer. Roskilde Brandvæsen skifter seks ambulancer ud og installerer satellitnavigation og nyt computerudstyr i bilerne. Desuden ansætter de et par ekstra folk, efter ambulancefolkene gennem de sidste mange år har taget ekstra vagter for at få vagtplanen til at hænge sammen. 
 »Vi var ikke enige om at gå med til det, men flertallet sagde ja. Ellers ville stationen jo lukke. Vi ville formentlig få tilbudt job i Falck, men så må man gøre op, om man har lyst til det«, fortæller Jan Højen.
Langsom prisstigning
Konkurrencen i Roskilde betyder, at prisudviklingen har været langsommere end i resten af landet. Hvor Falcks ambulancepriser i gennemsnit er steget med 30 procent på fire år, er stigningen i Roskilde kun 20 procent. Fra 1996 til 2000 har Falck hævet prisen med 2,9 millioner kroner, mens brandvæsenet kun henter en million ekstra hos amtet. 
 »Det er en gammel diskussion om kommunal eller privat ambulancetjeneste. Den overordnede holdning var, at ingen skulle tjene penge på andre folks ulykke og sygdom. Om det spiller ind, kan jeg ikke have nogen viden om«, siger beredskabsinspektør Claus Lindhardt fra Roskilde Brandvæsen. 
 Men Falck mener ikke, at hensynet til aktionærernes bankkonti spiller ind. 
 »Det er krystalklart, at det er billigere i privat regi. Vi skal selvfølgelig tjene penge, men når der alligevel er fornuft i det, er det, fordi vores medarbejderes fleksibilitet og samdriften i virksomheden mere end kompenserer for de par procent, vi skal tjene«, siger Falcks redningsdirektør, Allan Søgaard Larsen.
Fortjeneste uoplyst
Det har ikke været muligt at få oplyst fra Falck, hvor meget virksomheden tjener på ambulancedriften i Danmark. 
 Da ambulancen holder ved huset, haster Brian Dan gennem sneen hen til hoveddøren. Lige indenfor står den urolige mor med drengen i favnen. Han ser mere frisk ud nu. Selv om der ikke umiddelbart er tegn på noget alvorligt, beslutter de at tage ham med, og en god times tid efter alarmen gik, afleverer de drengen og hans mor på sygehuset.
