Title: I_spidsen_for_DR's_kultur
Date: 2004-02-19
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh og Birger Thøgersen

Ny chef for DR Kultur, der med omkring 70 medarbejdere er landets største kulturredaktion, bliver 47-årige Peter Zinckernagel. Udnævnelsen rammer lige ind i balladen om tv-dokumentaren, der med en falsk sammenklipning fik en børnepasser på Mors til at fremstå som voldelig.
DF´er provokeret
Den udsendelse har Peter Zinckernagel i sit nuværende job som chef for DR-Undervisning formelt ansvaret for, og hans tillukkede måde at håndtere det på fik Dansk Folkepartis pressechef og medlem af DR's bestyrelse, Søren Espersen, op af stolen. 
»Peter Zinckernagel veg udenom i stedet for straks at sende børnepasseren en undskyldning. Og hvad sker der? Han bliver forfremmet. Det er en provokation og uacceptabelt. DR kunne i det mindste have klappet hesten«, mener Søren Espersen. 
Peter Zinckernagel selv havde ingen indflydelse på forløbet, men kunne godt have tænkt sig en anden timing. 
DR's generaldirektør, Christian S. Nissen: »Vores princip er, at vi sender nyhederne ud så hurtigt, vi kan. Vi holder ikke på dem af strategiske årsager. De to sager har kørt helt uafhængigt af hinanden, men når du spørger, kan jeg da godt se, at timingen er uheldig«. 
Efter to et halvt år som chef for DR Undervisning overtager Peter Zinckernagel jobbet i DR Kultur fra 1. marts efter nordmanden Leif Holst Jensen, der efter blot halvandet år valgte at rejse hjem igen.
Karrieremanden
Peter Zinckernagel var i midten af 1990'erne medlem af Det Radikale Venstres hovedbestyrelse. I samme periode meddelte han i en udgave af det kvindedominerede tv-program 'Status Q', at børnepasning kedede ham. Den dont overlod han til konen for selv at satse på karrieren. 
Den blev ikke politisk og i de første årtier tilsyneladende heller ikke afledt af mandens uddannelse. Peter Zinckernagel er cand.mag. i engelsk og historie og har en 'Masters of Art' i litteratur, men som han engang selv bemærkede, så er magistre gode til at tænke langsigtet og analytisk. Og de er vant til at klare tingene alene. De har selv tilrettelagt deres uddannelse og er vant til at bestemme, lød det. 
De talenter mente han formentlig at kende fra sig selv, og de førte ham fra universitetsmiljøet ind i erhvervslivets økonomi og markedsføring. Han kom til rederibranchen og blev bl.a. administrerende direktør i Dampskibsselskabet Øresund, markedsføringschef for DSB Rederi og vicerederichef for DSB Rederi/Scandlines. 
Hans ambition var, at tingene ikke blot skulle gøres, men gøres helt rigtigt, hedder det fra en kollega fra dengang. Han bar sine billeder fra kulturen med sig. Han havde en anden indgang til lederjobbet, og det lå hele tiden i ham, at han var en gammel intellektuel. 
I 1996 blev han selvstændig, da han sammen med en bror stiftede familiefirmaet og multimediebureauet Zinckernagel & Co. Han blev formand for Multimediebrancheforeningen og tog sin interesse for udviklingen af kommunikations- og undervisningssystemer med sig, da han blev chef for DR Underholdning. Afdelingen står for bl.a. den historiske website bag serien 'Krøniken'. 
DR skal ifølge et af sine syv strategiske mål skabe og formidle dansk kultur. At det er så højt placeret, tages som et signal af Peter Zinckernagel, der ud over et internt godt ry i øvrigt selv mener, at han rykker over i DR Kultur med tre fordele: Han har fagligheden i orden og kan kulturens sprog. Han har betydelig erfaring som leder og har været så længe i virksomheden DR, at han kender den. 
»Verden rykker tættere på, og det gør kunsten, historien, fortællingerne og diskussionen af værdierne centrale. Hvordan tænker danskerne, hvad er danskhed nu om dage som kulturelt begreb? Hvordan forholder den danske kunst sig til kunsten andre steder? Måden, vi udtrykker os på, betyder noget, og hvordan oplever kunstnerne verden? Det er fantastisk spændende, og selv om jeg ikke skal ned i de daglige produktioner, skal jeg med medarbejderne diskutere, hvor vi vil hen. Jeg tror ikke på abstrakt ledelse«, siger Peter Zinckernagel.
