Title: IAEA_Sma_fremskridt_i_Irak
Date: 2003-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Små fremskridt bliver gjort i Irak, siger FN's topfolk i Irak, Hans Blix og Mohamed ElBaradei efter at irakerne har forsynet dem med flere dokumenter og yderligere fire tomme, kemiske sprænghoveder. 
Chefen for FN's våbeninspektion, Hans Blix, og chefen for det Internationale Atomenergi Agentur (IAEA), Mohamed ElBaradei, vendte søndag tilbage til Bagdad for at tage hul på en sidste runde forhandlinger med de irakiske myndigheder, før deres arbejde skal afrapporteres for FN's Sikkerhedsråd 27. januar. Fire sprænghoveder fundet
Under søndagens forhandlinger erkendte irakerne, at de råder over yderligere fire tomme, kemiske sprænghoveder af samme type, som de 11 våbeninspektørerne fandt i sidste uge. Det drejer sig om 122 mm missiler fra 1980'erne, der kan medføre dødelige giftgasser som sarin. 
»Irak hævder, at de har overset dem, og nu undersøger de, om der skulle være flere«, siger Hans Blix til den amerikanske tv-station CNN. 
Udover sprænghovederne har irakerne også tilbudt 'tre eller fire' af i alt 11 dokumenter, som FN-folkene specifikt har udbedt sig, oplyser Blix ifølge nyhedsbureauet AP. Der er ikke yderligere oplysninger om materialet. IAEA: 'Visse fremskridt'
Mødet med de irakiske myndigheder forløb så positivt, at der ifølge ElBaradei er sket 'visse fremskridt'. Han sagde dog også, at 'tiden er ved at løbe ud'. 
»Vi må se et udfarende samarbejde så hurtigt som muligt«, siger Mohamed ElBaradei. 
Talsmand for Det Hvide Hus, Scott Stanzel, mener ikke man skal betragte fundet af sprænghovederne som tegn på 'ægte samarbejde' i bestræbelserne på afvæbning. 
Han peger på, at Irak ifølge FN mangler at redegøre for næsten 30.000 kemiske granater, og at fundet af fire dermed næppe kan siges at bevise irakernes gode vilje. Det beviser blot, at Irak fortsat besidder forbudt materiale, siger han. 
Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell sagde søndag til CNN, at den foreløbige dokumentation fra Irak ikke er god, og at irakerne har meget lidt tid til at forbedre den i. Irak: 'Fine fremskridt'
Blix og ElBaradei forhandler med den irakiske Hussam Mohammad Amin, chef for Iraks Nationale Overvågnings Direktorat, og afvæbningsembedsmanden Amir al-Saadi. 
Sidstnævnte meddelte søndag, at der på begge sider er gjort 'meget fine fremskridt... på alle områder'. 
FN's lederduo mødte søndag aften den irakiske vicepræsident Taha Yassin Ramadan. Ifølge det irakiske nyhedsbureau tilskyndede han inspektørerne til at søge sandheden i deres jagt på de påståede masseødelæggelsesvåben.

