Title: IAEA_vil_undersøge_Irans_atomambitioner_nærmere
Date: 2003-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA) vil arbejde tættere sammen med Iran om landets atomenergiprogram. Det siger IAEA-chefen Mohamed ElBaradei ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Om sine atomare planer siger Iran, at det i år 2022 ønsker at være oppe på en elproduktion på 6000 MW, som skal imødekomme iranernes stigende efterspørgsel på strøm, og den skal leveres af atomkraftværker. 
Planerne er fuldt ud acceptable for IAEA, der af FN er sat til at holde øje med, at lande ikke misbruger atomenergi til ikke-fredelige formål. Ifølge Mohamed ElBaradei har iranerne deres fulde ret til en fredelig atomindustri. Amerikansk skepsis
Men USA betragter i stigende grad det iranske program med mistænksomhed, ikke mindst efter at Khatami tidligere på måneden annoncerede, at Iran dels er begyndt at lede efter uran, dels at bygge produktionsfaciliteter. 
Ifølge USA gør Irans rigelige forekomster af olie og gas en dyr atomindustri helt unødvendig. USA har også udtrykt skepsis med hensyn til FN-organets evne til at holde effektivt øje med de iranske atomambitioner. 
»De prøver med, hvad de har oplyst, at lede IAEA's og det internationale samfunds opmærksomhed væk i håb om, at vi vil overse, hvad de ikke har oplyst«, sagde således en amerikansk embedsmand i torsdags. 
Iran er af præsident Bush udnævnt som det ene af tre lande i 'ondskabens akse'. De to andre er Irak og Nordkorea. Iran åben for IAEA
Den iranske præsident afviser den amerikanske mistænksomhed. Han siger, at beskyldningerne skyldes 'misforståelser', og at Iran er åben for IAEA's eventuelle inspektioner. 
IAEA-chef ElBaradei opfordrer Iran til snarest at underskrive den aftale, der vil gøre det muligt for inspektører at aflægge besøg uden på forhånd at have meddelt besøget til nogen. 
Irans første atomreaktor - Bushehr med en kapacitet på 1000 MW - vil være klar til produktion tidligt næste år. Den er bygget med russisk assistance.

