Title: Ialt_94_anholdt_under_topmødet
Date: 2002-12-14
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi kan nu gøre status over sin indsats under demonstrationer og andre aktiviteter i forbindelse med EU-topmødet i København. I alt blev 94 personer anholdt, og ifølge vicepolitiinspektør Flemming Steen Munch var der primært tale om udenlandske demonstranter. 
»Vi har anholdt 32 danskere, mens resten har været udlændinge, primært svenskere«, siger Flemming Steen Munch til Ritzau. Fem er stadig fængslet
 Søndag formiddag sad fem personer fortsat fængslet, og heraf skal fire personer stilles for en dommer. 
»De fire personer er primært sigtet for vold mod politiet og for at kaste med flasker«, siger Flemming Steen Munch. 
 I nat løslod politiet fire af de seks italienere, der fredag blev anholdt for ikke at ville opgive deres identitet. En blev løsladt kort efter anholdelsen. De er nu alle blevet bedt om at forlade landet. 
»Den sidste italiener regner vi med at løslade i løbet af søndagen, og også han vil blive bedt om at rejse ud«, siger Flemming Steen Munch. 
 Han oplyser, at det har været særdeles svært at indhente informationer om italienerne hos de italienske myndigheder, og derfor har politiet været nødt til at opretholde deres anholdelse indtil nu. Betjente virkede som rød klud
Demonstrationerne lørdag samlede op mod 6.000 mennesker rundt i København. 
På hjørnet, hvor Vesterbrogade mødes med Frederiksberg Allé, kørte politiet pludselig meget tæt på demonstranterne, og betjente blandede sig i mængden med aktivisterne. En handling, der virkede som en rød klud på de demonstrerende. 
Men da anarkisterne var kommet halvvejs ind ad Vesterbrogade mod centrum, begyndte nogle af dem at kaste flasker mod politiets hollændervogne, der spærrede sidegaderne. Og så gik det stærkt. Kampklædte betjente, der ellers havde holdt sig på afstand, myldrede frem og pakkede hele demonstrationen ind, skulder ved skulder. 
Over højttalere meddelte politiet, at flaskekastere og folk, der overtrådte maskeringsforbuddet ville blive anholdt. Og der var ingen pardon. Mens politiet i løbet af dagen havde set gennem fingre med de få, der tog masker på, blev forbuddet nu håndhævet benhårdt. 
De kampklædte betjente trænge flere gange hurtigt og voldsomt ind midt i demonstrationen for at trække maskerede personer ud, der blev slæbt væk til nærmeste politibil. Stop Volden-guider blev stoppet
 De gulklædte Stop Volden-guider, der under demonstrationen flere gange gik mellem demonstranterne og politiet, fik forbud mod at optræde som "buffere". Det skabte stor frustration hos guiderne, der forgæves forsøgte at argumentere mod beslutningen overfor betjentene. 
 Ved 18-tiden nåede demonstrationen Nørreport og fik tilsyneladende lov til at fortsætte videre på egen hånd mod Israels Plads uden det massive politiopbud på flankerne. Herefter opløstes demonstrationen. Minister-ros til både politi og demonstranter
Justitsminister Lene Espersen (K) letter på hatten både for politiets indsats under topmødet og for den selvbeherskelse og disciplin, som prægede de mange demonstrationer. 
»Politiet skal have ros, men jeg synes bestemt også, at demonstranterne skal have meget stor ros. Det viser, at for begge parter er det bedst at afvikle demonstrationerne i en ikke-voldelig atmosfære. Så kommer budskaberne meget klarere ud. Det har været utroligt godt«, siger Lene Espersen til Ritzau. 
 Hun konstaterer, at tilstedeværelsen af de mange politibetjente i sig selv har bidraget til at lægge en dæmper på gemytterne.

