Title: Ian_Poulter_vandt_Nordic_Open
Date: 2003-08-10
Article Type: Sport
Author: Anders Wendt Jensen

Finaledagens runde med Søren Hansen og Colin Montgomerie ved Nordic Open på Simon's var imødeset med spænding, og interessen var ikke til at tage fejl af, da der opstod køer og mindre kaos på vejene til golfbanen. 
Men ingen af de to førende kunne hænge på engelske Ian Poulter, der overhalede dem ved at gå sin runde i seks slag under par.
Montgomerie snusede til førstepladsen
Inden det kom så langt, havde både Gregory Havret og Colin Montgomerie været oppe at snuse til førstepladsen på det leaderboard, som fire marshalls ihærdigt holdte styr på. Mange spillere var med fremme i spidsen, men Søren Hansen kom derimod ikke i nærheden af vinderpladsen. Han leverede først noget af det flotte spil, der bragte ham på førstepladsen lørdag, da det var for sent. 
 Inden de sidste tre huller var han i par, men lavede så tre birdies i træk og sikrede sig en delt tredieplads. 
»Det er svært at lave en god score, efter man har gået en runde i 62 slag. Jeg slår nogle gode slag og føler, det er ved at vende, da jeg putter for kort på 12. hul. Det gjorde ondt, og jeg mister koncentrationen. Det var hårdt at komme tilbage«, sagde Søren Hansen efter sin runde, hvor han lavede en bogey på 12. hul og var tilbage i par. 
»Da jeg ser, der er et spring på to slag op til de førende, er det jo bare at holde den kørende, og jeg er tilfreds med min runde og føler, at mit spil er forbedret efter denne uge«, sagde Sørensen, der modtager 82.000 euro (ca. 600.000 kroner) for sin tredieplads, som han måtte dele med Stephen Gallacher og Gregory Gilford, der også endte med 20 slag under par. 
Tæt duel
Spændende duel
Kampen om førstepladsen udviklede sig til en spændende duel mellem Ian Poultry og Colin Montgomerie og blev først afgjort på sidste hul. Inden hullet førte Poultry blot med et enkelt slag, og da han kun formåede at nå hullet i par, havde 'Monty' mulighed for at få omspil ved at lave en birdie, som det er sket så mange gange før i turneringen på par fem-hullet. 
I to slag nåede han op til højre for greenen, og tilskuerne fik lov at gå ud på fairway, så Hansen og Colin Montgomerie var omringet af alle tilskuerne, hvoraf mange havde fulgt dem hele vejen rundt på banen. Indspillet til greenen blev for kort, og det samme blev hans putt for en birdie, og dermed kunne Poulter, der netop havde afleveret sit scorekort, glæde sig over at have sejret med et enkelt slag. 
 Montgomerie tog andenpladsen med 21 slag under par, og så på det fra den positive side. 
»Jeg lavede kun en enkelt birdie på de to sidste huller, og det var ikke nok. Jeg skal have mere føling med putteren, men denne turnering er en god start på sidste halvdel af Europa Touren«, sagde Montgomerie, der ved den efterfølgende sejrsceremoni roste det danske publikum, arrangørerne og Søren Hansen for at spille godt under et enormt pres. 
 Ved samme ceremoni modtog Ian Poulter Georg Jensens berømte Henning Koppel-skål som vandretrofæ og knap to millioner kroner i førstepræmie. Han lovede at komme igen til næste år for at forsvare sin titel, og også han takkede publikum. 
»Jeg hørte ikke på noget tidspunkt en mobiltelefon ringe, og der var bifald ved alle hullerne. Det var en fornøjelse at spille foran dem«, sagde Poulter efterfølgende.
Tilskuertallet skuffende
Selv om det ikke var til at se, så var tilskuertallet noget lavere end de 60.000, som arrangørerne havde forventet til alle fire dage. Med omkring 14.000 på fjerdedagen kom det samlede antal op i nærheden af 35.000. 
Skuffende i betragtning af vejret og Søren Hansen i front.
Bjørn med næste år
Thomas Bjørn, der skulle forsøge at løfte sit spil fra lørdagens runde i par, lavede hele syv birdies og sluttede sin runde i fem slag under par. Han kom ikke helt op i toppen, men er tilfreds, inden han skal i gang med US PGA i New York, som han fløj til søndag aften. 
»Det var bedre end i går, men det var ikke godt nok. Putteren svigtede i den her uge, men en samlet score på 13 under par er udmærket, når jeg putter skidt«, konkluderede Thomas Bjørn om sin første danske turnering på Europa Touren. 
 Han ser ingen grund til, at han ikke skulle være at finde i Nordic Open til næste år, hvor han vil være bedre forberedt på den megen interesse for ham og de andre danskere. 
»Efter hver runde går der halvanden time, inden vi kan komme til at slappe af på grund af den store interesse for os. Det skal vi også lige lære, og det slider at være i fokus«, forklarer Thomas Bjørn, der har nydt ugen i Danmark. 
Peter Jespersen, der fik et wildcard til sin første turnering på Europa Touren, sluttede flot med syv birdies og desværre også fire bogeys, så han endte sin runde i tre slag færre end banens par. Samlet rakte det til en 22. plads med en score på minus 12. 
 Søren Kjeldsen sluttede sin deltagelse i Nordic Open ved at gå runden i 67 slag og endte samlet med en score på 12 under par. Det var Kjeldsens bedste runde i turneringen. 
»Jeg var ikke så anspændt på samme måde som de andre dage. Jeg puttede bedre, og fik gang i mit spil. Det var hyggeligt og sjovt, og der var en god gejst, da publikum kom med«, beskrev Kjeldsen sin runde, som han desværre sluttede med en bogey på 18. hul, da hans indspil endte ned ad den lille bakke til venstre for greenen.
Skarpere Tinning
Steen Tinning, der ligesom lørdag var tidligt i gang på banen, har fået en masse ud af at spille Nordic Open. 
»Det var fantastisk at gå de sidste to huller. Mange af dem, der havde samlet sig på 17. hul valgte at følge mig det sidste stykke, så det var en god afslutning«, sagde Tinning, der lavede birdies på de sidste to huller og endte med en samlet score på syv under par. 
 Han har nu en uge til at træne, inden han ugen efter skal spille WGC NEC Invitational i Ohio, USA. 
»Selv om resultatet ikke er fantastisk, har jeg fundet formen igen, og jeg føler, at jeg er blevet skarpere. Det har været en større uge, end jeg på forhånd forventede, så det har været en god turnering for mig«, forklarer Tinning. 
Alligevel skal man ikke forvente at se ham på Simon's til næste år, da han har taget beslutningen om at indstille karrieren. 
»Jeg har det kun godt, fordi jeg spiller på gigtpiller, og det er jo ikke godt at tage for mange af dem, men lige i dette øjeblik kunne jeg da godt tænke mig at fortsætte, selv om jeg er afklaret med min beslutning«, sagde en glad Steen Tinning efter sin runde. 
 Karrierens sidste turnering bliver Telefonica Open de Madrid i slutningen af oktober, medmindre han kommer med i Volvo Masters.
