Title: Ian_Thorpe_skriver_svømmehistorie
Date: 2001-07-28
Article Type: Sport
Author: Det australske svømmefænomen Ian Thorpe indskrev sig lørdag i historiebøgerne som den første svømmer nogensinde, der har vundet seks guldmedaljer ved et VM. Det skete, da Thorpe sammen med sine holdkammerater vandt en gyser af en finale i 4x100 meter medley ved VM i Fukuoka i Japan. 
Thorpe var en halv kropslængde bag amerikanske Anthony Ervin, der fredag slog den australske helt i finalen i 100 meter crawl, da de vendte før de sidste 50 meter. 
Med 20 meter tilbage så det ud til at være umuligt, men manden med de fantastiske svømmefødder kom alligevel først med fingerspidsen på de udskældte følesensorer i bassinet. 
De efterhånden notoriske problemer med tidtagningen gjaldt dog ikke dette løb, selv om svømmerne var nødt til at vente i nervepirrende tre minutter, før tiden 3.35,35 minutter blev officiel. 
Den australske sejr var en realitet til publikums store fryd. Amerikanerne blev endda diskvalificeret, fordi granskningen af båndene viste, at Ervin i sin iver efter at føre over Thorpe var sprunget i vandet for tidligt. Tyskland vandt sølv, mens Rusland tog bronze. 
 De altvindende australiere har vundet alle tre holdkonkurrencer ved mesterskaberne - en disciplin, som USA tidligere har domineret. Thorpe har samtidig vundet guld i 200, 400 og 800 meter crawl, og i fire af de seks løb har den 18-årige svømmer sat ny verdensrekord. 
Thorpes holdkammerat Geoff Huegill vandt finalen i 50 meter butterfly i den næsthurtigste, der nogensinde er blevet svømmet på disciplinen, nemlig 23,50 sekunder. En anden australier, Petria Thomas, vandt finalen i 100 meter butterfly - en titel der kan agere kronen på værket til den guldmedalje, hun tidligere på ugen også vandt i disciplinen på 200 meter. 
De danske svømmere havde en stille lørdag i Fukuoka, hvor Mette Jacobsen og Karen Egdal som de eneste var i aktion i 50 meter crawl. Her blev det til en 31. plads til Mette Jacobsen i tiden 26,32 sekunder, mens Karen Egdal sluttede som nummer 38 i 26,63. Det indledende heat blev vundet af den hollandske stjernesvømmer Inge de Bruijn, Holland. Det tog hende til sammenligning 24,79 sekunder at tilbagelægge de 50 meter.

