Title: Iban_Mayo_er_udgaet
Date: 2004-07-20
Article Type: Sport
Author: Anders Legarth Schmidt

Iban Mayo mødte ikke til start, da Tour de France rytterne trillede ud på årets første etape i Alperne. 
Spanieren var på forhånd udset til at være en af Lance Armstrongs skarpeste konkurrenter, men den lille klatrer fra Euskaltel har ikke levet op til forventningerne.
Muligvis plaget af virus
»Vi ved, at han ikke ville være i stand til at gennemføre etapen i dag, så vi besluttede, at det var bedre for ham ikke at starte«, sagde Mayos sportsdirektør, Miguel Madariaga og tilføjede, at Mayo »ikke har nogle kræfter tilbage« og muligvis har pådraget sig en virus. 
Mayo vandt sidste år en imponerende etapesejr på 8. etape til Alpe d'Huez og sluttede som nummer seks sammenlagt. 
Efter et forrygende forår med flere store sejre vandt han i juni det prestigefyldte løb Dauphiné Libéré, hvor han på bjergenkeltstarten til Mont Ventoux slog Lance Armstrong med to minutter. 
Resultatet gav ny næring til spekulationerne om, at han kunne vippe den femdobbelte Tour-vinder af pinden.
Styrt på tredje etape
Men årets rundtur i det franske udviklede sig til et mareridt for 26-årige Mayo. Han styrtede på tredje etape og mistede næsten fire minutter til favoritterne. 
På den første etape i Pyrenæerne klarede han sig rimeligt og tabte kun omkring et minut til Ivan Basso og Armstrong, men dagen efter gik det helt galt for Mayo. 
Allerede på en af de første stigninger blev han sat med flere minutter. Tre hjælperyttere forsøgte at trække ham op til favoritgruppen, men det lykkedes ikke.
Mayo ville udgå tidligere
Mayo var faktisk ved at udgå allerede dér. Han stod af cyklen, men sportsdirektøren overtalte ham til at fortsætte. 
Spanieren kæmpede sig i mål på Plateau de Beille 37 minutter og 40 sekunder efter sejrherren Lance Armstrong. 
Med Mayos farvel er nedturen fuldbyrdet for Euskaltel. Holdets anden stjerne og sidste års nummer fem Haimar Zubeldia udgik på etapen til Plateau de Beille, hvor Mayo led.
