Title: IBM_i_flyverskjul
Date: 2003-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Henrik Røjgaard

IBM valgte 'the american way' og afviste at svare på spørgsmål om sin rolle i IT-nedbruddet i Danske Bank først i marts. Modsat valgte Danske Bank - efter et længere tilløb - at forklare sig over for omverdenen. 
IBM valgte at holde munden lukket, selv om bankens topchef Peter Straarup offentligt gav computerfirmaet skylden for computernedbruddet. Eksperter peger på, at årsagen er kulturel.
Mere lukkede end danske virksomheder
»De amerikanske virksomheder er mere lukkede end de danske. Der er store kulturforskelle«, siger Winni Johansen. 
Hun er lektor ved center for virksomhedskommunikation ved Handelshøjskolen i Århus og er medforfatter til en bog om krisekommunikation.
Bange for erstatningskrav
»Amerikanske virksomheder er fremfor alt bange for erstatningskrav. Når de skal nedsætte en krisestab, bemander de den først og fremmest med advokater og forsikringsfolk. I Danmark vil man bemande med direktøren, kommunikationsfolk og lignende«. 
Hun peger på, at IBM står tilbage med et dårligt omdømme. En virksomhed med problemer.
'Den amerikanske måde egner sig ikke i Danmark'
Erik Ove - partner i kommunikationsbureauet Jøp, Ove og Myrthu - har specialiseret sig i at styre virksomheder igennem kritik i medierne. 
Han mener, at den amerikanske måde at tackle kritik i offentligheden på slet ikke egner sig til en dansk virkelighed. 
»Der er en tendens til, at amerikanske virksomheder mener, at de kan udstede en ordre fra oven om at lægge låg på en sag. Det eneste, de får ud af det, er et dårligt omdømme i et land med en åben kultur som den danske. Hvis de store multinationale selskaber ville gøre sig selv en tjeneste, så lod de folkene lokalt om at bestemme, hvornår der skal siges noget eller ikke siges noget«, siger Erik Ove. Han peger på, at der typisk er to årsager til, at virksomheder ikke taler åbent om problemerne. 
»Enten har du en rigtig dårlig sag. Eller også går du i flyverskjul og hengiver dig til ønsketænkning a la 'det går nok over'. 'Lad os lægge låg på'. I begge tilfælde kommer man som udgangspunkt rigtigt dårligt af sted. Hvis man ikke vil svare på helt naturlige spørgsmål, så opstår myterne. Omverdenen bliver overbevist om, at der er noget galt«, siger Erik Ove.
IBM afviser
IBM's kommunikationschef Anders Lund Rendtorff afviser kritikken. 
»Vi finder det naturligt, at Danske Bank forklarer sig over for deres kunder. Vi nøjes så med at kommunikere med Danske Bank og må så tage de tæv, der kommer for det«, siger Anders Lund Rentorff.
Står last og brast med kunden
Holdningen i IBM er, at når støvet har lagt sig, vil to ting stå tilbage i billedet af sagen: 
»For det første, at Danske Bank var udsat for en softwarefejl. For det andet, at IBM stod last og brat med kunden«, siger Anders Lund Rendtorff.
Vil der ikke nærmere stå det billede, at I lader Danske Bank tage skraldet og skjuler jer bag dem?
'Vi kryber ikke i skjul'
»Nej, det gør vi ikke. Vi kryber ikke i skjul, men stiller op nu, hvor Danske Banks rapport er kommet. De kommunikerer så med deres kunder, og vi med Danske Bank. Det er vores oplevelse, at vi handler ansvarligt her, og ikke bidrager med støj i medierne«, siger Anders Lund Rendtorff. 
Han lægger vægt på, at IBM har rettet fejlene hos Danske Bank og informeret andre kunder om fejlene i IBM's produkter.
