Title: Ibuprofen_kan_give_fosterskader
Date: 2004-04-03
Article Type: Danmark
Author: Karin Høgh

Gravide kvinder advares allerede mod at tage de smertestillende midler Ipren og Ibumetin i de sidste tre måneder af graviditeten. Men nu viser en svensk undersøgelse, at gravide kvinder slet ikke bør bruge dem. De kan give fosterskader. Og kvinder, som forsøger at blive gravide, bør også holde sig fra pillerne, da de kan gøre kvinderne sterile. 
Flere kvinder, som har taget pillerne tidligt i graviditeten har født børn med misdannelser i hjertet, fortæller overlæge og professor i gynækologi Viveka Odlind til den svenske avis Aftonbladet. 
 De svenske apoteker bliver nu informeret om problemet. 
En californisk undersøgelse af knap 1100 amerikanske kvinder har tidligere vist, at der er øget abortrisiko ved indtagelsen af stoffet. 
Svenske forskere har nu undersøgt 2.500 svenske børn. Man opdagede, at 36 af dem havde misdannelser i hjertet. Deres mødre havde spist ibuprofen tidligt i graviditeten.
Anbefales mod menstruationssmerter
De smertestillende midler, som hører i den milde kategori, anbefales ofte til kvinder, som har menstruationssmerter. 
Fælles for pillerne er, at de indeholder stoffet ibuprofen. 
Flere undersøgelser viser, at kvinder, som tog pillerme, ikke havde succes med at blive gravide gennem flere år, men da de holdt op med at tage de smertestillende, blev de gravide, nogle allerede efter to til seks måneder. 
 »Så hvis man har svært ved at blive gravid, så er der grund til at spørge sig selv, om man har spist disse præparater«, siger Viveka Odlind.
Fås uden recept
De to tablettyper er sammen med Alindrin, som ikke fås i Danmark, meget almindelige og kan fås uden recept. 
»Vi har også set tilfælde, hvor det muligvis er pillerne, som har givet fosterskader og desuden blødninger sent i graviditeten, som kan give voldsomme komplikationer«, siger Viveka Odlind. 
I stedet anbefales kvinderne at bruge præparater som indeholder paracetamol som eksempelvis Panodil, Pamol og Pinex. 
Herhjemme er Lægemiddelstyrelsen opmærksom på problemet. 
»Vi overvejer i øjeblikket, hvilke konsekvenser vi skal drage«, siger formanden for Lægemiddelstyrelsen Doris Stenver til Radioavisen.
