Title: Id-numre_pa_politiuniformer_skiller_partierne
Date: 2004-05-11
Article Type: Danmark
Author: Diskussionen om id-mærke på betjentenes uniformer er blevet rejst efter, at Statsadvokaten for København har afsluttet efterforskningen af en omfattende klagesag mod et antal betjente, der deltog i en aktion i Fælledparken 1.maj 2001. Sagen har varet i tre år. 
 Ingen betjente er blevet sigtet, men undervejs har det været meget svært at udpege, hvilke betjente der havde været til stede. K: Uacceptabelt
 »Det er fuldstændigt uacceptabelt at en sådan sag skal tage tre år. Både af hensyn til de betjente, der er klager over. Men også af hensyn til dem, der har klaget. Det er, for at bruge et godt soldaterudtryk, 'noget civilt slinger'«, siger Helge Adam Møller, der kalder det 'udansk', at man ikke kan genkende betjentene. 
 »Politiet har jo ikke noget at skjule. Og i de ufatteligt få tilfælde, hvor en betjent eventuelt foretager et overgreb, så er det godt, hvis man hurtigst muligt kan få ham identificeret og eventuelt pillet ud af styrken«, siger Helge Adam Møller. SF på linje med K
 Anne Baastrup (SF) er helt på linje med sin konservative folketingskollega. 
 »De folk, der føler sig krænkede, oplever, at der ikke er nogen retfærdighed. De betjente, der skal være i sag så lang tid, render rundt og er nervøse. Derfor er det for alle parter en dårlig måde, vi kører det på nu«, siger Anne Baastrup. V tvivler
 Venstres retspolitiske ordfører, Birthe Rønn Hornbech, der har en fortid som vicepolitimester i Roskilde, har endnu ikke dannet sig en klar holdning til spørgsmålet om numre på betjente. 
 »Hvis du havde spurgt mig for ti år siden, så havde jeg sagt ja. Men jeg må indrømme, at nu er jeg stærkt i tvivl«, siger Birthe Rønn Hornbech, der er bekymret for betjentens sikkerhed. S tvivler
 Og det er den socialdemokratiske Per Kaalund også. Han mener som udgangspunkt ikke, at navn eller tjenestenummer på uniformen er en god idé. 
 »Men hvis det skulle være, så kunne det måske være et løbenummer, der kan skiftes ud fra gang til gang«, siger Per Kaalund. 
 I øvrigt mener han, at problemet med at identificere betjentene burde imødegås af politifolkene selv, der efter hans mening burde være bedre til at stå frem og fortælle, hvilke situationer de har været i. En selvfølgelighed i Sverige
 I Sverige har betjentene i tre år siden gadekampene i forbindelse med EU-topmøderne i Malmø haft nummer på hjelmen, og det har vist sig at være nyttigt i den efterfølgende undersøgelse af klager over politiet, fortæller chefanklager Christa Ekelund fra den svenske anklagemyndighed, der kalder det en selvfølgelighed, at betjente skal kunne identificeres. 
 »Det er et rimeligt krav, for betjentene ligner jo hinanden meget, når de er i uniform«, siger Christa Ekelund. 
 Han har ikke oplevet sager, hvor politifolkenes id-numre er blevet misbrugt.

