Title: Idrætten_tabte_sag_om_betaling_for_musik
Date: 2002-08-06
Article Type: Sport
Author: Østre Landsret afgjorde i dag at idrætsforeninger skal betale afgifter til KODA og Gramex, når de spiller musik til motionstræning. 
 Afgørelsen betyder, at det bliver dyrere at dyrke motion i idrætforeningerne, og DGI frygter at de frivillige ledere nu vil drukne i administrativt arbejde. KODA er glad
 Hidtil har idræts- og gymnastikforeningerne ikke betalt afgifter til KODA og Gramex, når de spiller musik til motionstræning. 
 »Vi er naturligvis glade for, at vi overvejende har fået medhold og ser frem til at indgå i dialog med DIF og DGI om vilkårene for foreningernes brug af musik«, siger KODAs direktør Niels Bak. Skelner mellem offentlig og privat fremførelse
 KODA og Gramex, der varetager komponisternes interesser, har krævet, at foreningerne skal betale afgifter på samme måde, som når de afholder stævner og opvisninger, og med dagens dom i Østre Landsret har de nu fået medhold. 
 Ifølge ophavsretloven skal der betales afgift til komponisterne, når der fremføres musik offentligt, mens private fremførelser går fri. 
 Gymnastik- og idrætsforeningerne har i sagen henvist til en dom fra Højesteret, der slår fast, at der ikke er tale om offentlig fremførelse, når det drejer sig om foreninger med et overordnet fritidspolitisk, socialt og ikke-kommercielt formål. KODA: Kontigenter stiger seks procent
 Østre Landsret mener ikke, at musikken er en direkte forudsætning for, at foreningerne kan opfylde deres fritidspolitiske og sociale formål. 
 Derudover påpeger landsretten, at idrætsforeningerne ved blandt andet at tilbyde aerobic konkurrerer med de kommercielle motionscentre. 
 Kravet om betaling rammer hold, hvor udøverne er under 14 år og ifølge KODA og Gramex går vil betalingen for musikken betyde en stigning i kontingentet på omkring seks procent. DGI: Medlemmerne skal betale
 Og det bliver Danske Gymnastik- og Idrætsforeningers (DGI) 1,3 millioner medlemmer, der kommer til at betale regningen. 
 »Vi har kun et sted at sende regningen hen, og det er til foreningerne i det danske land. Med domsafsigelsen i dag, tror jeg, at flere foreninger bliver tvunget til at sætte kontingentet i vejret«, siger DGI's informationschef, Gerdt Hylbæk Vil mangle frivillige
 Idrætsforeningerne skal nu til at registrere, hvilken musik der bliver spillet under træning og opvarmning. Det giver ekstra administrativt arbejde for foreningernes frivillige ledere og hjælpere. 
 »Det er i forvejen vanskeligt at engagere frivillige i øjeblikket, og med den ekstra byrde, som de får fra i dag, frygter vi, at det bliver endnu sværere«. Afgørelsen var ventet hos KODA
 Idrætsforeningerne har tidligere givet udtryk for, at de om nødvendigt vil søge at få ført sagen helt igennem til Højesteret. 
 Hos KODA og Gramex var Østre Landsrets afgørelse ventet. 
 For tre år siden tabte komponisternes repræsentanter en sag mod landets ungdomsklubber, men til gengæld fik de tidligere i år medhold hos landsretten i en sag mod landets danseskoler. 
 »Det er meget svært at se, hvorfor gymnastikforeninger, der udbyder nøjagtig de samme tilbud som danseskolerne og ofte på helt samme vis, skal slippe for at betale. Aktiviteten og musikudnyttelsen er jo fuldstændig den samme«, siger KODAs direktør Niels Bak på KODAs egen hjemmeside. Brian M. uden kommentarer
 Kulturminister Brian Mikkelsen (K) ville tirsdag ikke kommentere Østre Landsrets afgørelse, som tvinger idrætsforeningerne til at betale KODA for den musik, de spiller til gymnastik og andre aktiviteter. 
 Med henvisning til en eventuel anke af dommen valgte ministeren tirsdag at holde lav profil: 
 »Jeg finder, at det er rigtigst at afvente Højesterets afgørelse i sagen. Hvis Højesteret stadfæster Østre Landsrets afgørelse, håber jeg, at idrætsorganisationerne og KODA og Gramex kan indgå en for begge parter rimelig og fornuftig aftale«, udtaler kulturministeren ifølge hans pressechef. 
 Brian Mikkelsen oplyser, at såfremt parterne ikke selv kan finde frem til en løsning, vil det særlige ophavsretslicensnævn under Kulturministeriet sikre, at der fastsættes et rimeligt niveau for betalingen.

