Title: Idrætspolitik_Kritik_af_DIF_fra_eliteleder
Date: 2002-06-17
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

En ny eliteidræts-rapport har skabt en dårlig tone mellem Team Danmark (TD) og Danmarks Idræts-Forbund (DIF). Mandag blev DIF af TD opfordret til at stoppe det, de kalder for nålestik. Men rapporten bliver ikke trukket tilbage, som formanden for roforbundet ellers har foreslået. 
 Team Danmark (TD) advarede mandag om, at et fremtidigt samarbejde med Danmarks Idræts-Forbund (DIF) har svære betingelser, hvis ikke DIF stopper med at give TD »nålestik«. 
 Nålestik, som TD kalder den kritik, DIFs formand Kai Holm har rettet mod TD, og den eliteidrætsrapport, som DIF har fået udarbejdet, og som groft sagt konkluderer, at den statslige eliteorganisation bør nedlægges.
Kræver loyalitet fra DIF
Advarslen kom frem på mandagens repræsentantskabsmøde i TD, hvor TDs næstformand Henning R. Jensen i fravær af formand Erik Nielsen (S) sagde, at man gerne ville lægge den uenighed, der er opstået mellem de to idrætsorganisationer, bag sig, men at det kræver loyalitet fra DIFs side. 
 Forinden havde direktør i TD, Preben Kragelund, fremlagt TDs kommentarer til den meget omtalte rapport, og her gentog Preben Kragelund den kritik, som han også gav udtryk for i søndagens udgave af Politiken: At rapporten efter TDs opfattelse er fyldt med faktuelle fejl, og at det er svært at frigøre sig fra den mistanke, at rapporten er et stykke bestilt arbejde fra DIFs side.
Højrøstet debat udeblev
Den højrøstede og ubehagelige debat udeblev - mange har endnu ikke læst de knap 900 sider. Kai Holm, der er i Spanien og derfor ikke deltog i mødet, har slået fast, at der ikke er tale om bestilt arbejde, og det ville H.C. Hansen fra DIFs bestyrelse gerne have sig frabedt, at TD bliver ved med at sige. 
 En række specialforbund har været stærkt kritiske over for rapporten, og formanden for Dansk Forening for Rosport (DFfR), Morten Espersen, har i den forbindelse stillet en række spørgsmål til DIFs bestyrelse.
Vil ikke trække rapport tilbage
Dem har han nu fået svar på, men bestyrelsen har ikke valgt at følge roformandens opfordring om at trække rapporten tilbage. Det mener Morten Espersen ellers, fordi den ifølge ham indeholder så mange faktuelle fejl, at den ikke giver mening. 
 I sit svar til Morten Espersens opfordring skriver DIFs bestyrelse - uden dog at kommentere hvorvidt rapporten indeholder fejl og mangler - at man ikke er enig i, at rapporten ikke giver mening. Desuden skriver bestyrelsen, at man står »ganske uforstående« over for, at formanden for roforbundet vil have rapporten trukket tilbage, fordi han ifølge bestyrelsen var med til at anbefale, at rapporten blev sat i gang. 
 Roforbundet og andre specialforbund har kritiseret, at specialforbundene ikke blev orienteret om prisen på rapporten, og Morten Espersen har derfor ønsket svar på, hvorfor DIF ikke havde budgetteret med den godt 2 mio. kr. dyre rapport i budgettet for 2001, »når den allerede var i gang«.
Utilfreds med svar fra DIF
Til det skriver DIFs bestyrelse, at budgettet for 2001 blev lagt i efteråret 2000, og på det tidspunkt vidste man ikke, at man ville igangsætte en ny rapport, da Kulturministeriet først udgav sin rapport, Eliteidræt i Danmark, i januar 2001 - den rapport, som DIF mente var mangelfuld og derfor valgte at spendere penge på en ny. 
 Morten Espersen synes ikke, at svarene er »fyldestgørende«, og nævner som eksempel, at han stadig ikke har en erindring om, at specialforbundene har fået oplyst prisen. Men om han vil bede DIF om en uddybelse af svarene, ved han endnu ikke.
