Title: Idræts-millioner_til_stenbroen
Date: 2001-04-29
Article Type: Sport
Author: Martin Aagaard

Politiken mandag:
Der satses stort på idrætten i Holmbladsgadekvarteret på Amager i de kommende år. Alt i alt skal der bruges 125 millioner kroner på kultur- og idrætsprojekter til beboerne i området, der længe har været underprioriteret med idrætsfaciliteter. 
»Holmbladsgadekvarteret trænger til en saltvandsindsprøjtning. Det er et af de dårligste kvarterer rent idrætsmæssigt i København«, siger konsulent Holger Kortbek fra Lokale- og Anlægsfonden, som er med til at finansiere den store satsning.
Løft til forsømt område
De 125 millioner kroner er en del af et større kvarterløftsprojekt i området, som blev sat i gang i 1997 med midler fra Regeringens Byudvalg og Københavns Kommune. 
Kommunen ønsker sammen med Lokale- og Anlægsfonden at gå i dybden med idræt for at ændre på miljøet i det forsømte område. 
Det største beløb på 40 millioner kroner skal bruges på et idræts- og kulturhus, mens der skal investeres 20 millioner kroner i forskønnelse af Prags Boulevard og 15 millioner kroner på et maritimt ungdomshus ved Amager Strand. Flere af projekterne er i øjeblikket ved at blive bedømt i arkitektkonkurrencer, men det forventes, at det hele står klar til brug om senest tre år. Indtil da skal beboerne vænne sig til tanken om de gode forhold. 
»Når man skal bygge så mange faciliteter, så skal de ikke bare komme dumpende ned i hovedet på folk. Det er vigtigt at forberede dem på, at det kommer«, siger Jørgen Sprogøe Petersen, som er leder af kvarterløftssekretariet i Holmbladsgade. 
Den opgave løser Foreningen til Fremme af Idræt i Holmbladsgadekvarteret, som er en selvstændig forening med afsæt i kvarterløftet. Foreningen har netop ansat idrætskonsulent Charlotte Bøge Gregersen, som de næste tre år skal forsøge at få idræt ind under huden på de 16.000 beboere, der kommer fra 80 forskellige folkeslag.
Bæredygtigt i løbet af tre år
»Det hele går op i en højere enhed, fordi der både politisk og lokalt er en kæmpe stor villighed til at gøre en indsats for idrætten. Når jeg engang er færdig om tre år, så forventer jeg, at der er et bæredygtigt idrætsnetværk, som er uafhængigt af mig, og så forventer jeg, at de fysiske projekter står færdige og kan fungere af sig selv«, siger Charlotte Gregersen. 
»Der er ikke et decideret netværk og lokale foreninger i området, og for at de nye faciliteter ikke skal oversvømmes af udefrakommende, vil vi godt satse på brugerindflydelse. Men vi har ikke lagt os fast på en bestemt organisationsform endnu«, siger Jørgen Sprogøe Petersen, der ser frem til at idrætskonsulenten får involveret beboerne i en lang række idrætsprojekter.
