Title: Idræt_Firmaidræt_frygter_stort_forbund
Date: 2002-09-24
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Danmarks tredje største idrætsorganisation, Dansk Firmaidrætsforbund (DFIF), har fulgt med i de seneste dages debat om en fusion mellem organisationens to storebrødre, Danmarks Idræts-Forbund (DIF) og Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger (DGI). 
 Egentlig ønsker DFIF's formand, Peder Bisgaard, ikke at blande sig i en diskussion, der ikke handler om hans egen organisation. Men det gør den så alligevel. 
 »Jeg kan godt følge, at den enkelte spiller på banen kan have svært ved at kende forskel på de enkelte organisationer, man rammer jo bolden på samme måde i DGI og DIF. Men jeg er breddemand og taler på motionisternes vegne, og jeg tror, at bredden vil blive overset og kørt ud på et sidespor. Derfor synes jeg ikke, at det er en god idé med en fusion «, siger Peder Bisgaard. 
 Og det er her, at firmaidrætten kommer ind i billedet. For formanden for DFIF ved godt, at hans egen organisation højst sandsynlig vil blive inddraget, hvis dansk idræt skal organiseres i én stor organisation.
Vigtig forhandling
»Det er klart, at i baghovedet sidder den tanke, at vi ville blive en del af det. Det ville være naturligt at kigge på vores position, og at vi ville blive inddraget, som man ser det i Norge og Sverige«, siger Peder Bisgaard, der kunne forestille sig, at firmaidrætten ville blive oprettet som et specialforbund. 
 Men det ønsker firma-idrætten ikke, siger Peder Bisgaard. 
 »Vi ville miste vores egen forhandlingsret, som vi har med kulturministeren, og den betyder utrolig meget. Specialforbundene er afhængig af at gå igennem DIF, hvis de har et problem, mens vi kan gå direkte til ministeren«, siger Peder Bisgaard. 
 DFIF-formanden mener dog, at landets tre største organisationer skal være meget bedre til at samarbejde, fordi det vil give ressourcemæssige og økonomiske besparelser. 
 »På uddannelsesområdet kan jeg helt klart se fordele. Vi tre organisationer har hver især en uddannelsesafdeling, og det må kunne lade sig gøre at lave en fælles idrætsuddannelse«, siger Peder Bisgaard. 
 DFIF har på it-området allerede indledt et samarbejde med DIF og DGI, idet de tre organisationer vil tilbyde et system, der skal gøre det lettere for klubberne at klare det administrative arbejde og at opdatere klubbens hjemmeside. 
 DIF vil efter nytår tilbyde foreningerne klubpakken, og det er planen, at DGI vil være med fra start, mens firmaidrætten regner med at hæfte sig på senere.
