Title: Idrætten_skal_sta_skoleret
Date: 2002-01-29
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Idrætten skal onsdag stå skoleret hos kulturminister Brian Mikkelsen (K). Sportens minister har indkaldt formændene for landets to største idrætsorganisationer, Søren Møller fra Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger, DGI, og Kai Holm fra Danmarks Idræts-Forbund, DIF, til et møde. På dagsordenen er ét emne: De to idrætsorganisationer skal tjekke nye ledere, så sporten ikke lukker voksne ind, der har været dømt for seksuelle overgreb på børn. 
»Jeg synes efterhånden, vi har opnået en situation, hvor jeg bliver nødt til at tage en samtale med DIF og DGI for at få lidt mere skub i handlingerne på området«, siger Brian Mikkelsen til Politiken.
Stigning i anmeldelser
DR Sporten kunne for nylig fortælle, at antallet af anmeldelser af pædofili i idrætsforeningerne er steget fra fem anmeldelser i 1999 til 15 i 2001, og i 10 af tilfældene var der tale om personer, der tidligere var blevet dømt for seksuelle overgreb mod børn. 
Disse personer kan spores i et kriminalregister, og kulturministeren vil derfor have, at DGI og DIF opfordrer sine foreninger til at bruge registeret, så tidligere pædofilidømte ikke finder vej til sportens verden.
Register over pædofilidømte
»Der skal ske noget på området, for jeg synes, det er ærgerligt at se, at man ikke bruger registeret mere end man gør, og at specielt den ene af foreningerne holder igen«, siger Brian Mikkelsen. 
Det er DGI, der ikke mener, at registeret er løsningen på problemet. DGI's formand, Søren Møller, har advaret mod det, han kalder »falsk tryghed«. 
»Et register over pædofilidømte kan være ét af redskaberne til at undgå seksuelle overgreb mod børn. Men vi vil ikke være med til at bilde vores foreninger og børnenes forældre ind, at problemet kan løses bare ved at ringe op til et register. Det vigtigste er, at den enkelte forening tager pædofili på dagsordenen og udarbejder en politik for, hvordan man bliver tilstrækkeligt opmærksomme på eventuelle afvigere«, lød det i sidste uge fra Søren Møller, der savner solid faglig viden på området.
Registret bør ikke stå alene
Ministeren har dog også tænkt sig, at et tjek i registeret skal ledsages af andre tiltag, og dem vil han bringe på banen i dag. 
Brian Mikkelsen vil blandt andet foreslå, at idrætten skaber alliancer med fagfolk, får snakket med politi, psykologer og lokale myndigheder for at få planer på området samt sikre sig, at de frivillige ledere kommer på kursus, hvor problematikken indgår. 
»Og så også forvente, at de to store organisationer vil opfordre til, at deres medlemsforeninger undersøger alle kommende ledere i kriminalregisteret«, siger Brian Mikkelsen, der endnu ikke har intentioner om at gøre opfordringen til et retskrav. 
»Jeg vil helst have, at det er de frivillige ledere, der selv opfordrer til det«, siger han. Og det har DIF besluttet at gøre.
Anbefaling fra DIF
Danmarks største idrætsforbund mente tidligere, at det var op til de enkelte foreninger selv at beslutte, om et kig i kriminalregisteret var nødvendigt. Det er det stadig, men efter DR's oplysninger er kommet frem, vil DIF kraftigt anbefale foreningerne at gøre det. 
Efter mødet med kulturministeren mødes Kai Holm og Søren Møller i Idrættens Fællesråd sammen med firmaidrætten, og her vil Søren Møller tage initiativ til at finde ud af, hvordan der skaffes mere viden på området.
