Title: Idrætsklubber_mangler_regler
Date: 2003-10-19
Article Type: Sport
Author: Marianne With Bindslev og Michael Holm

Nedskrevne leveregler er en mangelvare i idrætsforeninger. Selv om både Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger (DGI) og Danmarks Idræts-Forbund (DIF) i flere år har anbefalet 'regler', der kan forebygge seksuelle krænkelser, har mere end hver tredje idrætsforening ikke lavet sådanne regler. Heraf forklarer hver femte klub sig med, at problemet er overdrevet. 
Det viser Politikens rundspørge blandt 202 klubber.
Trænerne anbefales
Tendensen bakkes op af en ph.d.-undersøgelse fra 2001, der ligeledes viser, at kun hver tredje klub i Danmark har 'leveregler'. 
»Klubben ligger i en lille, by, hvor alle kender alle folks familiebaggrund. Derfor mener vi ikke, at vi skal lave regler for den slags. Når en træner begynder i vores klub, sker det altid på anbefaling fra nogen«, siger Carsten Skødeberg, formand for Tørring IF, som på sidste bestyrelsesmøde afviste at tjekke trænernes straffeattester. 
»Man skal huske på, at vi alle laver et stykke frivilligt arbejde i foreningslivet, hvor hyggeligt samvær er det vigtigste«, siger Skødeberg, der selv har to drenge på to og fire år i klubben.
DGI: Regler skal være en hjælp til de voksne
Formand for de Danske Gymnastik og Idrætsforeninger (DGI), Søren Møller, fremhæver, at leveregler også hjælper de voksne. 
»Med udgangspunkt i reglerne er vigtigt at forebygge og diskutere, hvad man som træner kan og ikke kan, så ingen bliver mistænkt for noget, og der opstår rygter«, siger Søren Møller, der får opbakning fra Danmarks Idræts-Forbund: 
»Vi mener, at der er et problem med overgreb, og at det har et omfang, som indikerer, at det kan forekomme i en hvilken som helst dansk idrætsforening med et børne- og ungdomsarbejde. Vi finder ikke, at vi behøver yderligere argumentation«, siger udviklingschef i DIF, Jan Darfelt, der tager ud i klubberne og rådgiver i forebyggelse.
Vigtigt med generelle regler
En typisk regel kunne være, at trænere ikke må invitere spillere med hjem privat, medmindre invitationen gælder hele holdet. 
»I en forening er det vigtigt med en sund debat og objektive regler at følge og ikke regler, der indretter sig efter de trænere, der p.t. er i klubben, og deres personlige forhold«, siger Jan Darfelt.
Regler foregøgler sikkerhed
Men reglerne lover mere, end de holder, mener Bjørn Strange, formand for Farum Boldklub. 
»Vi er kommet frem til i bestyrelsen, at reglerne bilder folk ind, at man kan forebygge mere, end man som forening er i stand til at overskue«, siger Bjørn Strange.
