Title: Idræt_pa_vej_ud_af_gymnasier_og_hf
Date: 2003-02-14
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Hf'ere slipper for våde håndklæder i skoletasken, mens gymnasieelever sandsynligvis kun skal have idræt det første halve år i gymnasiet. Det lægger Undervisningsministeriet ifølge Gymnasieskolernes Idrætslærerforening (GI) op til i redegørelsen om en reform af de gymnasiale uddannelser. 
»Vi er chokerede over, at man nedprioriterer folkesundheden. Af redegørelsen fremgår det, at hf fremover kun skal have idræt som valgfag, mens det i gymnasiet kun eksisterer obligatorisk i introforløbet, og derefter bliver det ikke nævnt. Det betragter vi som en klar nedtoning af idræt«, siger Kasper Bøcher, GI.
Færre obligatoriske fag
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) understreger, at hun endnu ikke har taget stilling til fagenes vægtning. Hun vil først have lagt de overordnede rammer. 
Venstres ordfører Helle Sjelle mener, at i forhold til forebyggelse og sundhed er det væsentligst med idræt i folkeskolen. 
»Der skal de sunde vaner grundlægges. Det er også vigtigt i gymnasiet, men det er klart, at vi skal have færre obligatoriske fag for at styrke fagligheden«, siger hun.
Eksperter advarer
Eksperter i folkesundhed advarer imod at nedprioritere idræt. Lektor, dr. med. Lars Bo Andersen, Institut for Idræt, Københavns Universitet, har undersøgt tilstanden i gymnasiet og hf, hvor idræt er obligatorisk, og på EFG og handelsskoler, som ikke udbyder idræt. 
»Vi fulgte eleverne i otte år for at se, hvad der skete med deres sundhedstilstand og deres idrætsvaner. Der var markante forskelle på grupperne. Alene konditionstallet ved gymnasiedrengene lå 15 procent højere end ved EFG-drengene. Det har store konsekvenser i form af højere risiko for hjertekarsygdomme og sukkersyge«, siger Lars Bo Andersen. 
Professor Bengt Saltin fra Center på Muskelforskning, Rigshospitalet, karakteriser det som en »katastrofe«. 
»Det er fint, at eleverne kan lidt mere dansk og matematik, men på sigt får man en usund dansk befolkning. Det virker inkonsekvent - som om det ene ministerium ikke ved, hvad det andet foretager sig - når Sundhedsministeriet samtidig siger »Sund hele livet«, og at gode vaner grundlægges i ungdomsårene«.
