Title: Ikast-boss_Ikke_godkendt!
Date: 2001-04-25
Article Type: Sport
Author: Der blev ikke lagt fingre imellem, da formanden for Ikast/Bording Elitehåndbold A/S, Bo Jensen gjorde status over sæsonen for klubbens stjernespækkede kvindehold, der tirsdag tabte DM-semifinalen 25-28 (13-16) på udebane til GOG. »Indsatsen i de tre turneringer, vi har deltaget i, er ikke godkendt«, siger Bo Jensen til Ritzau. 
Ikast/Bordings kvindehold tæller blandt andre verdensnavne som Tonje Kjærgaard, Kjersti Grini og Beata Siti. 
Alligevel røg jyderne hurtigt ud af både den danske pokalturnering og Europa-Cuppen, hvor de først trådte ind i fjerde runde og med det samme tabte til jugoslaviske Krucevac. 
Tirsdag sluttede eventyret også i håndboldligaen. Efter en tredjeplads i grundspillet - seks point efter GOG og 11 efter Viborg - står ambitiøse Ikast/Bording derfor uden de resultater, som den store satsning på spillersiden lagde for dagen inden sæsonstarten. 
Bo Jensen erkender, at sammenkoblingen af de mange personligheder har vist sig sværere end beregnet. 
»Jeg vil da godt medgive, at integrationen af Kjersti Grini har taget længere tid end forventet, men det hænger også sammen med, at vores bagspillere har været skadede på skift. Der ligger også et problem i, at vi har så mange gode spillere, så det har været svært at finde et ordentligt hierarki og ansvarsfordeling«, forklarer Bo Jensen og fordeler ansvaret ligeligt mellem træner og ledelse. 
 I tirsdagens DM-semifinale i Gudme viste det sig tydeligt, at samspillet mellem den temperamentsfulde Kjersti Grini og Tonje Kjærgaard endnu mangler meget i at indfri forventningerne, men Bo Jensen afviser at Ikast/Bording vil skille sig af med den løntunge nordmand. 
»Vi har kontrakt med Kjersti Grini to år endnu, så jeg regner da bestemt med, at hun spiller næste sæson for os. 
 Om fem til ti dage holder Ikast/Bording et selvransagelsesmøde, der grangiveligt også vil inkludere overvejelser om træner Lars Friis-Hansens fremtid i klubben, men på trods af sæsonens mange skuffelser har Bo Jensen ingen indvendinger mod, at DM-finalen afgøres mellem Viborg og GOG. 
»Det er uden tvivl fortjent, at GOG og Viborg er i finalen - de blev klart bedst i grundspillet og har spillet flot hele året, men vi havde da håbet, at kunne drille dem«. 
»Man skal bare lige huske på, at vi kommer fra en kommune med 23.000 indbyggere, så ingen kan vel forlange, at vi skal nå DM-finalen hvert år, og nu har vi altså nået to indenfor de sidste fire. Og kan man ikke tåle at tabe, så skal man finde på noget andet at lave, f.eks. spille klassisk musik eller samle på frimærker«, siger Bo Jensen.

