Title: Ikast_køber_ny_handboldstjerne
Date: 2001-05-08
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken onsdag:
Håndboldstjernerne Kjersti Grini, Beata Siti og Tonje Kjærgaard har i denne sæson langtfra indfriet forventningerne hos Ikast. Det samme var tilfældet med træner Lars Friis-Hansen, der få dage efter semifinalenederlaget til GOG blev fyret. 
Men mens en ny træner lader vente på sig, tyder alt på, at klubben har sikret sig underskriften fra en af verdens bedste spillere. Mandag aften skrev tyske Grit Jurack, der spiller for HC Leipzig, under på en toårig kontrakt med en dansk klub. Det fortalte den eftertragtede højreback på et pressemøde i Tyskland i går. 
Klubbens navn måtte hun dog ikke afsløre. Men ifølge Politikens oplysninger optræder Grit Jurack, der i 119 landskampe har scoret 588 mål, i Ikast fra næste sæson. 
Grit Jurack siger til Politiken, at hun har valgt en klub i Danmark, fordi hun vil spille i verdens bedste liga. 
»Det har været vigtigt for mig at komme til en klub, hvor jeg kan udvikle mig og få nye udfordringer, hvor jeg kan lære et andet sprog og en anden mentalitet. Jeg er født i Leipzig og vil gerne opleve noget andet«, siger Grit Jurack.
Har det også spillet en rolle, at du kommer til at spille sammen med Kjersti Grini?
»Jeg ville gerne spille med Anja Andersen, men efter at hun er stoppet, har jeg søgt andre stærke spillere, og dertil hører Grini«, siger Grit Jurack. 
Netop Anja Andersen havde håbet på at få Grit Jurack til Slagelse, men træneren siger til Politiken, at det ikke er Slagelse, der har sikret sig Grit Juracks underskrift. 
»Vi ville gerne have haft hende, men vi kan ikke tilbyde hende at spille Europa Cup, og det var vigtigt for hende«, siger Anja Andersen, der senest talte med Jurack i mandags. 
Grit Juracks aftale med Ikast lyder på to år, hvorefter den 23-årige skytte skal tilbage til Leipzig for at passe sine studier og spille for sin nuværende klub, som hun har tegnet kontrakt med til 2006. Det er planen, at der skal spilles en afskedskamp mellem Leipzig og Ikast i sensommeren. 
I Ikast ønsker formand Bo Jensen ikke at kommentere oplysningerne. 
»Når vi har et konkret svar, melder vi ud. Og det gælder både med hensyn til træner og spillere«, siger Bo Jensen. 
Efter sigende skulle Line Daugaard også være på vej til Ikast, der i år har budgetteret med et underskud på knap 600.000 kr. Bo Jensen erkender, at det bliver overskredet, fordi man havde forventet at nå længere i enten pokalturneringen, Europa Cuppen, DM-grundspillet eller slutspillet. Han siger, at det ikke overskrider sidste års underskud på 2,2 mio. kr., men hvor han forventer, det kommer til at ligge, vil han ikke sige.
