Title: Ikast_marcherer_mod_toppen
Date: 2003-03-05
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Mens Ikast synes at gå en stor sæson i møde - understreget med en sikker sejr på 28-23 over FCK onsdag aften - så undgår hovedstadsmandskabet nok ikke nogle nervepirrende nedrykningskampe efter grundspillets afslutning mod de næstbedste fra 1. division. 
 Trods enkelte koncentrationssvigt fra jydernes side - mest markant i 1. halvleg - så var der reelt klasseforskel på de to hold, som tørnede sammen i Frederiksberg Opvisningshal. 
 1.475 tilskuere var mødt op - sæsonrekord - for at se det stjernespækkede Ikast-mandskab gøre det af med opkomlingene fra FCK. Københavnerne blev ellers præsenteret under bulder og brag, men luften gik hurtigt ud af ballonen, da gæsterne bragte sig på rimelig sikker vinderkurs.
Stor kamp af FCK-målvogter
Der begyndte først at ske noget, da hjemmeholdet satte den hurtige playmaker Christina Krogshede på banen. Hun formåede at udnytte Ikast- spillernes manglende koncentration, og under høflige klapsalver fra det talstærke publikum gik FCK fra 8-12 til 13-12. 
 I denne periode - og i øvrigt det meste af kampen - viste Christina Pedersen i FCK-målet sit store potentiale. Hun har været og vil formentlig igen komme ind omkring landstræner Jan Pytlicks udviklingstrup. 
 Blandt de flotte parader var to straffekast, men da Ikast igen strammede grebet, var heller ikke Christina Pedersens redninger nok. 
 I 2. halvleg startede Ikast med fuld koncentration, og så havde Christian Dalmoses tropper ikke nævneværdige problemer med at spille det spinkle FCK-mandskab fra hinanden.
Stjerner varmede bænken
På bænken havde Ikast gennem hele kampen den genkomne tyske stjerne Grit Jurack, der er på vej mod et comeback efter mange måneders fravær på grund af en korsbåndsskade. Hun skal være trumfkort i sæsonens afsluttende kampe i ligaen og Champions League ligesom landsholdsfløjen Line Daugaard. 
 Daugaard varmede op sammen med resten af holdet, men spillede slet ikke for at skåne den skadede lyske. Derimod kommer den norske stjerne Kjersti Grini ikke på banen foreløbig. Hun har pådraget sig en ny korsbåndsskade og må imødese en pause på syv-otte måneder. 
 For FC København var nederlaget det fjerde på stribe, og det forekommer ikke umiddelbart logisk, at John Nielsen i januar blev sat fra bestillingen som træner. 
 Efter Claus Andersson har taget over, er det blevet til én sølle sejr i seks kampe, og for FCK er der nu blot tilbage at håbe, at sæsonen ikke ender med en nedrykning. Hvis københavnerne mener noget med denne håndboldsatsning, så skal der forstærkninger til, for i den nuværende opstilling har holdet ikke meget at stille op mod hverken de bedste eller næstbedste i Håndboldligaen.
Viborg vendte negativ stime
I Viborg var der topopgør mellem de forsvarende mestre og GOG. Og efter en række nederlag fik Viborg for en stund vendt skuden med en sejr på 30- 24 over fynboerne. Mestrene er dog stadig på fjerdepladsen med samme antal point som GOG, men for en kamp mere. 
 Efter sejren manede Viborgs træner Ulrik Wilbek imidlertid til besindighed. »Vi er hverken danmarks- eller verdensmestre endnu. Der er mange vigtige kampe foran os, og vi kommer til at kæmpe hårdt«, sagde han. 
 Ikast er på en delt førsteplads med Slagelse, og der er lagt op til et brag af dimensioner, når vestsjællænderne lørdag gæster Ikast.
