Title: Ikke_tiden_at_diskutere_EU-afstemning
Date: 2004-05-01
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Minna Skau

Dublin
Ro på. 
Formand for Socialdemokraterne, Mogens Lykketoft (S), vil gerne gemme diskussionen om danskernes afstemning om EU's forfatningstraktat. 
Ikke mindst mener han, at det er for tidligt at bestemme sig for, om Danmark skal stemme før eller efter England.
Hvornår mener du så, danskerne skal have mulighed for at stemme om den nye traktat?
»Jamen, det er jo netop det, vi ikke skal tage stilling til nu. Så det vil jeg heller ikke gøre«, siger Mogens Lykketoft.
Hvorfor ikke?
»Fordi den diskussion først er relevant, når traktaten er forhandlet i hus, og vi faktisk ved, hvad vi skal stemme om. Lige nu finder jeg, det er en utidig debat«.
Skyldes det, at du er imod statsministerens timing og tilkendegivelse om, at danskerne skal ligge i baghjul efter briterne?
»Ikke nødvendigvis. Der er synspunkter både for og imod - der kan argumenteres for både forhjul og baghjul - og der er da også mennesker i mit eget parti, som gerne ser den danske afstemning skubbet på den anden side af Englands«.
Skyldes din afvisning af diskussionen netop nu, at du gerne vil tage et hensyn til de radikale, som gerne ser Danmark gå foran og stemme først? Det er vel rart at stå sig godt med det parti, som kan blive din fremtidige regeringsmakker?
»Igen må jeg bruge ordet utidigt. Det er ikke af hensyn til nogen, jeg mener, at vi skal holde tidspunktet for afstemningen på hold. Det skyldes, at det først er relevant at diskutere afstemning, når vi kender indholdet for afstemningen«.
Hvad er dit eget gæt på et tidspunkt?
»Det kan sagtens tænkes, at vi ender med at stemme efter briterne. Men som sagt: Det er ikke noget, vi skal vedtage nu«.
Så du er ikke nødvendigvis uenig med Anders
Fogh - og
heller ikke uenig i, at I har diskuteret det?
»Jeg vil ikke blande mig i Anders Foghs holdninger, men blot ønske, at han ikke refererer fra lukkede møder. Og hvis han gør det, så appellere til, at han i det mindst refererer korrekt«.
Fogh dysser sag ned
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) forsøgte at dysse sagen ned ved pressemødet i Dublin, hvor Anders Fogh fejrede udvidelsen af EU. 
»Vi har slet ikke taget stilling. Først skal vi lige have en ny traktat. Men vi bestemmer fuldstændig selv i Danmark, hvornår vi vil have en folkeafstemning, og der er slet ikke truffet nogen beslutning«. 
På spørgsmålet om, hvorvidt han har diskuteret spørgsmålet om timingen af den danske folkeafstemning med Mogens Lykketoft, svarer Fogh Rasmussen, at han løbende har haft og har drøftelser med oppositionens leder om EU-spørgsmål. Men statsministeren mener ikke, det er passende for ham at fortælle, hvad de drøftelser går ud på. 
»Beslutningen om datoen bliver truffet ud fra, hvad der passer bedst ind i den danske kalender. Og den vil ikke blive påvirket af folkeafstemninger i andre lande«, siger Anders Fogh Rasmussen.
