Title: Ikke_stort_salg_i_almene_boliger
Date: 2002-12-09
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Lejerne i landets almene boliger vil ikke stå i kø for at blive ejere. Faktisk vil der næppe være salg overhovedet, hvis de almene lejligheder - som regeringen straks efter sin tiltræden bebudede - sættes til salg som ejerlejligheder. 
 Det vurderer regeringens egne eksperter i Økonomi- og Erhvervsministeriet, hvor et embedsmandsudvalg siden starten af året har undersøgt muligheder og konsekvenser af det stort anlagte udbud: 
 »Det bliver ganske enkelt for dyrt for den enkelte at bo i lejligheden, hvis de nuværende lejere skal købe den. De bor billigere i dag, så det tror vi ikke rigtig på«, siger boligdirektør Mogens Hansen, der sidder som formand for embedsmandsudvalget.
Høringsrunde
Udvalget starter tirsdag med at lægge vurderingerne frem i en langstrakt høringsrunde, hvor parterne på boligmarkedet frem til jul skal have mulighed for at byde ind på ideen. I morgen står Boligselskabernes Landsforening på mødelisten. 
 Mens ideen om at omdanne til ejerlejligheder ikke har gang på jorden, finder embedsmandsudvalget lidt mere fremtid i at udbyde de almene som andelsboliger. 
 »Her vurderer vi, at op mod 20-30 procent af beboerne vil være interesserede i at købe«, siger Mogens Hansen. 
 Tanken bag det storstilede udsalg af almene boliger var fra regeringens side at skaffe indtægter til mere nybyggeri, og her ligger det fast, at indtægterne for andelsboliger er betragteligt mindre, end hvis lejlighederne skydes af som ejerboliger. 
 »Det er klart, at det giver hvert sit indtægtsgrundlag alt efter, om lejlighederne sælges som andels- eller ejerboliger. Det er jo her, de politiske valg efterfølgende skal ligge«, siger Mogens Hansen.
12 kategorier
Økonomi- og Erhvervsministeriet har i forbindelse med analyserne af salgspotentialet inddelt de almene boliger i 12 forskellige kategorier alt efter alder, størrelse, boligform - hus eller lejligheder - og beliggenhed. 
 »Vi er ganske vist ikke gået helt ned på mikroniveau, men det er klart, at nogle afdelinger er mere attraktive end andre, siger Mogens Hansen, som ikke vil sætte navn på de mindre salgbare områder. 
 Regeringens tanke var ellers, at ikke mindst de ghettoprægede boligområder skulle sættes til salg ud fra en forventning om, at udsalget vil ændre beboersammensætningen. Problemet er bare, at netop disse lejligheder formentlig er det mest usælgelige - også som andelsboliger. 
 Når den mundtlige høringsrunde er overstået, gentages høringen skriftligt efter nytår. Derefter leveres bolden tilbage til politikerne, som skal omsætte analyserne og bidragene udefra til lovforslag. 
 »Selv om der ikke vil være aftagere til alle almene lejligheder, er vi undervejs i analyserne ikke stødt på nogle grundlæggende juridiske eller økonomiske problemer, som sætter en stopper for ideen. Selv om den måske ikke bliver så udbredt, som nogle har forestillet sig, kan ideen godt lade sig praktisere«, siger Mogens Hansen. 
 Det kræver ikke profetiske evner at forudse modtagelsen hos Boligselskabernes Landsforening. For et par uger siden fremlagde foreningen to store undersøgelser begået af Socialforskningsinstituttet, som påviste store boligsociale problemer som konsekvens af boligudsalg i den almene sektor.
