Title: Ikke_uden_problemer
Date: 2003-09-26
Article Type: Biler
Author: Lars-Ole Løcke

Ups - det havde man alligevel ikke ventet af en Nissan. 
Overraskende nok efterlader en uges testkørsel af Nissan Almera med 1,5 liters dieselmotor nemlig indtrykket af en grov og støjende bil med mangler i kvaliteten. På forhånd var forventningen ellers, at der er tale en velfungerende bil, som er godt skruet sammen. Men det vender vi tilbage til. 
På papiret er Almera et snusfornuftigt alternativ i 'familien Danmark'-klassen , hvor den benhårde konkurrence kommer fra f.eks. Peugeot 307, VW Golf, Toyota Corolla, Renault Megane, Opel Astra og Ford Focus. 
Tiltrækningskraften hos den lidt anonyme japaner ligger først og fremmest i fornuftige pladsforhold i kabinen, gode basale køreegenskaber og en ganske fin brændstoføkonomi. I hvert fald i dieseludgaven til ca. 236.000 kroner. Førerpladsen byder som ventet på gode muligheder for at indrette sig komfortabelt for både små og store, bagtil er der også ganske fornuftig plads, når man tager bilens størrelse i betragtning. Det samme gælder det regulære bagagerum.
Anonym stil
Stilen indendørs er 'gammeldags japansk', hvilket vil sige anonymt, klassisk design med udbredt brug af musegrå plastik og grå syntetiske stoffer på sæderne. Når karosserifarven også holdes i grå, falder bilen i den grad i med tapetet. 
Overraskende nok er kvaliteten langtfra overbevisende. De grå og syntetiske materialer virker egentlig solide og slidstærke nok, men samlekvaliteten er for ringe. 
Løse dørbeklædninger i begge sider, vindueslister og tætningslister, der er sjusket monteret, en herreløs skrue og et ikke identificerbart stykke kabineplastik, der rasler hvileløst rundt i kabinen, er ikke acceptabelt i en ny moderne bil - og heller ikke i en testbil med 13.000 km på bagen. 
Betjeningen af rat, pedaler, diverse greb og kontakter er i det store hele logisk og problemfri, men der er et par irriterende undtagelser. 
F.eks. er gearskiftet knoklet. Og trykknapperne på den indbyggede standardradio og cd-afspiller er så små og sidder så tæt, at det nærmest kræver barnefingre at udføre selv de mest banale operationer som at skifte radiokanal eller skrue op og ned for lyden.
Højt støjniveau
Og så er Nissan Almera et støjende bekendtskab - i hvert fald når den er udstyret med denne 1,5-liters dieselmotor. Selv om der i teorien er tale om en af de helt nye mere støjsvage generationer af dieselmotorer, lyder den i praksis som en gammeldags hakkende diesel. Støjniveauet er uacceptabelt højt over hele omdrejningsskalaen, og når man dertil lægger en hel del dæk- og vindstøj, bliver køreoplevelsen næsten ubærlig. 
Det er synd med al den støj. 
For motoren, der er et lånestykke fra Renault, gør det ellers fremragende på andre vitale områder. Den er veloplagt, kraftudfoldelsen er overraskende god, og bilen virker rigtig hurtig i de vigtige mellemaccelerationer. Dertil kommer en rigtig god brændstof økonomi. 
Sikkerhedsmæssigt ligger Nissan Almera i midterfeltet - de grundliggende forhold er i orden, men en mere og mere udbredt ting som et ESP-system kan Nissan ikke levere til denne model. Alt i alt lander vi på tre ud af seks hjerter. De grundlæggende pladsforhold og køreegenskaber er o.k., og motoren virker veloplagt og er økonomisk. Men kvaliteten skuffer, og støjen fra motor, vind og dæk er næsten ubærlig.
