Title: Ikke_vist,_mand
Date: 2001-12-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

»VISE MÆND fra Østerland«, sang vi forleden i den kendte sang. Og der står i julefortællingen respekt om de tre vise mænd, der som nogen af de første byder Jesubarnet velkommen. 
Samme respekt kan vi ikke omfatte den økonomiske overvismand Torben Andersen med. Det Økonomiske Råd foreslår, at studerende kun skal have uddannelsesstøtte i tre år. Resten af deres uddannelse må de selv finde penge til. Ideen bag forslaget er, at studerende får en høj uddannelse og dermed adgang til et vellønnet arbejdsmarked, og at de i lighed med andre lønmodtagere vil få glæde af de skattelettelser, som SU-besparelserne skal finansiere.DER ER mindst tre grunde til, at vismandens julegave til modtagerne af landets laveste overførselsindkomst er en bytter. 
For det første er uddannelsessektoren, der er afgørende for landets fremtid, vel ikke det mest oplagte sted at finde penge til skattelettelser. 
For det andet vil det direkte modvirke ambitionen om at demokratisere uddannelsessystemet. Det vil betyde, at børn født med en sølvske i munden får et endnu større forspring, hvis deres forældre har råd til at forsyne junior med penge og lejlighed under uddannelsen. Så forslaget vil virke direkte skadeligt på indsatsen for at få brudt den sociale arv i det danske uddannelsessystem. 
Endelig for det tredje vil forslaget føre til, at de unge vil være længere om deres uddannelse, fordi de ved siden af studierne i højere grad end i dag skal tjene til føden ved erhvervsarbejde. Det vil - ud over de menneskelige omkostninger - samfundsøkonomisk være en dårlig forretning. For som påvist af såvel Finans- som Undervisningsministeriet er et af det danske arbejdsmarkeds største strukturproblemer, at unge er for længe under uddannelse og derfor efter uddannelsen har færre år til at arbejde i og bidrage til samfundsøkonomien. 
Vi kan kun opfordre Torben Andersen til at finde lommeregneren frem og regne på sagen igen. Forslaget er ikke en vismand værdigt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
