Title: Ikke_flere_betjente_i_regeringens_politi-oplæg
Date: 2003-08-29
Article Type: Danmark
Author: Regeringens oplæg til et nyt politiforlig indeholder ikke den øgede politistyrke, som Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti har ønsket. 
Det stod klart, da justitsminister Lene Espersen (K) i dag forelagde regeringens oplæg til en ny flerårsaftale på området for Folketingets partier. 
Både Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti har et kraftigt ønske om at få øget politistyrken med mellem 1000 og 1500 betjente, men det er regeringen ikke umiddelbart klar til. Espersen: Historisk høj politistyrke
»Vi ønsker at fastholde en historisk høj politistyrke. Vi har tidligere haft en tendens til at lægge vægt på, hvor mange betjente, der er ansat. Jeg vil gerne opfordre til, at man i stedet sætter fokus på noget andet. Hvad for en service er det egentlig, politiet yder? Vi mener, at man bør måle effekten af politiets arbejde«, sagde justitsminister Lene Espersen (K) efter mødet på en pressebriefing. 
Både Peter Skaarup (DF) og Morten Bødskov (S) bed mærke i, at regeringen ikke har medtaget ekstra ressourcer til en øget politistyrke. 
»Der er mange gode takter i oplægget, men regeringen tager ikke fat om det helt afgørende problem, som er, at der mangler betjente. Det er ærgerligt, for det skal jo nødig være sådan, at man også næste gang slæber rundt på en kæmpe overarbejdspukkel i politiet«, sagde Peter Skaarup, der nu ser frem til, at forhandlingerne bliver mere konkrete. Socialdemokraterne vil have 1000 ekstra betjente
Socialdemokraterne har i deres oplæg til forhandlingerne om politiets fremtid lagt op til, at den samlede politistyrke skal øges med 1000 mand. 
»I regeringens udspil er der ingen som helst udsigt til, at den samlede styrke øges. Vi mener bestemt, at der er behov for det«, sagde partiets retsordfører Morten Bødskov til Ritzau. 
Lene Espersen tager udmeldingerne med sindsro. 
»Vi ville være overraskede, hvis oppositionen ikke kom med de her ønsker. Hvis vi havde været i opposition, var vi også mødt op med et tal, der lå godt i munden. Men jeg tror nu nok, at vi skal finde hinanden«, sagde justitsministeren.

