Title: Ikke_tid_til_landsholdssamling
Date: 2003-03-21
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Egentlig skulle ishockeylandsholdet de seneste dage have kørt isen op i Odense for at komme i omdrejninger til det kommende A-VM i Finland. Ideen var at samle alle de spillere, der ikke er optaget af slutspilskampe med deres klubhold. Landstræner Mikael Lundström har imidlertid været tvunget til at aflyse samlingen, for at slippe for at komme til at optræde i næsten ensom majestæt på den fynske is. 
Fra den 29 mand store bruttotrup var det nemlig ikke en gang muligt at skrabe spillere sammen til en enkelt kæde, kun Herlev-spillerne Jesper Duus, Søren True og Henrik Børner samt Rødovre- spilleren Michael Schmidt havde mulighed for at gøre landstræneren selskab på isen i Odense.
Træner med klubholdene
Landsholdsspillerne fra Herning, Esbjerg, Rungsted og Odense er optaget af DM-semifinalekampe, og spillerne i Frederikshavn og Aalborg kæmper denne uge om det nordjyske mesterskab. I Sverige fortsætter de fire danskere i Modo med at træne med deres klubhold måneden ud, selvom Modo-holdet er færdige i det svenske slutspil. Frans Nielsen i Malmø er stadig optaget af slutspilskampe på U20 klubholdet, og Jens Nielsen i Leksand er skadet. Endeligt er de tre spillere i Troja optaget af kvalifikationskampe til Allsvenskan indtil 12. april. 
Landstræneren har imidlertid ingen problemer med de udskudte forberedelsesplaner: 
»Det er fint, at spillerne får kampe og svensk klubtræning så længe som muligt. Det er den bedste måde at fastholde formen og tempoet«, siger Mikael Lundström. 
Han ser heller ikke noget problem i, at Troja-spillerne Thomas Johnsen, Thor Dresler og Alexander Sundberg ikke når at deltage i nogle landsholdssamlinger, før den endelig VM-trup bliver udtaget den 13. april. 
»Udtagelsen bliver jo baseret på deres samlede indsats hen over sæsonen. Samtidig har jeg tæt kontakt med deres klubtræner og ser dem også i to af kvalifikationskampene«, siger Mikael Lundström. 
Næste weekend forventer Mikael Lundström at kunne samle 11 spillere til træningssamling i Odense. Her kan spillerne forvente at blive kørt godt og grundigt igennem. 
»Med så få spillere til rådighed er det ikke muligt at lave spilleøvelser, så vi vil bare fokusere på at få spillernes form banket i vejret igen, oven på den lille pause de har haft«, siger Mikael Lundström 
Hvis semifinalerne ikke er afgjort på det tidspunkt, står landstræneren uden målmænd og har derfor planlagt at indkalde Frederikshavns Johan Westermark og Odenses juniormålmand Søren Nielsen.
