Title: Ikke_for_weekendkrigere
Date: 2004-08-05
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Claus Cancel

Computerspillere kan ikke finde ud af at arbejde sammen. Så enkelt kan det siges. 
Det vælter frem med spil, hvor man kan arbejde sammen på meget avancerede niveauer. For eksempel 'Battlefield 1942'-spillene, hvor en fodsoldat med kikkert kan søge mål for en kanon længere tilbage. Det udnyttes bare aldrig ude på serverne. Folk har for travlt med at spurte frem med en skudklar riffel til, at de gider hjælpe hinanden. 
Det er synd, for det gør, at spillene ikke bliver udnyttet fuldt ud. Selvfølgelig findes der undtagelser, men på 90 procent af serverne rager folk rundt i blinde med en 'hver mand for sig'-attitude. Kun på de lukkede servere i klanverdenen ser man samarbejde, der er værd at tale om.
Skal samarbejde
'Joint Operations: Typhoon Rising' er et spil helt i tråd med 'Battlefield'-spillene. Altså et 3D-skydespil baseret på en militærkonflikt, hvor man skal arbejde sammen for at få det taktiske overtag. Men modsat 'Battlefield', hvor man sagtens kan rende rundt med et gevær og have det sjovt, kræver 'Joint Operations: Typhoon Rising', at man arbejder sammen, før det bliver sjovt. 
I 'Joint Operations: Typhoon Rising' kan op til 150 personer kæmpe mod hinanden på en slagmark, hvor man kan sejle i både, køre tanks, flyve helikoptere og så videre. Da 150 mennesker godt kan være en kende uoverskueligt, kan man dele sit hold ind i forskellige ildgrupper (fireteams). En sådan gruppe kan så rykke frem over flanken, og har gruppen en samaritter med, kan døde soldater vækkes til live igen. 
Det er en god idé, der ville give et godt gameplay, hvis det ellers blev udnyttet. Det gør det desværre ikke. Der er ingen på serverne, der udnytter muligheden for at tage kommandoen og udstikke ordrer. Så resultatet bliver igen, at folk rager rundt i blinde og skyder på må og få.
Ingen singleplayerdel
For klanfolkene på de lukkede servere bliver dette spil et hit, fordi spillet tilgodeser samarbejde mere end 'Battlefield'-serien. Men for almindelige weekendkrigere, der snupper et spil en gang imellem, er 'Joint Operations: Typhoon Rising' derimod en forvirrende omgang, hvor man er mere død end levende. 
Det kunne der være rådet bod på med en ordentlig singleplayerdel, hvor man kunne have afprøvet alt isenkrammet. Men bortset fra nogle træningsbaner er der ikke noget at komme efter på den front. 
claus.cancel@pol.dk
