Title: Ikke_Uni_A_S
Date: 2004-02-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SIDSTE UGES gode nyhed var, at landets universiteter er ved at få en ny ledelse. Nye bestyrelser er enten tiltrådt eller så småt ved at blive sammensat, og lad det være sagt straks: Det ser rigtig fornuftigt ud. 
Det er ikke blevet til det skrækscenario, som kritikerne af den nye universitetslov udmalede. Således er der ikke tale om klubber for 'talende jakkesæt' fra erhvervslivet, hvis fantasi kun rækker til bundlinjen. Tværtimod. Foreløbig ser bestyrelserne ud til at blive sammensat bredt af folk fra kulturliv, forlagsbranche og medier og vel at mærke med flere repræsentanter, som kender forskningsinstitutioner indefra. 
DEN DÅRLIGE nyhed i samme uge var, at der allerede var et magtopgør i gang på universiteterne. Det bør dog ikke få lov at overskygge den positive udvikling, som er sat i gang. Når man tager i betragtning, hvor kras kritikken var af den nye universitetslov, så havde ingen vel ventet, at de nye bestyrelsesmedlemmer ville blive modtaget med åbne arme. 
I den forbindelse er det slående, at de kritiske røster kommer fra netop dem, som var mest kritiske over for den nye lov om universitetsledelse. Og fra det politiske niveau er de kritiske meldinger fra SF og de radikale forudsigelige som sjapsne i februar. 
MERE INTERESSANT er diskussionen, som de nye bestyrelser har sat på dagsordenen med deres krav om, at bestyrelsesmøderne skal foregå bag lukkede døre. Det er en væsentlig afvejning mellem effektivitet på møderne over for ønsket om størst mulig åbenhed, når det gælder ledelsen af landets universiteter. 
Her bør forskningsministeren lytte til bestyrelsernes ønske og give mulighed for lukkede møder, fordi det bakkes op både af hans egne embedsmænd og af rektor for Københavns Universitet, Linda Nielsen, som har sagt, at åbenhed nogle gange trives bedst bag lukkede døre. Hvis bestyrelsesmøderne mod medlemmernes ønske gøres åbne, risikerer det at føre til korridorsnak og lokumsaftaler, som vil udvande bestyrelsernes arbejde. 
Til gengæld bør referater og dagsordener være åbne, så alle kan følge med i bestyrelsernes arbejde. Ved at ændre på universitetsloven på dette punkt kan forskningsminister Helge Sander og partierne bag forliget signalere, at de tager de nye bestyrelsesmedlemmers opgave alvorligt. Samtidig vil det være et vigtigt signal om, at politikerne respekterer universiteternes selvstændighed. 
Med frafald, akademikerarbejdsløshed og faglig krise flere steder kan vi kun ønske de nye universitetsledelser god arbejdslyst. Der er nok at tage fat på.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
