Title: Ikke_flere_billige_pølser_til_politiet
Date: 2002-07-24
Article Type: Danmark
Author: De danske Shell-benzinstationer stopper nu brugen af særlige rabatter for politifolk. Shell har tilbudt gratis kaffe og brugt slagtilbud på blandt andet franske hotdogs over for politiet for at tiltrække betjente, der, når de indtog en billig pølse med brød, samtidig kunne skræmme eventuelle røvere og drengebander bort. 
I en kortfattet meddelelse til samtlige servicestationer onsdag skriver direktør Leif Kierkegaard, Shell: 
'Da politiledelsen klart har udtrykt, at den ikke ønsker, at der ydes rabat til politiets medarbejdere ved køb på bl.a. servicestationer, stopper vi hermed øjeblikkeligt enhver rabatgivning til ansatte i politiet.' Politirabat en fordel
I omtrent en snes tilfælde har Shell-toppen blåstemplet ordninger om særrabatter til politibetjente. 
»Jeg vil godt vedstå, at i de tilfælde, hvor stationer har problemer med røverier og drengebander kan vi se en fordel i, at politiet lægger vejen omkring os«, siger Leif Kierkegaard, direktør i Dansk Shell. 
Det er forskelligt, hvilke varegrupper politifolkene får rabat på. Kaffe og haps dogs
Rabatordningerne findes især i belastede områder i de større byer. Mange steder vanker der gratis kaffe og på Lyngbyvej i København har politifolk i et års tid kunnet købe franske hotdogs til otte kroner stykket - 60 procent under normalprisen. 
»Vi havde utrolig mange problemer med drengebander og folk, der tog stoffer på vores kundetoilet. Men efter at der er begyndt at komme mange politifolk på alle tidspunkter af døgnet, er tyverierne og stofproblemerne faldet drastisk. Det er perfekt«, siger Thomas Poulsen, førstemand hos Shell på Lyngbyvej. Politiforbundet: Det er en agurk
Sagen om særrabatter til politifolk, den såkaldte Whoppergate, har for længst skilt vandene i politiet. 
Politiforbundets formand Tommy Agerskov Thomsen tror ikke på, at politifolkene lader sig lokke med rabattilbud. Shell: Det er sikkerhed
Men hos Shell lægger man ikke skjul på, at formålet er at øge betjentenes trafik på tankstationerne til gavn for kunders og ansattes sikkerhed. 
»Vi plejer at sige, at vi giver rabatten, når de kommer i uniform. Men de må helst også gerne køre i en hvid bil, hvor der står politi på siden«, siger Leif Kierkegaard. 
»Når vi har taget stilling til rabatten, har vi spurgt os selv om det egentlig er på kanten af, hvad man kan tillade sig i forhold til en offentlig myndighed. Det har vi bare ikke ment. Men hvis konsekvensen er, at nogen får ondt af det, og politiledelsen siger, at vi ikke må, så tager vi selvfølgelig konsekvensen og lader være«, slår han fast.

