Title: Ikke_alle_damer_var_begejstrede_for_sprogbrugen
Date: 2002-01-18
Article Type: Bøger
Author: JSP 
<a href="mailto:Bibliopaten@pol.dk">Bibliopaten@pol.dk</a>

Ak og ve, jammer og klage, gråd og gnidsel, støn, suk, snøft. På gangene rundt omkring på bibliopatens arbejdsplads er man endnu ikke kommet sig over lukningen af Politikens navnkundige antikvariat. 
 Her i reservatet måtte vi i sidste uge til sidst søge trøst i en vis nyere dansk roman om en djærv københavnsk antikvarboghandler. Her fandt vi det bemærkelsesværdige citat til quiz 44, der forbandt så forskellige ord som 'homohæfter', 'abehånd', 'dækbog' og 'Johannes V.' (Jensen). 
 Tove Andersen, Sæby, skriver: »Kære Bibliopat. Citatet i quiz 44 gav mig fra første linje følelsen af at være noget velkendt, faktisk familiært og højt elsket, og ved sidste linje var jeg ikke i tvivl; jeg lyttede igen til Jørn Riels antikvarboghandler R. Hansens erindringer. 
 Senere måtte jeg igennem en større eftersøgning for at finde bogen, der havde forvildet sig ind på den sekundære reol i arbejdsværelset. Det var en stor fejl, da det er et fast princip, at i min primære reol, den tæt på sofaen, står de bøger, der på en grå dag kan give et skud livsenergi. 
 Nu står 'En antikvarboghandlers erindringer' igen på sin plads ved siden af Jørn Riels andre værker og emmer glæde og varme ud i min stue«. 
 Heller ikke Bente Nørregaard var i tvivl, hun skriver: »Kære Bibliopat. Quiz nr. 44 er selvfølgelig Jørn Riel: 'En antikvarboghandlers erindringer', en lille underfundig humoreske. Og mærkværdigvis netop i dag, mandag, emnet i en læsekreds (en lille krølle på foreningen Folkevirke) for ældre damer mellem 70 og 91, som mødes en gang om måneden til diskussion af et litterært værk + en god frokost). 
 Riels bog var tænkt som en lettere ting efter juleferien, men ikke alle damer var lige begejstrede for sprogbrugen, men de vidste dog alle, hvad ordene betød. Jeg har dog ikke ladet mig overbevise, men synes stadig, at bogen er sjov. Jeg elsker sætningen, hvor boghandleren gør lidt status: »Og så har jeg min gamle kammerat Karlsen, hvilket han har megen glæde af«, den skal faktisk læses grundigt, så man får bisætningerne med«. 
 Tak til både Tove N. og Bente N.
