Title: Ikke_meget_fest_i_Fiesta
Date: 2002-09-27
Article Type: Biler
Author: Peter Suppli Benson

Med en prislap på små 195.000 kr. er det let at konkludere, at en Ford Fiesta 1,4 Ghia er blevet for dyr. Bevares, den kører godt, trods en svag motor, den er fyldt med dejligt udstyr, og kvaliteten er overbevisende. Men med et anonymt design og prisen, er der altså mange konkurrenter, der tripper på hinandens og kundernes tæer for at levere en større og mere motorstærk bil end Fords Fiesta.
Velkørende
Den ny Fiesta afløser en efterhånden 12 år gamle forgænger. Designet er det efterhånden kendte 'New Edge-design' fra Ford, der har fået så stor succes i storsælgerne Mondeo og Focus. I Fiesta-udgaven er designet dog mere anonymt, kanterne færre, charmen og overraskelserne er det svært at finde. 
Heldigvis hjælper det, når nøglen drejes, og Fiestaen sendes ud i sit rette element, vejene. Den kører nemlig glimrende. Affjedringen er fast, styretøjet er direkte, og servostyringen hjælper med til at styre Fiestaen gennem svingene på en absolut overbevisende facon. Gearskiftet er uhyre præcist, og bevægelsen i gearene er dejlig kort. Ud ad landevejen er Fiestaen letkørt. 
Instrumenterne sidder, hvor de skal, og kørestillingen er dejlig rank i de gode faste sæder, der kan hæves og sænkes, og som har indbygget varmetråde, hvis morgenen føles lidt kold. 
Et minus er bilens pedaler. Afstanden mellem bremse- og koblingspedalerne er simpelthen for lille til en almindelig herrefod i størrelse 42. Et andet minus er de blinde vinkler bagtil. De store baglygter optager meget plads, og højresving over en cykelsti kræver forsigtighed.
Svag motor
Men mens køreegenskaber og arbejdsvilkårene for chaufføren er glimrende i denne Ford Fiesta 1,4 Ghia, så er motoren, ud over prisen, bilens svage punkt. Den 1,4 liter store motor har 16 ventiler, og instruktionsbogen lover, at 80 heste vil trække bilen op til 100 km/h på 13,2 sekunder. 
Bag rattet er det blot mere end svært at få de 80 heste ud af stalden. Motoren er egentlig mere end omdrejningsvillig, det føles bare som stort ståhej for næsten ingenting. En overhaling i fart kræver planlægning. 
Et lille plus har motoren dog. Ved blandet kørsel præsterer den pæne 15,6 kilometer per liter benzin, og på vores uge i bilen var det svært at få den elektroniske benzinmåler til at flytte sig. 
Et godt råd er under alle omstændigheder at droppe lidt af udstyret og bruge pengene på at købe Fiestaen med en 1,6 liters motor med 100 heste i stedet. Bilen har køreegenskaberne til den større og stærkere motor.
Interiøret
Det prøvede eksemplar Ford Fiesta 1,4 Ghia hører til toppen i Fords modelhierarki. Det lille Ghia-skilt med den forkromede kongekrone betyder nemlig, at dette er luksusudgaven af Ford Fiesta. Derfor var bilen udstyret med en stribe behageligheder, bl.a. luksusindtræk, ratbetjent cd/radio, aircondition og læderrat. 
Selvom Ford Fiesta er den næstmindste i Fords modelrække, så rummer bilen fire voksne uden de store sværdslag og skrammer på knæene. Alle fire kan sågar finde plads til bagagen, hvis turen og fornødenhederne ellers ikke skal strække meget længere end en hurtig lille weekendtur. Et minus, et stort et endda, er der dog ved bagagerummet. 
Bagsædets ryglæn er delt i to, hvilket jo er et rimeligt krav i en moderne bil. Men hvorfor pokker bilens bagsæde ikke kan deles er svært at forklare. Det spolerer nemlig en god del af fleksibiliteten. 
Sikkerhedsmæssigt er passagererne dækket godt ind. Fire airbags er standard, og vores bil var endda ekstraudstyret med airbaggardiner. Ud over de mange airbags så er sikkerhedsudstyr som selestrammere, antidyksæder og seneste udgave af ABS naturligvis standard i Ford Fiesta. Ligesom alle sæder, også det i midten bagi, har rulleseler og nakkestøtter, der kan justeres op og ned.
