Title: Ikonet_Madonna_har_lagt_verden_ned
Date: 2001-06-20
Article Type: Kultur
Author: Politiken

Politiken torsdag:
Rockmusikken har Bob Dylan, R.E.M. og U2. I popmusik er der ingen levende popikoner over eller ved siden af 42-årige Madonna. I Danmark alene er der ifølge pladeselskabet Warner Music blevet solgt i alt 441.368 eksemplarer af hendes to seneste album, 'Ray of Light' (1998) og 'Music' (2000). 
Alt i alt er der herhjemme blevet solgt omkring en million plader med Madonna, siden den amerikanskfødte danser, sanger, musiker, sangskriver og filmskuespiller fik udsendt sin første lp i 1983. 
Hun kunne have fyldt store udendørs-arenaer med fans i forbindelse med sin igangværende turné, der er hendes første i otte år. Men i stedet har hun valgt at give indendørskoncerter i få byer, hvoraf ingen er skandinaviske. Hendes såkaldte 'Drowned World Tour' i Europa begyndte i Barcelona 9. juni, afsluttes i London 12. juli og er udsolgt. Rygter siger, at billetter til Madonnas koncerter koster svimlende beløb (20.000 kroner har været nævnt) på sortbørsmarkedet. Men da hun 19. juni gav sin første af i alt fire koncerter i Berlin, kunne man i timerne inden begivenheden købe billetter til den pris, folk havde givet for dem. De blev solgt foran spillestedet Max-Schmeling-Halle og kostede fra ca. 500 kroner til ca. 1.000 kroner. 
Interessen for Madonna er ellers så voldsom, at den tyske webtjeneste Thema1 har haft stor succes med et mediestunt. Thema1 tilbød at give en billet væk til et menneske, som skulle betale for Madonna-oplevelsen ved at gå i seng med en fra firmaet. I Tyskland er prostitution ikke ulovlig, og Thema1's redaktør Bernd Heusinger har oplyst til nyhedstjenesten Reuters, at 120 interesserede læsere fra hele verden henvendte sig. En 26-årig mand fra Frankfurt 'vandt' billetten samt en nat med skribenten Shelley Masters fra Thema1. Konkurrencen har vakt international opmærksomhed, og den betød, at Thema1 i nogle dage oplevede en ti-dobling af læserskaren og fik masser af gratis reklame. 
Madonna har ikke kommenteret hændelsen og må i øvrigt være vant til at se sig brugt som varemærke. For tiden kan man eksempel købe T-shirts - også af dansk oprindelse - med navnet 'Madonna' skrevet på brystet med store bogstaver. De er et hit - på grund af idolet.
