Title: Ikonflaget_fra_World_Trade_Center
Date: 2002-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
DA TRE brandmænd rejste det amerikanske flag på toppen af ruinerne af World Trade Center 11. september, blev billedet et øjeblikkeligt ikon. Amerikanerne mindedes billedet af amerikanske soldater, der på tilsvarende vis rejste flaget efter erobringen af Iwo Jima under Anden Verdenskrig. 
 Situationen kunne være et forlæg for den mindeskulptur, der er foreslået på ground zero. 
 I virkeligheden blev tre forskellige flag symboler 11. september. Der er det sønderrevne, som blev halet frem af ruinerne, og som siden har spillet en rolle ved åbningen af de olympiske lege. Og der var flaget, der spontant blev dækket af vidnesbyrd af ofrenes familier. Det befinder sig nu hos marinesoldater i Afghanistan. 
 Flaget, som de tre brandmænd rejste, opholder sig på det amerikanske hangarskib 'Theodore Roosevelt', der er på vej hjem fra Bahrain til USA. 
 Seks måneder efter 11. september kommer så Shirley B. Dreifus og hendes mand Spiros E. Kopelakis ind fra højre og siger, at flaget er deres. De hævder og har formentlig ret i, at de tre brandmænd i et øjebliks inspiration tog flaget fra et 40 meter langt luksuscharterskib 'Star of America', der lå i en marina tæt ved World Trade Center - og de er skibets ejere. 
 DE ØNSKER ikke flaget, der har kostet 50 dollar, tilbage, men de vil ikke have noget imod, at de får deres lille bidrag til historiebøgerne nedskrevet. Derfor har de bedt de tre brandmænd om at underskrive en erklæring om, at de tog flaget fra 'Star of America'. Ejerne, der har endnu et lignende luksuriøst udlejningsskib, siger, at de vil sikre sig, at flaget ikke bliver udnyttet kommercielt, og at de vil donere flaget til et museum eller lignende. 
 De lægger heller ikke skjul på, at de ved at give flaget til et museum ifølge amerikansk lov opnår ret til at fratrække flagets værdi på deres næste selvangivelse. Ikke de 50 dollar, som de gav, men det beløb, som kunne komme ind ved et salg på en auktion, altså tusindvis af dollar. 
 Auktionsfirmaet Sotheby's sælger i maj en række historiske amerikanske flag for en samler, Thomas S. Connelly, blandt andet flaget, der vajede ved George Washingtons indsættelse som præsident i 1789. Det er vurderet til 30.000 dollar. Connelly selv siger, at flaget fra World Trade Center er uvurderligt. Sød musik i Dreifus' og Kopelakis' ører. Skattefradraget vil lune. Siden 11. september er chartermarkedet for den slags skibe faldet med 95 pct., siger Dreifus.
