Title: Ild_i_gaden
Date: 2002-01-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DE FLESTE, der har set en ildebrand blive slukket, er imponerede over den indsats, brandmændene udfører. Det er kompetente folk, som løser en ofte meget vanskelig og krævende opgave - så brandvæsenet er vi stort set meget tilfredse med. 11. september satte fokus på en mere sjælden og alvorlig opgave, som da også kostede mange newyorkske brandmænd livet. De skulle bekæmpe en terroristisk storbrand. Begivenheden vakte igen interessen for beredskabet i de afgørende katastrofesituationer, hvor det ikke er nok at råde over et lokalt mandskab til at slukke branden. I Danmark har vi derfor seks statslige beredskabs-centre, der træder til i tilfælde af naturkatastrofer og store ulykker. Men det er stadig hele 98 procent af opgaverne, der løses af de kommunale brandvæsener eller Falck. Naturligvis fordi store katastrofer i Danmark heldigvis er sjældne. 
NU ER DER GÅET ild i det samarbejde, det lokale brandvæsen gerne skulle have med Beredskabsstyrelsen. Beredskabs-styrelsens chef, Frederik Schydt, er gået så vidt som til at anbefale indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) at fyre chefen for styrelsens lederuddannelse, Bjarne Kjems, for offentlige udtalelser om et »konkurrenceforhold« mellem styrelse og kommunalt beredskab. I tidsskriftet Brandværn og Sikring udtalte Bjarne Kjems, at nogle af de statslige midler hellere skal bruges tættere på borgerne. Materiel og mandskab skal være dér, hvor brandene opstår. Hvis olieraffinaderiet i Fredericia brænder, er der ikke megen mening i at tilkalde hjælp fra Herning. Med fuld opbakning fra det lokale beredskab mener Bjarne Kjems, at staten kunne spare millioner på det statslige beredskab og i stedet for styrke det lokale brandvæsen, som ofte kører i forældede køretøjer og opererer med gammelt grej. 
DEBATTEN vedkommer borgerne. Frederik Schydt bør stikke piben ind og indstille sig på, at de lokale brandfolk har en ekspertise. Frederik Schydts ønske om at få Bjarne Kjems fyret for sine offentlige udtalelser er ikke sagligt velbegrundet. Også statsansatte folk bør have frihed til at udtale sig - det skader ikke, at de udtaler sig om noget, de har en kvalificeret mening om.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
