Title: Ildkamp_mellem_danske_soldater_og_irakere_kostede_liv
Date: 2004-08-08
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Seks irakere, heraf to børn, blev såret i den ildkamp, som lørdag opstod mellem danske soldater og bevæbnede irakere i byen Al Qurnah, få kilometer fra den danske Camp Eden. En af de voksne sårede er senere død af sine kvæstelser, oplyser Hærens Operative Kommando. 
Ingen danske soldater kom noget til under det væbnede sammenstød. 
En irakisk dreng var så let såret, at han kunne udskrives hurtigt fra det lokale hospital. De øvrige fire er overflyttet til et hospital i Basra. 
»Vi ved ikke, om det er skud fra de danske soldater, der har såret irakerne«, siger oberstløjtnant Jess Rasmussen, Hærens Operative Kommando. 
»Vi ved heller ikke, om den dræbte var en tilfældig civil eller en iraker, der deltog i angrebet på danskerne«. 
Politikens udsendte medarbejder Nis Olsen fik i Irak oplysninger om, at to af de sårede irakere skulle være døde og yderligere to livsfarligt kvæstede. 
De oplysninger kunne ikke bekræftes af oberstløjtnant Jess Rasmussen.
Situationsrapport
»Vi har en situationsrapport fra klokken 14, der som nævnt melder om én død og fire indlagte, heraf i hvert fald de to med alvorlige kvæstelser. Det er, hvad vi ved, og vi regner ikke med at få yderligere oplysninger i dag (søndag)«, siger oberstløjtnant Jes Rasmussen. 
Meldingerne fra den danske bataljon i Irak lyder på, at der deltog omkring 30-35 irakere i angrebet på den danske patrulje, der blev beskudt med panserværnsraketter og geværer. 
Patruljen fik senere forstærkning fra Camp Eden, og der udviklede sig en timelang ildkamp. 
Ifølge Jess Rasmussen tyder meget på, at det var bevæbnede tilhængere af den shiamuslimske præst Muqtadar al-Sadr, der angreb de danske soldater. 
»Noget tyder også på, at det ikke var lokale, men nogle, der kom udefra«, siger Jess Rasmussen: »Vi ved dog ikke, om der i nogen grad har været lokale involveret«. 
De indlagte irakere vil formentlig blive afhørt af det lokale politi. 
Selv om ingen danskere blev ramt i ildkampen, måtte tre evakueres fra stedet og under lægebehandling i Camp Eden. Det skyldes dehydrering - altså mangel på væske, oplyser Hærens Operative Kommando.
