Title: Illegalt_arbejde_i_stærk_vækst
Date: 2002-11-02
Article Type: Danmark
Author: Nina Vinther Andersen

Polakker, letter og litauere rejser i stigende grad til Danmark for at arbejde illegalt. Uden tilladelse arbejder de op mod 16 timer om dagen for en løn, der er langt mindre end den danske og ofte under forhold, der lader meget tilbage at ønske. 
En ny undersøgelse fra Bygge-, Anlægs- og Trækartellet, som er en paraplyorganisation med syv fagforbund i byggebranchen, viser, at 6.555 mennesker i år skønnes at være beskæftiget illegalt i landet alene med bygge- og anlægsopgaver.
Stigning på ti procent på tre år
Det er en stigning på ti procent på tre år og svarer til 1.640 fuldtidsbeskæftigede. 
Og da illegalt arbejde i praksis også er sort arbejde, går den danske stat i år glip af 462 millioner kroner i manglende indtægter fra skat og moms. Penge, der kunne gå til skoler, veje og sygehuse.
'Undergravende'
»Det er undergravende for hele det system, vi har bygget op i Danmark«, siger organisationens sekretariatschef Gunde Odgaard. 
Tal fra Danmarks Statistik viser også flere sager ved politi og domstole om mennesker, der arbejder illegalt. 
På to år har 50 procent flere arbejdsgivere eksempelvis fået en bøde for at have beskæftiget illegale arbejdere. 
Oftest er arbejdsgiverne ikke medlem af en arbejdsgiverforening.
Loven skal strammes
Det får nu to politikere til at overveje at stramme loven endnu mere. 
»Vi har ikke ønsket at lave et regelsæt, så det stadig er profitabelt at bruge illegal arbejdskraft på trods af den straf, man modtager. I og med at vi kan se et stigende antal, der bruger illegal arbejdskraft, så må vi tage loven op til revision og skærpe reglerne. Vi kan simpelthen ikke acceptere det. Vi har ikke noget imod, at folk kommer, men det skal være på danske, ordnede vilkår«, siger Ole Sohn fra SF.
'Særdeles uheldigt'
Han har kaldt justitsminister Lene Espersen (K) i samråd, og han vil først høre hendes forklaringer og tal, inden han farer ud med bål og brand. Samme indstilling har Lars Barfoed fra de konservative. 
»Men det er særdeles uheldigt, at der er usikkerhed om bødeniveauet. Og det er klart, at hvis der er en stigende tendens på trods af den skærpelse, så må vi overveje nye tiltag. Se på bødeniveauet en gang til, for eksempel«, siger han.
