Title: Illegale_indvandrere_holder_Amerika_i_gang
Date: 2001-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken tirsdag:
De gør rent i kontorbygningerne, hvor amerikanerne arbejder. De tørrer bordene af i de restauranter, hvor amerikanerne spiser. De passer amerikanernes børn, gør rent i deres hjem, slår deres græsplæner, reparerer deres biler, bygger deres huse og kører ud med mad til deres gamle. 
 Uden dem ville livet være mere besværligt og dyrere for amerikanerne. Alligevel lever de fleste af dem i evig angst for at blive afsløret af myndighederne og udvist. 
 Det anslås, at mellem 8 og 9 millioner mennesker - heriblandt 4,5 til 5 millioner mexicanere - lever og arbejder illegalt i USA. Myndighederne sætter alle tallene til at være 1,5 millioner lavere, men demografer og immigrationseksperter bestrider forbundsstatens bud. 
 I alt er der 30 millioner indvandrere i USA. 
 Selv om de er kommet ulovligt ind i USA, så lever de fleste af de illegale invandrere et lovlydigt og produktivt liv. De kan sågar betale skat i Amerika og få deres børn i skole, uden at myndighederne opdager det eller gør noget ved det. 
 Høj som lav beskæftiger dem. Præsident George W. Bush udnævnte først Linda Chavez som arbejdsminister, men hun måtte trække sig, da det blev afsløret, at hun havde beskæftiget illegale i sit hjem. 
 Derfor overvejer Bushregeringen at give mexicanerne lovlig status. Regeringen har endnu ikke meddelt, om de skal have status som gæstearbejdere eller amnesti og statsborgerskab. Det sidste er dog tvivlsomt.
Hvad med de andre?
Og hvorfor kun mexicanerne, spørger kritikerne. Hvad med de illegale irere, kinesere og afrikanere, som holder USA i gang? Og hvorfor skal de, der har brudt loven, hoppe over dem, som har udfyldt ansøgninger og tålmodigt venter i køen? 
 USAs rekordhøje vækst og gode økonomi i 1990erne, som er den længste vækstperiode i Amerikas historie, har tiltrukket illegale indvandrere, som udfylder de lavtbetalte job, amerikanerne ikke selv vil udføre. 
 Indvandrere - legale og illegale - udgør i dag 13 procent af arbejdsstyrken, og det er det højeste tal siden 1930erne. Hvert år kommer yderligere 700.000 lovligt ind i landet, og omkring 300.000 sniger sig over grænsen eller bliver, efter at deres visum er udløbet. 
 Amerikanske børn skal enten være rumforskere eller investeringsanalytikere. Derfor har hotelbranchen, landbruget og fabrikker brug for de illegale. 
 Indvandrerne er dog ikke udelukkende ufaglærte. Da dotcom-industrien var på sit højeste, stammede en tredjedel af teknikerne i Californiens Silicon Valley fra Asien. 
 Derfor fik højteknologiindustrien med Microsofts grundlægger, Bill Gates, i spidsen også Kongressen til sidste år at fordoble antallet af midlertidige arbejdstilladelser til 195.000 årligt.
Motiverne
Ulovlige og lovlige indvandrere holder lønningerne nede for ufaglært arbejde, og sammen med den økonomiske vækst har det næsten lukket kæften på anti-immigrationsgrupper. Bush beskyldes dog for at have skjulte motiver for at give mexicanerne legal status. 
 Præsidenten håber med sin politik at kunne købe de spansktalendes stemmer ved kongresvalget til næste år og præsidentvalget i 2004, siger den demokratiske opposition.
