Title: Illegale_turister_i_Spanien
Date: 2003-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Spanien bugner af turister fra Latinamerika og Afrika, der er blevet illegalt i landet, efter at deres tremånedersvisum er udløbet. 
I hvert fald hvis man skal bedømme ud fra tallene på ind- og udrejser. Sidste år rejste 18,5 millioner afrikanere og latinamerikanere ind i Spanien, mens kun 17,4 millioner tog tilbage igen.
Rejser ud via andet land
Ifølge det spanske indenrigsministerium betyder det dog ikke, at antallet af illegale indvandrere i Spanien er vokset med 1,1 million i løbet af et år. For mange kan være rejst tilbage via et andet Schengenland. 
Schengenaftalen betyder, at der ikke er grænsekontrol mellem de 13 EU-lande, der er med, heriblandt Danmark. 
»Blot ved at trække antallet af udrejser fra antallet af indrejser kan man ikke konkludere, at resten er blevet i Spanien på ulovlig vis«, siger indenrigsminister Angel Acebes til avisen El Pais.
Rejselystne marokkanere
På statistikken over ind- og udrejser fra og til Afrika er Marokko mest iøjnefaldende. Sidste år krydsede 17,8 millioner marokkanere grænsen til Spanien. Mens kun godt 17,1 million tog den modsatte vej. Tallene omfatter dog den store grænsetrafik mellem Marokko og de to spanske enklaver Ceuta og Melilla på Marokkos nordkyst. 
Hver dag pendler titusinder af marokkanere over grænserne for at sælge og købe varer i Ceuta og Melilla. 
Med i opgørelsen er også de hundredtusinder af marokkanere, der bor og arbejder i Frankrig og andre mellem- og nordeuropæiske lande, og som hver sommer tager færgerne over Gibraltarstrædet for at besøge deres familier.
Mærkbar stigning
Malika Abdelaziz fra Atime, den største marokkanske indvandrerorganisation i Spanien, ønsker ikke at kommentere tallene. Men hun siger, at der er sket en mærkbar stigning i antallet af indvandrere fra Marokko, Tunesien og Algeriet. 
»Der kommer flere og flere, og vores frustration bliver større og større over, at vi ikke er i stand til at hjælpe dem til at få legalt ophold i Spanien«, siger Malika Abdelaziz. 
 Hun mener, at regeringen og myndighederne i Spanien lukker øjnene for realiteterne. 
»Det er en katastrofe. Regeringen vil ikke anerkende, at problemet eksisterer. Det vil sige, at antallet af, hvad jeg vil kalde menneskelige tragedier - folk uden fremtid og perspektiver - stiger. Det til trods for at sektorer som landbruget, byggebranchen og restauratørerne skriger efter arbejdskraft«.
Amnesti for indvandrere
For to år siden fik hundredtusinder af illegale indvandrere opholds- og arbejdstilladelse i Spanien, da regeringen udstedte en slags generel indvandreramnesti. Men indenrigsminister Angel Acebes afviser, at en ny legalisering af ulovlige indvandrere kan komme på tale. 
 »Det ville være at give de mafiabander, der lukrerer på trafikken med illegale indvandrere, et ekstra incitament til at fortsætte trafikken. For så ville de kunne sige til immigranterne, at det er ligegyldigt, om de kommer på legal eller illegal vis, for før eller senere får de alligevel papirerne i orden«, siger han til El Pais. 
Tværtimod har regeringen planer om at stramme sin udlændingepolitik. Faktisk venter et lovforslag kun på parlamentets godkendelse.
Latinamerikanere uden hjemve
Og da det konservative Partido Popular har absolut flertal, er det kun et spørgsmål om tid, før det bliver lovpligtigt for eksempel for flyselskaber at oplyse, hvor mange rejsende der ikke har gjort brug af deres returbillet. 
Nægter selskaberne at udlevere passagerlister og give oplysningerne, kan de straffes med bøder på op til en halv million kroner. 
Derved håber regeringen at dæmme op for strømmen af specielt latinamerikanere, der rejser ind i Spanien på turistvisum, men som bliver i landet, efter at tremånedersfristen er udløbet.
Få tager hjem
Ifølge politiets tal rejste 550.000 turister fra Latin- og Mellemamerika ind i Spanien i 2002, mens kun 86.000 tog hjem igen. 
Af de 128.000 argentinske tilrejsende brugte kun knap 19.000 deres returbillet. Og for ecuadorianernes vedkommende synes hjemveen at være endnu mindre. Fra Ecuador kom 101.000. Kun 874 rejste tilbage.
