Title: Illegale_flygtninge_efterlades_i_ørkenen
Date: 2001-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen

Politiken tirsdag:
Det marokkanske politi slår hårdt ned på de flere tusinde illegale afrikanske flygtninge, der hvert år bruger Marokko som transitland for at komme til Europa. Ifølge flere illegale flygtninge i den nordmarokkanske havneby Tanger, som Politiken har talt med, sender politiet jævnligt emigranterne tilbage til et slags ingenmandsland mellem Marokko og Algeriet, hvor der kun er ørken. 
 »Jeg kender flere, som er blevet kørt ud i ørkenen, hvor de er blevet sat af. De får hverken mad eller drikke og får at vide, at de skal gå gennem ørkenen med retning mod Algeriet«, siger en emigrant, som ikke ønsker sit navn i avisen. 
 »Nogle overlever ikke turen, andre prøver at tage turen tilbage til Marokko«, siger han. 
 Selv er han en ung mand i 20erne, som er flygtet fra fattigdommen i sit hjemland Nigeria. Der har han læst økonomi på universitet, men der er ingen job at få. Nu opholder han sig i Tanger, hvor han forsøger at få penge til at betale en menneskesmugler, der illegalt kan sejle ham over Gibraltarstrædet til Spanien. Derfra vil han prøve lykken i Europa.
16.000 hvert år
Som Politiken skrev i søndags, forsøger mindst 16.000 illegale flygtninge hvert år at tage turen over Gibraltarstrædet, hvoraf mange drukner undervejs. Strædet udgør den ydre grænse mod syd i det Schengen-samarbejde, som Danmark tiltrådte i søndags. 
 Men det farlige Gibraltarstræde er ikke den eneste trussel mod disse flygtninge. De frygter også det marokkanske politi. 
 Selv det mindste ståhej kan betyde, at politiet gennemfører razziaer på de pensionater, hvor de illegale flygtninge bor i Tanger, og derfor ønsker de færreste at vække opsigt ved at tale med pressen. 
 Problemet er, at Marokko ikke har såkaldte hjemsendelsesaftaler med de lande, som flygtningene kommer fra og derfor ikke kan sende dem hjem på legal vis. 
 Beretningerne om politiets metoder bekræftes af menneskerettighedsorganisationen Amnesty International.
Overgreb
»Vi får jævnligt indberetninger om, at illegale emigranter bliver udvist af Marokko og sat af i ørkenen ved grænsen til Algeriet. Nogle gange i store grupper«, siger Philip Luther fra Amnesty. 
 »Derudover er der beretninger om, at også myndighederne i Algeriet begår overgreb mod disse mennesker. For eksempel at der er opsamlingslejre, hvorfra flygtningene bliver sendt videre mod nabolandet Mali«, siger han. 
 En artikel i den spanske avis El Periodico vakte i sidste måned opsigt, fordi den tilsyneladende kunne dokumentere beretningerne om opsamlingslejre i Algeriet. Avisen havde talt med en overlevende fra en lejr ved navn Regane i Sahara-ørkenen, som ifølge avisen er oprettet i november sidste år for at samle de flygtninge, som ikke umiddelbart kunne sendes tilbage til deres hjemlande fra Algeriet. 
 Lejren ligger i et område, der er kontrolleret af militæret, og hvor hverken observatører eller journalister har adgang.
Næsten ingen mad
»De behandler folk værre end hunde. Vi får kun noget at spise hver anden eller hver tredje dag. Der er næsten intet vand, og hygiejneforholdene er skrækkelige«, fortæller den overlevende til den spanske avis. 
 Vedkommende beretter, at myndighederne to til tre gange om ugen 'rydder op' i lejren, hvor der er plads til cirka 600. Om natten samler militæret omkring et dusin emigranter op i jeeps og sætter kursen mod nabolandet Mali. Når de er nået til et øde sted i ørkenen, tvinger soldaterne flygtningene til at forlade bilerne og peger i retning mod Mali. 
 Soldaterne retter deres pistoler mod flygtningene og tvinger dem til at gå - selv om der er mere end 400 kilometer til Mali. 
 »Efter at de har efterladt os, har vi ingen mad eller drikke i dagevis. Flertallet dør, inden de når til Mali«, siger den overlevende til avisen. 
 Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra hverken de marokkanske eller algeriske myndigheder.
