Title: Illums_død_afværget
Date: 2002-01-03
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Hvis man vil have folk til at tale pænt om en, skal man bare dø. Og vil man have opmærksomhed, skal man bruge meget store ord. Dette stykke visdom har PR-folket lært sig. Derfor varslede Illums ejere sidste vinter, at storcenteret snart ville opstige til det evige forbrugerparadis. 
 Pressen strømmede til dødslejet, skrev sentimentale nekrologer, tog billeder af det pæne hus på Strøget i København og alle de triste kunder, der ville komme til at savne disse prægtige købehaller så inderligt. 
 »Illum lukker om et år«, »Magasin lukker Illum«, »En epoke er slut«, »Stormagasinet blev 110 år« var nogle af de overskrifter, der stod over de klynkende forsidetekster på dagbladene dagen efter. Også her i avisen forfaldt vi til sentimentalitet, selvom Illums dødsrygter var himmelråbende overskruede.
Ejerne: 'En revolution'
Det er da også verdens mindste mirakel, at Illums ejere Th. Wessel & Vett i går kunne meddele, at Illum havde rejst sig fra dødslejet. 
 Nu er de store ord kørt i stilling. Ejerne taler i stedet om intet mindre end en detailhandelshistorisk »revolution«. Håndværkere skal gøre Illum til »Det ny Illum«. 
 Den 26.000 kvadratmeter store revolution vil være lige så længe undervejs, som det kan tage at lave et par mellemstore parcelhusbadeværelser. Men de går ikke hårdere til værks, end at storcenteret holder åbent imens.
Bedre lys
»Nogen ville måske have bemærket, at vi allerede har fjernet baldakinerne ude på Strøget«, fortalte forretningsdirektør Jens Gabbel, da 'Det ny Illum' i går blev præsenteret. 
 Udstillingsvinduerne bliver så også lidt højere, og vinduerne bliver lagt fri, så man kan se rigtigt dagslys, mens man handler, forklarede han videre. 
 21. marts er Det ny Illum klar til the »grand opening«, som det hedder på shoppingdansk. Her kan folk så støde på både »covenience, experience, service og style«, kunne man læse i det fremlagte pressemateriale.
Shop-in-shops
Det ny Illum bliver fyldt med masser af shop-in-shops. Det vil sige, at hver virksomhed har sit eget salgsområde. Sådan var det også i det gamle Illum, ville den opmærksomme shopper indvende. 
 Men her fyldte de såkaldte koncessionshavere kun halvdelen af storcenteret. I Det ny Illum vil de fra starten fylde mindst 70 procent af pladsen - måske op til 85 procent, hvis det lykkes Wessel & Vett at udleje flere kvadratmeter. 
 De 100 butikker bliver lidt større end de gamle. Og selvsagt nyere.
Postrevolutionær
En af de butikker, der allerede har gennemgået revolutionen er Kello på første sal. Det er ikke helt let at se. Men ekspedienten kan fortælle, at det ny loft, noget andet lys og 70 ekstra kvadratmeter til dametøjet er tegn på, at afdelingen er gået ind i den postrevolutionære æra. 
 Hun glæder sig, til Det ny Illum bliver færdigt. Det er der mange andre, der ikke gør. De ansatte i Illum har levet i uvished i et år. Og selvom direktør Henrik Smith fra Wessel og Vett netop har fortalt pressen, at fyringer undgås, tales der blandt medarbejderne om dårligt arbejdsklima, gode kolleger, der er flyttet på grund af den uvisse situation, og angsten for at få tilbudt noget helt uspiseligt arbejde, fortæller en anden ekspedient. 
 Blandt de andre gamle butikker i Det ny Illum har IC Companys - dem med Inwear - Irma og Nike lejet sig ind på store arealer. De nærer alle store forventninger til omsætningsfremgang i Det ny Illum.
Madtorv a la Irma
Irma laver et stort madtorv med en blanding af friske varer og varm færdigmad. Og direktør Alfred Josefsen tror, at Det ny Illum bliver en markant forbedring i forhold til det gamle ditto. 
 »Dette er en stor københavnerbegivenhed. Når vi skruer tiden tilbage om et år, så tror jeg, at vi vil sige, at dette var det helt store, der skete i detailhandelen i år«. 
 Men begivenheden er ikke beregnet for alle. Det er de frie 1'ere og de frie 2'ere, Wessel og Vett vil have til at gå i Illum. Hva' behar, fristes man til at sige. Men her kommer forklaring: 
 En fri 1'er er mellem 25 og 35 og har ingen børn eller andre tidsmæssige begrænsninger. De frie 2'ere er mellem 45 og 60 år, har god økonomi og ingen hjemmeboende børn til at bruge deres penge. 
 3'ere og andre nuller henvises fremover til Magasin.
