Title: Iltsvind-syndere_skal_findes
Date: 2002-09-30
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Flere undersøgelser af indsats mod iltsvind og bedre koordination med andre lande. Det er miljøminister Hans Christian Schmidts (V) foreløbige svar på meldingerne om Danmarks værste iltsvind nogensinde. 
»Jeg er virkelig stærkt bekymret over iltsvindet. Men man skal ikke tro, at man med et enkelt indgreb kan løse hele situationen«, siger miljøministeren.
Åben for forslag
Han er åben over for et forslag fra SF, Socialdemokraterne og de radikale om en afgift på det kvælstof, landbruget udleder. Men vil vente med at tage endelig stilling, til tre arbejdsgrupper til næste år bliver færdige med at granske sagen. 
Samme holdning har Dansk Folkeparti, og dermed er der ikke flertal for et indgreb, før Folketinget i slutningen af 2003 skal have forhandlet Vandmiljøplan III på plads.
Dyster rapport
Debatten om en kvælstofsafgift er blusset op igen, efter Danmarks Miljøundersøgelser (DMU) i fredags udsendte endnu en dyster rapport om iltsvind. 
Seks amter melder om døde bunddyr, og forskerne på DMU peger på, at hyppigheden af iltsvind er mere end fordoblet siden 1970. De frygter, at et dødt hav vil være reglen snarere end undtagelsen i dele af fremtidens Danmark.
Landbrugets bidrag skal undersøges
Hans Christian Schmidt har i første omgang spurgt DMU og Miljøstyrelsen, om det kan fremme mulighederne for en indsats mod iltsvind at lave ugentlig i stedet for månedlig rapportering. 
Han har spurgt Dansk Hydraulisk Institut, om det er muligt at udvikle teknologi, der kan forebygge iltsvind. Og han har skrevet til Danmarks nabolande for at høre om deres erfaringer. 
»Jeg vil ikke afvise en afgift på landbrugets udledning, men vi må have undersøgt problemet og landbrugets bidrag til det til bunds først«, siger Schmidt.
Landbruget: Vi er ikke hovedskurken
Landbruget har været udråbt som primært ansvarlig for iltsvindet, siden man i 1986 fandt en håndfuld døde hummere i Kattegat og iværksatte Vandmiljøplan I. Siden har erhvervet mindsket udledningen med 25-30 procent og har i øvrigt afvist at påtage sig prædikatet som hovedskurk. 
DMU har erkendt, at landbruget i åbne farvande blot bidrager med 10-20 procent af kvælstoffet, men i fjordene og de kystnære områder er udledningen af kvælstof fra land derimod afgørende. Og her står landbruget ifølge seneste nyhedsbrev fra Teknologirådet for 80 procent. 
Da størstedelen af iltsvindet optræder i disse områder, mener DMU og andre eksperter, at landbruget bør nedsætte udledningen af kvælstof til det halve.
