Title: Imam_Danske_muslimer_skal_ind_i_politik
Date: 2001-10-12
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

For første gang opfordrer Det Islamiske Trossamfund muslimer i Danmark til at tage aktiv del i det politiske liv. Ved fredagsbønnen i moskeen i Københavns nordvestkvarter brugte imam Ahmad Abu Laban det meste af tiden på at tale om danske muslimers pligt til at kæmpe for islamiske synspunkter gennem det etablerede politiske system i Danmark. 
 »Vi taler ofte om vores rettigheder, men vi taler aldrig om vores pligter. Nu er det på tide at handle. Det danske folketingsvalg er en udfordring for alle muslimer«, siger Abu Laban.
Folder med fremgangsmåde
Til at understøtte imamens argumenter blev der delt en lyserød folder ud til de mange hundrede tilhørere. Af folderen fremgår det, at det politiske engagement skal ske ved at melde sig ind i et allerede eksisterende politisk parti, oprette sit eget parti eller ved hjælp af lobbyisme. 
 Foruden opfordringen til en fredelig politisk kamp i Danmark bar fredagsbønnen også præg af krigen i Afghanistan. Abu Laban er tidligere blevet beskyldt af den britiske forsker Rohan Gunaratna for at stå i ledtog med terrorister, men i imamens tale i går var der ingen sympati at spore for Osama bin Laden og Talebanstyret.
Kritik af vestlige medier
»Ingen terrorister skal misbruge Koranen til at erklære hellig krig. Der er ikke erklæret international jihad (hellig krig, red.) indtil videre«, siger Abu Laban, der til gengæld langer hårdt ud efter de vestlige mediers måde at skildre krigen i Afghanistan på. 
 »De vestlige medier fortæller om flygtningekatastrofen i Afghanistan, som om den startede i går. Men den startede allerede for fire år siden. Desuden er det uacceptabelt, at USA prøver at tage monopol på nyhederne ved at censurere billeder fra en arabisk satellitkanal. Det er vigtigt, at vi også hører andre folk udtale sig«, mener han.
Interview gav uro
Efter dundertalen var Det Islamiske Trossamfund tæt på at skyde sig selv i foden. Moskeen har åbne døre for alle typer af muslimer, og det betyder, at der også dukker fundamentalister op til fredagsbønnen. Men dem vil trossamfundet ikke sættes i bås med. 
 Derfor kom sindene i kog, da det gik op for dem, at DR var i gang med at interviewe en formodet islamisk fundamentalist i gården foran moskeen. Repræsentanter fra trossamfundet forlangte øjeblikkeligt, at DR undlod at vise båndet. 
 »Vi kan ikke forhindre islamiske fundamentalister i at komme her og bede. Men vi vil ikke have, at I interviewer dem her. Det kan I gøre på fortovet uden for vores område«, siger Omar Nehme fra trossamfundets mediegruppe.
