Title: Imam_dømt_for_anvisning_pa_vold
Date: 2004-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Hvis kvinden er ulydig over for manden, »bør han slå hende for eksempel på hænderne eller fødderne med en tynd stok, som ikke efterlader mærker«. 
Det mener den muslimske præst i Fuengirola i Sydspanien, Mohamed Kamal Mostafa. For nogle år siden skrev han en bog med titlen 'Kvinden i islam', hvori han opfordrer mænd til at afstraffe deres hustruer, hvis de ikke makker ret.
Provokerede det spanske samfund
Spanien var lamslået. Bogens mandschauvinistiske og kønsfascistiske indhold virkede som en rød klud i et samfund, der næsten hver uge tæller ofre for hustruvold. Og omkring 100 kvindegrupper gik sammen og indgav politianmeldelse mod imamen. 
Nu har en underretsdommer idømt Mohamed Kamal 15 måneders fængsel og en bøde på, hvad der svarer til 15.000 kroner. Dommeren mener, at imamens bog strider mod den spanske forfatning og straffelov, og han har derfor krævet, at den trækkes tilbage fra markedet. 
Ifølge dommeren har Kamal provokeret og diskrimineret kvinder med sine opskrifter på, hvordan afstraffelsen bør finde sted. 
»Det er vigtigt«, skriver han, »at man ikke slår på følsomme steder, såsom ansigtet, brystet, maven eller hovedet«. »Slagene må heller ikke være for hårde, fordi formålet ikke er at ydmyge kvinden, men derimod at tilføre hende psykisk smerte«.
Manden er i centrum
Et andet sted i bogen skriver han, at der »i familien kun kan være én øverste autoritet til at løse konflikter og forhindre kaos, og det er manden«. 
Kamal, der har været imam i feriebyen Fuengirola siden 1996, og som desuden er bestyrelsesmedlem i Sammenslutningen af Religiøse Samfund i Spanien, har under den næsten tre år lange retssag sagt, at betragtningerne i bogen ikke er hans egne, men Koranens. 
Men eksperter forklarede i vidneskranken, at bogen ikke er tro mod islam, fordi profeten Muhamed aldrig har retfærdiggjort vold. Hans spanske forsvarsadvokat siger at »det er islam, der har været udsat for rettergang«. 
Dommeren anerkender, at den spanske forfatning sikrer Kamal religionsfrihed. Men i dommen skriver han, at denne ret ikke kan bruges som påskud til at opfordre til hustruvold.
