Title: IMF_spar_om_kortvarig_nedtur
Date: 2001-09-26
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Terrorangrebet på USA vil have en klar negativ effekt på økonomien i mange af verdens regioner. Men der er begrundet håb om, at nedturen vil være kortvarig, og at i hvert fald USA allerede i løbet af første halvår 2002 kommer stærkt tilbage, vurderer den internationale valutafond (IMF). 
»Angrebet har lige nu en negativ effekt på mange regioner i verden, og riskoen for yderligere økonomisk nedgang er steget på kort sigt. Alligevel ser det stadig ud til, at opsvinget kommer tilbage i første halvår 2002«, sagde IMF nye cheføkonom Kenneth Rogoff, da han onsdag præsenterede fondens økonomiske prognose i Washington. 
IMF kan ikke sætte præcise tal på, hvor hård nedturen bliver efter terrorangrebet. Og altså heller ikke, om der kan blive tale om en egentligt recession i USA - det vil sige en situation, hvor samfundsøkonomien som helhed går baglæns.
I forvejen lav vækst
Holdepunktet er her og nu, at verdensøkonomien allerede var på vej ned inden terrorangrebet 11. september. 
 Derfor beskæres den økonomiske vækstrate i USA som minimum fra 4,1 procent sidste år til 1,3 procent i år, mens EU-landene i bedste fald får en vækst på 1,8 procent, mod 3,4 procent sidste år. 
Optimismen med hensyn til næste år, begrunder IMF med, at verden som sådan er blevet mere robust over for økonomiske chok, og myndighederne har allerede taget væsentlige skridt, der kan imødegå en økonomisk nedtur. 
»Man skal ikke overse, at de basale økonomiske forhold er forbedret i mange lande de seneste år, og det gør, at verden er mindre sårbar, end den ellers ville have været. Sammen med det aggressive svar fra centralbanker (rentesænkninger efter terroraktionen, red.) overalt i verden, vil det mindske risikoen for et længerevarende fald i tilliden hos forbrugerne og i erhvervslivet«, sagde Kenneth Rogoff. 
 der netop mener, at det er vigtigt at vende den negative stemning hos forbrugere og i erhvervslivet.
Faldende forbrugertillid
Tal for forbrugertilliden i USA, som blev offentliggjort i forgårs viste, at forbrugertilliden faldt drastisk i september. 
På den positive side tæller det også, at USA og flere lande i Europa har åbnet for de offentlige kasser for at genopbygge efter skaderne og afhjælpe problemer i erhvervslivet som følge af angrebet. 
 Dertil kommer, at terroren efter IMFs vurdering ikke vil påvirke den væsentligste kilde til økonomisk velstand på længere sigt: produktiviteten i amerikansk erhvervsliv.
