Title: Immunitet_beskytter_Gillon
Date: 2001-07-25
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Trine Reitz Bjerregaard

Politiken torsdag:
Israels kommende ambassadør får ingen problemer med det danske retsvæsen, når han ankommer til Danmark i næste måned. Ambassadør Carmi Gillon vil som andre diplomater være beskyttet af sin diplomatiske immunitet, hvilket umuliggør retsforfølgelse for torturanklager. 
Det var i går aftes budskabet fra justitsminister Frank Jensen (S), der blankt afviser, at Carmi Gillons indrømmelser om tidligere og fremtidig brug af 'moderat fysisk pres' som forhørsmetode i israelske fængsler kan bringe ham en sag på halsen ved en dansk domstol. 
De internationale aftaler om diplomatisk immunitet står i juridisk forstand over den internationale torturkonvention, lyder meldingen i en pressemeddelelse fra justitsministeren: 
»Wienerkonventionens bestemmelser (.) for diplomatiske repræsentanter vil fortrænge de generelle regler i FNs torturkonvention. Wienerkonventionen vil med andre ord være til hinder for anholdelse og strafforfølgning her i landet af en diplomatisk repræsentant«. 
Regeringens fortolkning af den retlige situation er helt på linie med vurderingen fra flere folkeretseksperter. 
»Jeg mener helt klart, at den diplomatiske immunitet beskytter Gillon, for der er ikke gjort nogen undtagelse i torturkonventionen. Wienerkonventionen er en gammel bestemmelse, der er stærkt rodfæstet i international ret, og derfor ville det være naturligt at skrive det i den nye konvention, hvis man mener, at den skal stå over immuniteten. Men man nævner ikke, at konventionen også gælder for folk, der har immunitet«, siger professor i folkeret Ole Espersen, Københavns Universitet. 
Meldingen fra Justitsministeriet kom, efter at en stribe svar fra Frank Jensen til Enhedslistens Søren Søndergaard i går såede tvivl om, hvorvidt regeringen ser sig forpligtet til at retsforfølge Carmi Gillon, når han kommer til Danmark. 
Det havde fået både Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre (RTC) og Dansk Center for Menneskerettigheder (DCMR) til at håbe på, at spørgsmålet ville blive afprøvet ved en domstol i sagen om Carmi Gillon. 
»Det er meget trist, at det bliver en udmelding fra den udøvende magt i stedet for domstolen, der nu afgør dette vigtige spørgsmål. Det betyder jo i praksis, at man kan renvaske sine torturbødler ved at gøre dem til diplomater«, siger Tue Magnussen, projektleder, RTC. 
Også direktør hos DCMR Morten Kjærum ærgrer sig over regeringens udmelding: 
»Torturkonventionen er relativt ny, og det er nu, den internationale ret udvikler sig på det her område. Det så vi blandt andet med sagen mod Pinochet i England. Jeg synes, man skulle have prøvet sagen ved domstolene«. 
Ønsket om en afgørelse ved en domstol deles af både SF og Enhedslisten. 
»Det rimeligste ville være, at der kom en domstolsprøvelse«, siger SFs formand Holger K. Nielsen. 
Retsordfører Søren Søndergaard (Enh) kalder justitsministerens vurdering »en fortidens stemme«, der står i modstrid til udviklingen i international ret, og forhindrer, at Danmark går foran, når det gælder om at retsforfølge torturbødler.
