Title: Incentive_sprinter_mod_kriseløsning
Date: 2001-03-23
Article Type: Økonomi
Author: Topcheferne på direktionsgangne i industrikoncernen Incentive forhandler, så sveden hagler af dem. Det er meldingen fra Incentives administrerende direktør, Jørgen Frost. I øjeblikket forhandles med op mod otte bankforbindelser. Det endelige resultat af disse økonomiske tovtrækkerier bliver afgørende for, om koncernen kan fortsætte driften. Har bankerne mistet tålmodigheden med selskabets økonomiske bølgegang, så risikerer Incentive, at den 34 år gamle virksomhed ryger ud i akut likviditetskrise. 
»Vi har temmelig travlt nu med at få sikret kreditaftalerne. Det handler om, at vi skal have sikret virksomheden et finansielt beredskab, så lige nu forhandles der for fuldt tryk«, siger Jørgen Frost. Håber på snarlig løsning
»Mine forventninger er positive, og jeg håber, at vi har en løsning inden for de næste par dage. Egentlig havde vi regnet med, at vi havde en aftale i hus inden regnskabsmødet, men det havde vi desværre ikke, fortsætter han. 
 De aftaler, der glippede torsdag, betød, at Incentive i forbindelse med offentliggørelsen af årsregnskabet fredag morgen blev overført til Fondsbørsens observationsliste. I bemærkningerne til årsregnskabet tager virksomhedens revisor nemlig forbehold for, at det lykkes Incentive at forhandle en tilfredsstillende aftale på plads med bankerne, så bankerne vil låne koncernen penge i fremtiden. Stort driftsunderskud
 Den kritiske situation skyldes, at Incentive kom ud af 2000 med et galopperende driftsunderskud. Selskabet fik i fjor et driftsunderskud på 387 millioner kroner, og året før lød de røde tal på 161 millioner kroner. Sidste årsresultat blev imidlertid reddet af de 397 millioner kroner, Incentive fik i kassen ved at sælge automatfabrikken Wittenborg. 
 Nogle uheldige valutadispositioner og aktiespekulationer har været med til at forværre situationen, og koncernens finansafdeling stod bag nogle terminsforretninger, der gav store tab. Alene af den grund blev de finansielle nettoudgifter øget med 100 millioner kroner til 176 millioner kroner. 
 Det var med andre ord ikke noget opmuntrende regnskab, som den administrende direktør præsenterede fredag, og både koncernledelse og bestyrelse var i kommentarerne til årsregnskabet enige om, at 2000 var "stærkt utilfredsstillende". Slankekur
 Ledelsen vil derfor slanke koncernen ved i fremtiden udelukkende at satse på forretningsområdet Alto, der fremstiller rengøringsudstyr. Målet er, at Alto skal være blandt de fem førende virksomheder i branchen, mens de øvrige forretninger skal sælges fra, forklarer Jørgen Frost. Det kommer blandt andet til at gå ud over leasingdelen og pedalfabrikken Marwi i Singapore. 
Men før virksomheden kan følge den lagte strategiplanen, skal kreditterne forhandles på plads med bankerne. Sker det, regner Jørgen Frost med, udviklingen er vendt mod bedre tider i løbet af tre år.

