Title: Indboforsikringer_dyrest_i_København_-_trods_færre_tyverier
Date: 2004-08-27
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Indbrudstyvene har i flere år foretrukket provinsen som arbejdsområde frem for København. 
Alligevel opkræver de store forsikringsselskaber omkring 1.000 kroner mere for en indboforsikring hos kunden i hovedstaden end hos kunden i Horsens, viser Politikens Pengeguide.
Dobbelt så stor sandsynlighed
Tal fra Danmarks Statistik dokumenterer, at sandsynligheden for et indbrud i et privat hjem er mere end dobbelt så høj i en lang række provinsbyer som eksempelvis Horsens, Helsingør, Slagelse og Kolding som i Københavns Kommune. 
»Københavnere, der bor i lejlighed, betaler efter vores mening omkring 30-35 procent for meget i præmie i forhold til risikoen for tyveri«, siger Jens Vinther. 
Han er direktør i forsikringsmæglervirksomheden Aon, der administrerer og sælger forsikringer for FDB Forsikring, der åbnede sidste år.
Skaderne størst i København
Selskabet har i sin prispolitik taget udgangspunkt i den nyeste statistik for indbrud. Det betyder, at forskellen på en indboforsikring til en 35-årig gift kunde med to børn, der bor i lejlighed i henholdsvis København Ø og Horsens, kun er 351 kroner. 
Når det stadig er dyrest i København, skyldes det, at skaderne ved indbrud gennemsnitligt er lidt større hér. 
»Men vi har en pæn skadesprocent, og det hænger udmærket sammen økonomisk«, siger Jens Vinther.
Omfordeling mulig
Hos Topdanmark - hvor en indboforsikring koster 979 kroner mere i København Ø end i Horsens - erkender vicedirektør Frits Klingenberg, at der muligvis bør ske en omfordeling af præmiens størrelse mellem kunderne rundt om i landet, så præmie og den reelle risiko for indbrud står i rimeligt forhold til hinanden. 
»Blandt andet byfornyelsen i København har betydet, at det er en anden type mennesker, der bor der i dag. Så det kan godt tænkes, at forsikringerne skal være billigere i København og dyrere andre steder«, tilføjer han. 
Derfor arbejder Topdanmark i øjeblikket på at analysere mønstre bag tyverierne ned i detaljer med henblik på at differentiere præmien endnu mere fra næste år. Det vil sige, at prisen vil kunne variere inden for samme postnummer.
Direktør afviser
I Tryg Forsikring, hvor København Ø er 1.078 kroner dyrere end Horsens, oplyser policedirektør Birgitte Kartman, at selskabet ikke bruger statistikken over kriminalitet i Danmark, når præmien skal fastsættes. 
Men hun afviser, at hovedstadens indbyggere betaler for meget. 
»Indbrud er kun én af mange faktorer i sammensætningen af præmien på en indboforsikring - den dækker for eksempel også brand og cykeltyverier. Vi sætter prisen ud fra vores udbetalinger til erstatning, og de er højest i København«, siger Birgitte Kartman.
Skidt konkurrence
Ifølge Villy Dyhr, afdelingschef i Forbrugerrådet, er de store selskabers konsekvent højere priser på indboforsikringer i København - trods den lave indbrudsfrekvens - tegn på, at konkurrencen ikke fungerer godt nok. 
»I grundtanken burde der ikke være forskel på præmien rundt om i landet. Men mindre forskelle er i orden, hvis de vel at mærke er sagligt begrundede«, siger han.
