Title: Indenrigsministeren_Stormøde_et_ekstremt_alvorligt_faresignal
Date: 2001-10-25
Article Type: Danmark
Author: Indenrigsminister Karen Jespersen (S) er indigneret over, at mænd og kvinder gik ind ad hver deres indgang, da den muslimske bevægelse Hizb-ut-Tahrir onsdag aften holdt stormøde i Nørrebrohallen. Der var tale om et debatmøde om USAs krig mod Afghanistan. 
»Jeg ser det som et ekstremt alvorligt faresignal, at en gruppe, der har så ekstreme synspunkter, samler op mod 1000 tilhørere, og en af de måder, deres ekstremisme kommer til udtryk er netop ved, at de lader mænd og kvinder gå ind ad hver deres indgang«, siger indenrigsminister Karen Jespersen (S) til Ritzau. Ekstremt skadelige holdninger
Hun vurderer, at der er behov for en debat. 
»Der er tale om holdninger, som er ekstremt skadelige og i sidste ende undergravende for velfærdssamfundet«, siger Karen Jespersen. 
Ifølge indenrigsministeren ligger den arabiske kønsadskillelse i Nørrebrohallen på linje med en igangværende hetz mod den radikale folketingskandidat Naser Khader i moskeerne, hvor der angiveligt hænger løbesedler imod ham, og det forhold, at indvandrerdrenge opdrages til at betragte danske piger som ludere, fordi de er uafhængige og selvstændige. 
»Det er en fuldstændig uacceptabel kultur«, siger Karen Jespersen. 
Fra møder rundt om i landet bliver hun konfronteret med, at arabiske drenge og piger ikke må være sammen, og derfor må de unge arabiske piger ikke være i ungdomsklubber. Som en løsning har man visse steder oprettet specielle klubber for arabiske piger, men ifølge Karen Jespersen er det et skråplan at indrette samfundet på bagstræberiske gruppers præmisser. Skarp kritik fra SF
SF's formand, Holger K. Nielsen, kritiserer også skarpt den yderliggående muslimske bevægelse Hizb-ut-Tahrir. SF's leder mener, at bevægelsen med deres udtalelser modarbejder integrationen i Danmark. 
»Der er både blandt muslimer og ikke muslimer ekstreme strømninger, som forsøger at få konflikten til at vokse i omfang. Der er i begge lejre ekstremister, som vil gøre det her til en religionskrig. De ekstremister fordømmer SF på det kraftigste. Hizb-ut-Tahrir er en reaktionær bevægelse, som bevidst modarbejder en ordentlig integration«, siger Holger K. Nielsen og fortsætter. 
»Vi vil ikke acceptere folk, der oppisker til had, og alle, der bekæmper integrationen, er vores modstandere«, siger han. Pia K. vil have forbud
Pia Kjærsgaard mener, at bevægelsen bør forbydes, og hun har derfor allerede kontaktet justitsminister Frank Jensen (S) for at få ham til at forbyde bevægelsen i Danmark. 
»Vi er kendt for vores foreningsfrihed og vores ytringsfrihed, og det synes jeg er et meget fornemt princip, men det skal ikke gå ud over lov og orden. Og det mener jeg klart, det her gør. De opildner til had og for mig at se også til terrorisme, når de går ind og anbefaler hellig krig i Danmark«, siger Pia Kjærsgaard. 
Hun mener, at justitsministeren med grundlovens paragraf 78 stk. 2 i hånden kan forbyde Hizb-ut-Tahrir. I paragraffen står, at hvis en forening bruger vold eller andre tilsvarende ulovlige metoder for at nå sit mål, skal den opløses.

