Title: Indenrigsminister_troede_ikke_pa_sit_eget_politi_i_terrorsag
Date: 2004-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Angel Acebes, der var spansk indenrigsminister i dagene efter bombeattentaterne 11. marts, vil stadig ikke udelukke, at den baskiske terrorgruppe ETA havde en finger med i spillet. 
Alle andre - politi- og efterretningsfolk, terroreksperter og politikere - der har været gennem fire ugers kongreshøringer, har ellers næsten samstemmende forklaret, at allerede dagen efter massakren pegede flest indicier i retning af islamiske terrorister. 
Men under en ti timer lang høring, kun afbrudt af fem minutters pause, fastholdt Angel Acebes, at »alting tydede på, at ETA stod bag«. 
Den tidligere minister rokkede sig ikke en centimeter fra, hvad han sagde på pressemøderne i dagene efter attentaterne, der kostede 191 livet og sårede over 1.500. Nemlig at mistanken udelukkende var rettet mod ETA. Den teori holdt han fast i helt indtil lørdag 13. marts om eftermiddagen, til trods for at han på det tidspunkt vidste, at fem personer, heraf tre marokkanere, ville blive anholdt tre timer senere. Men Acebes fæstede ikke lid til disse anholdelse. 
Allerede få timer efter attentaterne fandt politiet en varevogn med detonatorer og et kassettebånd med vers fra Koranen. Dagen efter dukkede et taletidskort op til en mobiltelefon i en rygsæk med en bombe, der ikke var sprængt i et tog. Dette kort førte senere til de første anholdelser. Men indicierne var ikke nok til, at den tidligere minister begyndte at betvivle, at ETA stod bag. 
Og Acebes gik endnu videre og antydede, at den baskiske terrorgruppe godt kan have organiseret attentaterne og ladet islamiske terrorister udføre dem.
Manipulation
Socialistpartiet har hele tiden beskyldt den tidligere regering for at fordreje sandheden og kaste skylden på ETA i forsøget på at forhindre et stemmetab ved valget 14. marts. Socialisterne vandt valget, efter alt at dømme fordi mange spaniere følte, at den tidligere regering havde manipuleret. 
Fire ugers høringer i den parlamentariske undersøgelseskommission har ikke ført til nogen afklaring. Og i hvert fald ikke en konklusion, som de konservative og socialisterne kan enes om. Der er stadig to versioner af sandheden. Nemlig den version, som Acebes og den tidligere regering står fast på. Og så den version, som alle andre kan skrive under på. 
Ligesom i USA har høringerne bragt den spanske spiontjeneste i miskredit. Spaniens efterretningsvæsen, CNI, skrev rapporter, hvis indhold direkte stred mod, hvad politifolk har forklaret.
