Title: Inder_fik_livsvarigt_for_Fanø-dobbeltdrab
Date: 2001-06-26
Article Type: Danmark
Author: Den 32-årige inder Sanjay Sharma blev tirsdag idømt livsvarigt fængsel for dobbeltdrabet på hans grønlandske hustru, Carla Clasen, og hendes toårige datter Natuk. 
 Den 22-årige kvinde og hendes barn blev i februar sidste år 
fundet myrdet og gravet ned ved et sommerhus, som inderen havde lejet på Fanø. 
Afgørelsen om livstid til Sanjay Sharma blev ifølge retsformand Fritse Hove truffet i enstemmighed. 
 Inderen, der under sagen har nægtet sig skyldig i drab og i stedet forsøgt at skyde skylden på to unavngivne grønlændere, valgte på stedet at anke straffens længde til Højesteret. Spørgsmålet om skyld kan der derimod ikke ændres på. 
 Da han i retten tirsdag fik det sidste ord, inden dommerne og nævningene trak sig tilbage for at afgøre straffens længde, bedyrede Sanjay Sharma sin uskyld og sagde, at han var blevet dømt for noget, som andre har begået. Ca. halvanden time senere blev livstidsdommen afsagt. 
Retsformanden understregede, at retten havde lagt vægt på, at der var tale om dobbeltdrab, og at forbrydelsen var blevet begået ved sommerhuset på Fanø, som Sharma havde lejet med den hensigt at begå drabene. 
 Sajay Sharma blev også fundet skyldig i at have sat ild til sin fængselscelle under den et år lange varetægtsfængsling. Selv siger han, at han ved at tænde bål i sin celle, forsøgte at begå selvmord - politiet mener dog snarere, at han forsøgte at flygte fra arresten. I forbindelse med brandstiftelsen i arrestcellen skal Sanjay Sharma nu betale godt 80.000 kroner i erstatning til politimesteren i Esbjerg. 
 Sanjay Sharma blev tirsdag endvidere dømt til udvisning, når eller hvis han på et tidspunkt kommer ud af fængslet. Indisk politi venter i kulissen
 Indisk politi har for nylig ytret ønske om at komme til Danmark og afhøre Sanjay Sharma om hans indiske kones død. Den anmodning begynder Esbjerg Politi nu at se på. Kriminalinspektør Børge Baagø oplyser, at Sanjay Sharma indtil videre kommer til at afsone sin dom for dobbeltdrabet i et dansk fængsel. 
 Indisk politi har tilsyneladende ikke sendt en udleveringsbegæring til Danmark, men skulle det ske, er det Justitsministeriet, der behandler en sådan anmodning. 
»Men vi plejer ikke at udlevere dømte personer her fra landet til lande, der har dødsstraf, som de har i Indien«, siger Børge Baagø.

