Title: Indgreb_over_for_druk-rejsebureau
Date: 2001-05-21
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Politiken tirsdag:
Aktiviteter som 'Tøm baren fest', 'Beach party med champagne-cruise' og kåring af 'Ugens alkoholiker' får nu forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen til at gribe ind over for rejsebureauet Ung Rejs. I et skarpt brev henviser han til, at erhvervsdrivende bør vise særlige hensyn i markedsføring over for børn og unge, da denne gruppe er sårbar og nemt påvirkelig. 
 Og han konkluderer, at bureauets katalog er i strid med god markedsføringsskik: 
 »Markedsføringen tilskynder og frister de unge til at indtage umådeholdende mængder af alkohol« og »sker uden hensyntagen til de sociale, sundhedsmæssige og forbrugermæssige aspekter, der er forbundet med alkoholindtagelse«, skriver Forbrugerombudsmanden.
Klage
Hagen Jørgensen har taget sagen op efter en klage fra CDs sundhedsordfører, Yvonne Herløv Andersen. Også den svenske forbrugerombudsmand er kritisk over for Ung Rejs og truer med bøder på op til 100.000 kroner. 
 Hos Ung Rejs siger direktør og ejer John Tobiesen, at bureauet nu er gået i dialog med Hagen Jørgensen og hans sekretariat. 
 »Vi vil pænt og ordentligt finde en løsning, så Forbrugerombudsmanden ikke længere mener, at vi overtræder god markedsføringsskik«, lover Tobiesen. 
 Han vil dog ikke give et bud på, hvordan ændringerne skal indarbejdes i Ung Rejs' koncept - der for en stor dels vedkommende er baseret netop på sprut og fester. Det begynder allerede i flyet, hvor menuen er burgere og bajere, og hvor det ifølge Tobiesen er »helt i orden at danse i midtergangen«. 
 Sidste sommer fik et par af bureauets kunder angiveligt bank af græske lufthavnsbetjente for - på guidens opfordring - at vise bar røv i et busvindue. Og bureauets kunder er flere gange gået til Rejseankenævnet for at få erstatning, fordi de er blevet smidt ud fra deres hotel på grund af druk. Men der var heller ingen kære mor. 
 Ung Rejs fløj i fjor knap 3.500 skandinavere sydpå.
