Title: Indgreb_mod_fupægteskaber
Date: 2001-07-05
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Politiken fredag:
Indenrigsminister Karen Jespersen (S) vil i højere grad inddrage kommunerne i kampen mod misbrug af reglerne for familiesammenføring. Hun bebuder et lovforslag til efteråret, der skal gøre det muligt for kommunerne i øget omfang at hente oplysninger hos Udlændingestyrelsen om, hvilken form for opholdstilladelse hver enkelt udlænding har - og om tilladelsen er inddraget. 
Det kan kommunerne ikke i dag. Ifølge en embedsmandsrapport fra Indenrigsministeriet fra marts i år har der været tilfælde, hvor kommuner ikke har fået at vide, at en udlænding har fået inddraget sin opholdstilladelse. Derfor har kommunerne i nogle tilfælde fortsat med at udbetale ydelser til de pågældende. 
»Det er vigtigt at være sikker på, at de, der får ydelser og tilskud, også er berettiget til det. Jeg har sat et afdækningsarbejde i gang, der skal se på mulighederne for at omsætte rapportens anbefalinger i praksis«, siger Karen Jespersen. 
Baggrunden for udspillet er blandt andet de nye regler om familiesammenføring, der giver kommunerne ansvar for et treårigt introduktionsprogram. Mange kommuner har klaget over, at de ikke altid får at vide af Udlændingestyrelsen, om en opholdstilladelse for eksempel er inddraget, fordi den familiesammenførte bliver skilt inden for tre år. 
Udspillet lægger også op til, at Udlændingestyrelsen automatisk skal underrette den pågældende kommune, hvis der sker ændringer i en udlændings opholdstilladelse. 
Initiativet hilses velkommen i Kommunernes Landsforening (KL). 
»Vi har ikke overblik over, hvor mange der har fået udbetalt penge på forkert grundlag, eller hvor mange der ikke er blevet tilbudt introduktionskursus. Men tingene har ikke virket optimalt indtil nu«, siger konsulent i KLs integrationskontor Torben Bonde. 
Kontorchef i Datatilsynet Lena Andersen ser ikke umiddelbart problemer med forslaget. 
»Myndigheder må som princip godt give fortrolige oplysninger til en anden myndighed, hvis det er nødvendigt for varetagelsen af opgaverne«, siger hun. 
Derimod er Muharrem Aydas, formand for landets største paraplyorganisation for etniske minoriteter, ELO, ikke udelt begejstret for ministerens udspil. 
»Selvfølgelig skal myndighederne kunne bekæmpe ulovligheder, så de ikke bliver til grin over for borgerne. Men når folk begynder at snyde med reglerne for familiesammenføring, er det udtryk for, at reglerne nu er blevet så stramme, at folk bliver desperate over ikke at måtte være sammen med deres familie«, siger han.
