Title: Indgreb_mod_misbrug_af_praktikanter
Date: 2004-02-23
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Nu skal det være slut med, at landmænd udnytter landbrugspraktikanter fra Ukranie og de baltiske lande som billig arbejdskraft. Regeringen vil stramme Udlændingestyrelsens praksis for at forhindre misbruget. 
Politiken beskrev mandag de kummerlige forhold, som nogle østeuropæiske landbrugspraktikanter eller illegale medhjælpere lever under - med 50 timers arbejdsuger uden overarbejdsbetaling og dårlige boligforhold. 
»Folk skal ikke arbejde illegalt her i landet. Vi er fuldstændig enige med fagbevægelsen i, at der skal strammes op særligt for landbruget«, siger Venstres integrationsminister, Bertel Haarder, der har det politiske ansvar for Udlændingestyrelsen. Han peger på, at landbruget kan have svært ved at få arbejdskraft og derfor nemt kan falde for fristelsen til at bruge illegal arbejdskraft.
Landmænd skal aflevere plan for studieophold
Ifølge et udkast til et notat fra Integrationsministeriet fra februar i år vil regeringen have Udlændingestyrelsen til at stramme sin praksis for tilladelser til den slags studieophold, så praktikstederne, landmændene, under strafansvar skal oplyse, hvad praktikanterne skal lære under deres ophold hos den danske landmand. 
Samtidig vil regeringen forhindre, at praktikanter kan få forlænget opholdet ved at flytte rundt mellem virksomhederne. Et af Dansk Landbrugs officielle blade, Månedsmagasinet Svin, har blandt andet på en helside beskrevet, hvordan landmændene kan beholde deres praktikanter i 12 år. 
Lissa Mathiasen, medlem af Folketingets Retsudvalg for Socialdemokraterne, peger på, at regeringen først efter pres fra Socialdemokraterne har indvilliget i at stramme praksis. For et år siden foreslog Socialdemokraterne stramninger. 
»Jeg kan godt undre mig over, at regeringen ikke har grebet ind noget tidligere. Og senere på året vil jeg komme med et forslag om at skærpe straffene for misbrug af illegal arbejdskraft. Fristelsen for at bruge illegal arbejdskraft er for stor, hvis vi ikke skærper straffene«, siger Lissa Mathiasen. 
»Jeg undrer mig også over, at den tidligere socialdemokratiske regering heller ikke strammede op«, replicerer Bertel Haarder. Han er enig i behovet for højere straffe.
Landbruget ikke imod de nye regler
Ifølge Martin Merrild, der både er formand for Dansk Landbrugs Praktikudvalg og medlem af Landbrugsraadet, er landbruget ikke imod de nye tiltag, selv om han endnu ikke har haft mulighed for at se på forslagene fra Bertel Haarder og Lissa Mathiasen. 
»Jeg synes, at folk skal overholde reglerne. Men jeg synes måske, at det er lidt et paradoks, at når folk har haft hjemmet gennemrodet af indbrudstyve, så vil politiet måske se på det ved lejlighed, men ved mistanken om, at en landmand har udlændinge ansat, så stiller politiet med fire mand og en hund«, siger Martin Merrild.
