Title: Indiens_fattige_ma_vente
Date: 2004-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Christina Zemanova Ekelund

Selv om de fattige inderes stemmer har givet Kongrespartiet regeringsmagten, skal de ikke regne med voldsomme forandringer i deres levevilkår lige med det samme. Det fortæller lektor på Københavns Universitet, Indieneksperten Kenneth G. Zysk: 
»De fattige vil forvente at se ændringer lige med det samme. Men det vil de ikke komme til. Det vil tage lang tid, mindst fem år, før regeringen får gjort noget ved de massive problemer, de fattige har«.
Middelklassen skal tilgodeses
For udfordringen til den nye regering er enorm. Et politisk spil af dimensioner venter. Ikke alene skal den sørge for, at der bliver sat reformer i gang for at hjælpe de fattige, der udgør flertallet af Indiens befolkning. Middelklassen skal også tilgodeses. 
»Det er dem, der er Indiens motor. Erhvervslivet og uddannelsessystemet er alt sammen forankret i middelklassen. Uden dem går Indien i stå«, siger Kenneth G. Zysk. 
Samtidig skal kommunisterne, der ikke bliver en del af regeringen, men som har meddelt, at de støtter den fra sag til sag, også kunne være med. Og endelig må investorerne ikke blive nervøse over de nye toner og løbe væk. Hvilket skete mandag, da aktiekurserne reagerede med et styrtdyk, det største i Indiens historie.
Svær opgave
Kongrespartiet skyndte sig efterfølgende at forsikre erhvervslivet om, at de vil støtte et virksomhedsvenligt miljø, og at de ikke har intentioner om at stoppe den økonomiske vækst. Alt imens hundreder af småinvestorer samlede sig omkring Bombay Stock Exchange og bebrejdede dem de mange tabte millioner. 
Kongrespartiet kommer til magten efter ti år i skyggen. De sidste fem har været præget af en økonomisk vækst, der imidlertid ikke har betydet noget for de fattige, der stadig mangler så basale ting som mad og vand. Velstanden hos middelklassen er til gengæld steget voldsomt under det hindunationalistiske og økonomisk liberale parti BJP, især har udenlandske investeringer fundet vej til Indien. 
Samtidig har BJP opbygget en hinduistisk ideologi hos middelklassen - en ideologi, der ikke passer sammen med Kongrespartiets kongstanke om, at der i Indien skal være plads til alle, uanset baggrund og religion. 
»Det bliver en meget stor opgave for dem at finde frem til en politik, der tilgodeser alle. Historien har vist, at det er svært. Det værste, der kan ske, er, at de mister opbakningen, og at et nyt valg er nødvendigt«, siger Kenneth G. Zysk.
