Title: Indien_verdens_folkerigeste_land_om_50_ar
Date: 2002-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Mikkel Dalum

Jeanette Ringkøbing og Kim Faber
Vi har vænnet os til, at Kina er verdens mest folkerige land. At hver femte verdensborger er kineser. Men i løbet af en generation eller to skal vi til at lære noget nyt, når der bliver flere indere end kinesere. 
 Der er i dag én milliard indere. Det tal vil i 2050 være vokset til 1,5 milliarder. 
 Også Kina vil fortsat opleve befolkningstilvækst, men knap så dramatisk. Den kinesiske befolkning vokser fra 1,3 milliarder til knap 1,5 i 2050.
Kinesisk børnebegrænsning slår igennem
At Kina bliver overhalet af Indien skyldes først og fremmest kinesisk børnebegrænsning. 
 Andelen af børn i befolkningen er således i dag langt større i Indien end i Kina. De to lande bytter derfor plads, den dag de indiske børn er vokset op og selv begynder at få børn.
3 milliarder flere på kloden om 50 år
I 2002 bor der i hele verden 6,2 milliarder mennesker, men om 47 år vil kloden være beboet af 9,3 milliarder jordboere, spår FN's befolkningsfond UNFPA i sin årsrapport over verdens befolkningstilstand. 
 Bag tallene gemmer sig en række regionale forskydninger, som på dramatisk vis vil rokke både ved miljøet og de politiske forhold, spår en række danske eksperter.
Tilbagegang i Europa
Europa er den eneste verdensdel, som kan imødese en massiv tilbagegang i befolkningstallet. 
 Mens Nordeuropa nogenlunde holder skansen, bliver der betragteligt færre mennesker i Syd- og Østeuropa. Samtidig vil Afrika komme til at opleve den største procentuelle befolkningseksplosion af alle verdensdele. 
 »Der vil blive et alvorligt pres på Europas porte fra Nordafrika og det nære Østen, og det må vi så forholde os til«, siger Henning Mørch, lektor ved Geografisk Institut på Københavns Universitet.
Folketallet stiger i USA
En anden markant tendens er, at mens folketallet falder i Europa, så stiger det i USA - fra 288 millioner til 397 millioner. Det vil styrke argumentationen hos dem, der mener, at USA fortsat vil være totalt dominerende på verdensplan, siger Ole Wæver, professor i statskundskab på Københavns Universitet. 
 Og sammenligner man situationen i EU og USA, så skal der ifølge Ole Wæver en del indvandring til i Europa til at kompensere for den amerikanske dynamik. 
 USA's befolkningstilvækst kan komme til at betyde en massiv vækst i forbruget og dermed øgede miljøproblemer. 
 »Indtil nu har USA afvist at forpligte sig til internationale miljøaftaler. Så en øget befolkningstilvækst vil alt andet lige forværre udslippet af drivhusgasser og øge risikoen for klimaforandringer«, siger Kim Carstensen, generalsekretær i WWF Verdensnaturfonden.
