Title: Indien_anslar_mildere_toner_over_for_Pakistan
Date: 2002-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Trods nye uroligheder i den omstridte Kashmir-provins anslår Indiens premierminister, Atal Behari Vajpayee, mildere toner over for naboen Pakistan. 
Indiens premierminister siger torsdag, at krig ikke er nogen 'nødvendighed', når det gælder forholdet til Pakistan. Indien: Slå ned på terrorister
 Premierministeren understreger dog, at der ikke kommer forhandlinger i gang, før Pakistan standser støtten til terror. 
Dermed gentager han tidligere indiske anklager om, at Pakistan hjalp de terrorister, som i midten af december angreb det indiske parlament. 
Anklager, som Pakistan afviser. Alle bestræbelser for at undgå krig
»Jeg mener ikke, at krig er en nødvendighed. Jeg vil gøre alle bestræbelser på at undgå det. Hvis diplomati kan bruges til at løse problemerne, så kan jeg ikke se, hvorfor vi skulle gå over til andre midler«, siger Vajpayee i den nordindiske by Lucknow. Hjertelige hilsener
Onsdag har udenrigsministrene fra de to landet hilst varmt og hjerteligt på hinanden, da de mødtes forud for et topmøde for sydasiatiske ledere i Nepals hovedstad Kathmandu. 
 Pakistans udenrigsminister, Abdul Sattar, og hans indiske kollega, Jaswant Singh, gav hinanden hånden, smilte og spøgte med hinanden, inden de sammen gik ind til møde med de øvrige udenrigsministre for de syv medlemmer af Den Sydasiatiske Sammenslutning for Regionalt Samarbejde, SAARC. 
Men trods den forbedrede stemning har Indien ikke til hensigt at drøfte det omstridte nabo-spørgsmål ved det sydasiatiske topmøde i Nepal, siger Indiens udenrigsminister, Jaswant Singh, torsdag. 
»Jeg er ikke her for at drøfte det indisk-pakistanske forhold«, siger Singh. Første møde på højt niveau
 Men mødet mellem de to udenrigsministre er det første på ministerniveau siden angrebet i New Delhi den 13. december. 
 Den indiske regering har hidtil udelukket et direkte møde mellem de to landes regeringsledere, Pakistans præsident, Pervez Musharraf, og Indiens premierminister, Atal Behari Vajpayee, der også kommer til Kathmandu, når topmødet begynder på fredag. 
 Den indiske regering har dog ladet en dør stå åben for samtaler på embedsmandsniveau under topmødet. Arrestationer i Pakistan
 Regeringen i New Delhi forlanger, at Pakistan slår ned på de militante muslimske grupper, som menes at stå bag terrorhandlinger i den indiske del af Kashmir. 
 Selv om ledelsen i Islamabad afviser enhver støtte til militante muslimer, har præsident Pervez Musharraf i de seneste dage alligevel slået ned på en række muslimske grupper, som mistænkes for at stå bag terrorhandlinger. 
Tidligere på ugen sagde den pakistanske udenrigsminister, at hans regering vil overveje at udlevere militante muslimer i henhold til SAARC's anti-terrorregler, hvis Indien formelt anklager de personer, som er nævnt på landets listen over terrorister. Uro i Kashmir
Mindst 20 personer blev såret - heriblandt fem politifolk - da formodede, militante muslimer onsdag eftermiddag kastede håndgranater mod det lokale parlament i Kashmirs hovedby, Srinagar. 
 Næsten samtidig rapporterede pakistanske myndigheder, at indiske og pakistanske soldater i over en time skød mod hinanden langs den grænse, der deler Kashmir. 
Skudvekslingen fandt sted i den sydlige del af området, hvor begge lande de seneste uge har opmarcheret store militære styrker. 
 Flere end 5000 mennesker er siden mandag flygtet fra området af frygt for krig mellem de to lande.

