Title: Indisk_uro_rammer_danske_smainvestorer
Date: 2004-05-17
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

»Indien gemmer på mere, end du tror«, lød det forjættende fra Jyske Invest, da investeringsforeningen for to måneder siden introducerede muligheden for at spare op i indiske aktier. 
I gemmerne har der foreløbig vist sig at være et overraskende parlamentsvalg, der har sendt det indiske aktiemarked til tælling. 
Det rammer også de danske småinvestorer, der i marts satte godt 1,5 milliarder kroner på højkant hos Jyske Invest og Bankinvest, der begge kørte markedsføringskanonerne i stilling og åbnede afdelinger med indiske aktier. 
Nu er omkring 20 procent af investeringen tabt. 
»Valgresultatet har negativ effekt, og den her situation var ikke, hvad vi havde forventet - det skal jeg være den første til at sige«, lyder kommentaren fra Hans Jørgen Larsen, direktør i Jyske Invest.
Kurserne raslede ned
Mandag blev al handel på de indiske børser suspenderet ad flere omgange, fordi kurserne raslede ned. Efter at Kongrespartiet med Sonia Gandhi i spidsen vandt valget i sidste uge, er der opstået tvivl om den økonomiske politik. Investorerne frygter, at hun ved et nødvendigt samarbejde med venstreorienterede partier må stille planlagte reformer i bero og aflyse privatiseringen af statsvirksomheder. 
De to danske investeringsforeninger måtte derfor mandag morgen bede fondsbørsen stoppe handelen med de berørte afdelinger, Bankinvest Indien & Kina samt Jyske Invest Indiske Aktier. 
Trods foreningernes egen overraskelse over valget og dets konsekvenser fastholder både Bankinvest og Jyske Invest, at medlemmerne er blevet forberedt på bagsiden af deres eksotiske investering. 
»Den nuværende situation lå ikke i kortene, da vi lancerede afdelingen, men vi har slået på, at der i lande som Indien og Kina er en politisk risiko«, siger chefporteføljemanager Thue U. Isen fra Bankinvest og Hans Jørgen Larsen supplerer: 
»De høje vækstforventninger hænger sammen med en stor risiko på kort sigt. I prospektet for afdelingen gjorde vi netop meget ud af at fremhæve, at valgresultatet udgjorde en risiko«, siger Jyske Invests direktør.
Hold på investeringen
Ingen af de to investeringsforeninger ændrer på sine anbefalinger af indiske aktier, men understreger, at man skal holde på investeringen i mindst fem år på grund af kursernes op- og nedture. 
»Vi er stadig fortrøstningsfulde. Umiddelbart synes vi, at aktiemarkedet overreagerer«, siger Thue U. Isen. 
Også Hans Jørgen Larsen beroliger de medlemmer i Jyske Invest, der har set hver investeret hundredekroneseddel blive til 76,5 krone på ganske kort tid. 
»Man kan ikke tage fra Indien, at væksten i befolkningen giver en underliggende vækst i forbruget«. 
Mandag aften indisk tid forlød det ifølge Reuters, at Sonia Gandhi alligevel ikke vil kræve regeringsmagten.
