Title: Indien_sender_markant_signal_med_prøveaffyring
Date: 2002-01-25
Article Type: Internationalt
Author: Indien gennemførte fredag morgen dansk tid en prøveaffyring af den såkaldte Agni-raket, som er i stand til at medføre atomsprænghoveder. 
Prøveaffyringen sker midt i den aktuelle spændte situation i forhold til nabolandet Pakistan og sender et markant signal både til den øvrige verden og Indiens egen befolkning om landets militære muligheder. Vendt mod Kina, ikke Pakistan
 Den succesfulde raketaffyring skete kl. 4.15 dansk tid ud for Indiens østkyst, oplyste en embedsmand fra det indiske forsvarsministerium. 
»Alle krav blev opfyldt«, sagde den indiske embedsmand om affyringen af Agni-raketten. 
 Prøveaffyringen blev gennemført med kort varsel og kan medføre, at Pakistan svarer igen med en lignende test, selv om flere militæranalytikere vurderer, at dagens testaffyring mere er vendt mod Kina end mod Pakistan. 'Et klart signal'
 Prøveaffyringen kom på en af Indiens vigtigste helligdage, Republikkens dag, og formålet er ifølge analytikere at sende et klart signal til omverdenen om Indiens faste politisk-militære vilje. 
»At gennemføre prøveaffyringen netop i dag sender et meget kraftfuldt signal«, siger militæranalytikeren V.R. Raghvan, som ligeledes er forhenværende generalløjtnant, til en indisk tv-station. Markerer uafhængig kurs
 Forskeren Bharad Karnad fra Centret for Politisk Forskning i hovedstaden New Delhi mener, at den indiske prøveaffyring skal imødegå den almindelige opfattelse, at Indiens politik over for Pakistan er influeret af USA og andre udenlandske magter. 
»Der er tale om en form for selvhævdelse, og formålet er at sende et signal både til udenlandske og indenlandske iagttagere«, siger han til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
 Agni-raketten har en rækkevidde på mere end 2000 kilometer, men højtstående embedsmænd siger, at en version af den indiske raket med en længere rækkevidde blev afprøvet for et år siden. Pakistan: Truer stabiliteten
 Pakistans regering understreger i en første reaktion, at den indiske prøveaffyring truer stabiliteten i området. 
»Vi håber, at det internationale samfund vil reagere over for denne indiske adfærd, som indvirker negativt på stabiliteten i området, i særdeleshed i den nuværende situation«, hed det i en erklæring fra det pakistanske udenrigsministerium.

