Title: Indisk_politi_anholder_tusinder_før_religiøs_ceremoni
Date: 2002-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Politiet har anholdt 9.000 og tilbageholder andre 10.000 flere steder i Indien af frygt for uroligheder før en bebudet, religiøs ceremoni i byen Ayodhya i det nordlige Indien. Indiens højesteret forbød ceremonien torsdag. 
Op mod 14.000 mand fra det indiske politi og paramilitære korps har befæstet byen Ayodha. Byen er reelt afspærret med skrap kontrol af tilrejsende. 
10.000 hinduer er ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters tilbageholdt undervejs til ceremonien. Det franske bureau AFP citerer politikilder i Bombay for at 9.000 er anholdt i delstaten Maharashtra. Polititalsmand M.N Singh bekræfter, at 'adskillige tusinde mennesker' er blevet anholdt alene i provinshovedstaden Bombay siden torsdag. 
 Myndighederne frygter uroligheder mellem hinduaktivister og sikkerhedsstyrker i Ayodha omkring 1400 kilometer nordøst for Bombay.
Højesteret forbød ceremoni
Den indiske højesteret forbød onsdag enhver religiøs aktivitet i området omkring Ayodha. 
Den ekstremistiske hindu-organisation Vishwa Hindu Parishad (VHP) meddelte torsdag, at den ville afholde den planlagte 'fredelige ceremoni'. Fredag morgen havde den 92-årige stifter, Ramchandra Das Paramhans, dog skiftet mening. Han siger nu, at han vil finde et fredeligere sted at sige 'puja'. 
»Jeg har ingen intention om at sætte min fod på det omtalte land«, siger Ramchandra Das Paramhans til en Reuters-journalist. 
»Hvad jeg end gør, vil det blive gjort fredeligt«. 
Politiet agter at eskortere hindu-lederen fra dennes bopæl til et neutralt sted i Ayodha, hvor han kan udføre ceremonien. 20 'kar sevaks' (hellige frivillige) vil få lov at deltage.
5000 hinduer amok i Vestindien
Torsdag forsøgte en ophidset skare på over 5000 hinduer at brænde muslimers forladte huse af i byen Kawant i den vestlige del af Indien. 
Hæren rykkede derefter talstærkt ind. Ifølge lokale politikilder blev en person såret, da politiet åbnede ild mod den vrede menneskemængde. 
 De fleste af byens muslimske indbyggere forlod byen, efter at et par tusinde hinduer sent onsdag forsøgte at sætte ild til adskillige muslimske huse.
Området er forseglet
Den indiske regering har sendt paramilitære styrker til området, så der nu er mindst 8000 mænd i sikkerhedsstyrkerne, der skal holde ro i området. 
Området omkring Ayodha er blevet 'forseglet', veje er spærrede og togafgange aflyst. 
Muslimer har protesteret imod afholdelse af ceremonier i området, fordi de frygter, at det vil bane vejen for bygningen af et hinduistisk tempel på området, hvor der indtil 1992 lå en moske.
Religiøse stridigheder i århundreder
Området ved Ayodha har i århundreder været præget af religiøse uenigheder. 
De seneste uroligheder brød ud i februar 2002. Hindu-aktivister var i tog på vej væk fra området efter en ceremoni, der skulle markere indledningen af tempelbyggeriet, da toget blev stukket i brand, formentligt af muslimer. 
Det var startskuddet til nye optøjer, hvor mere end 700 mennesker blev dræbt, og militæret måtte sættes ind for at sikre ro og orden.
Krise for premierministeren
Den indiske premierminister Vajpayee, som har sine rødder i samme hinduistiske ideologi som VHP, befinder sig i sin værste politiske krise, siden han tiltrådte i 1999. 
Han er presset af sine koalitionspartnere, der ønsker at finde en politisk løsning på problemerne i Ayodha, så en gentagelse af de blodige optøjer i 1992 kan undgås.
