Title: Indiske_valg_i_april_og_maj
Date: 2004-02-29
Article Type: Internationalt
Author: Verdens største demokrati, det indiske, skal i valgaktion i fire valgrunder mellem 20. april og 10. maj. Formanden for valgkommissionen siger, at valgresultatet ventes 13. maj. Valgkommission håber på fredelige valg
 Formanden håber på en fredelig og fair valgkamp, hvilket langt fra altid er tilfældet i forbindelse med valg i Indien. 
 »Vi ønsker ikke et valg, der er baseret på vold og personangreb. Jeg vil gerne appellere til (kandidaterne om) at undgå unødvendig vold og kriminalitet«, siger formanden T. S. Krishnamurty ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. 
 Som noget nyt vil kandidater med pletter på straffeattesten ikke få lov at stille op. Ved tidligere valg har adskillige kandidater haft - og pralet med - hundredvis af domme. Sikkerhedsopbuddet ved valget vil være enormt med hundredtusindvis af betjente og soldater i aktion i det enorme land. Vajpayee fører i målingerne
 Ifølge meningsmålingerne ser premierminister Vajpayees Bharatiya Janata-partis (BJP) regeringskoalition ud til at kunne sikre sig yderligere fem år ved magten. Koalitionen har vind i sejlene i meningsmålingerne bl.a. på grund af rekordstor vækst i økonomien og udsigterne til en bilæggelse af stridighederne med naboerne i Pakistan. 
 Det 545-mand store parlament blev sendt hjem tidligere på måneden, og premierministerens parti BJP og rivalerne i Sonia Gandhis Kongresparti indledte straks derefter valgkampen, men nu hvor valgdatoerne ligger klar, forventes alle partier at kaste sig ud i valgkampen. 670 mio. stemmeberettigede
 Omkring 670 mio. indere over 18 har ret til at stemme ved det nationale valg, som afholdes samtidig med lokale valg i delstaterne Orissa, Andhra Pradesh, Sikkim og Karnataka. 
 Stemmeprocenten ved indiske valg ligger traditionelt mellem 50 og 55 procent. 
 Det er valgets størrelse, der dikterer, at valget skal afholdes i fire runder. Ellers var det ikke praktisk muligt at få valgkommissionens medlemmer og sikkerhedsstyrkerne flyttet rundt i det enorme land. Rødglødende alliancesmedje
 Trods de lysere udsigter for Vajpayee forventes ingen af de store partier at kunne opnå et absolut flertal, og derfor er alliance-smedjen allerede rødglødende. 
 BJP har 180 af 545 pladser i parlamentet, mens Kongrespartiet sidder på 109.

