Title: Indisk_muslim_taget_i_ed_som_præsident
Date: 2002-07-25
Article Type: Internationalt
Author: En prominent indisk muslim blev i dag taget i ed som landets næste præsident. Den 71-årige pensionerede raketvidenskabsmand A.P.J. Abdul Kalam er i forvejen lidt af en national helt på subkontinentet efter at have stået bag Indiens atomprøvesprængninger i 1998. 
Kalam bliver Indiens 11. præsident og den tredje muslimske af slagsen i det ellers overvejende hinduistiske land. Han er valgt af en forsamling af nationale politikere 
Den indiske præsidents rolle er overvejende af ceremoniel karakter men har fået større betydning efter at koalitionsregeringer er blevet en del af indisk politik. Det er nemlig præsidenten, der peger på det parti, der skal forsøge at danne regering, hvis valget ikke viser en klar vinder. Tale for rigdom og sekulær stat
Den nyvalgte præsident opfordrede i sin indsættelsestale landet til at anstrenge sig yderligere for at blive et 'udviklet land', der er »fri for fattigdom, analfabetisme og arbejdsløshed og ... med økonomisk velstand, national sikkerhed og indre harmoni« 
Den nyindsatte præsident lagde i sin tale også vægt på vigtigheden af, at Indien forbliver en sekulær nation. Det vil sige et land, hvor stat og religion er adskilt. 
»Jeg ønsker at understrege min ubøjelige støtte til princippet om sekularitet, hvilket er en hjørnesten i vores nation og nøgletrækket ved vores civilisatoriske styrke« Politisk 'mestertræk'
Premierminister Vajpayees udnævnelse af Kalam betragtes af analytikere som et 'politisk korrekt' mestertræk efter de voldsomme religiøse uroligheder, der har præget subkontinentet i år. 
Mindst 1000 mennesker - de fleste muslimer - er blevet slået ihjel i den vestindiske Gujarat-delstat, som ledes af en koalition med det hindunationalistiske Bharatiya Janata Parti i spidsen. 
»Formålet med Kalam er det faktum, at han er en højtrespekteret muslim, og det tager det værste af Gujarat«, siger således den politiske analytiker Inder Malhotra til Reuters.

