Title: Indkøbsmani_giver_kun_kortvarig_lykke
Date: 2001-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Politiken torsdag:
Man bliver ikke lykkelig af at købe dyre biler, luksusvillaer eller designertøj. Det kan tværtimod være skadeligt for helbredet, viser en universitetsundersøgelse. Materialistiske mennesker er mere tilbøjelige til at blive nedtrykte og aggressive end andre. 
Det konkluderede doktor Shaun Saunders fra universitetet i Newcastle på en konference i London. 
Det kan give en kortfristet følelse af tilfredshed at føre sig frem i det nyeste Gucci-dress eller køre rundt i den seneste model fra BMW. Men på længere sigt er det dybt utilfredsstillende og stressende at skulle leve op til de unge, de rige og de smukke. 
Shaun Saunders har foretaget en undersøgelse blandt 1.400 mennesker. Konklusionen er, at folk, som stræber efter at leve som de kendte og de velhavende som for eksempel anføreren for det engelske fodboldlandshold, David Beckham og hans kone, den tidligere Spicegirl Victoria, bliver mere og mere frustrerede og nervøse. 
»Alle mennesker har behov for prestige og status og for at bevæge sig opad i hakkeordenen. Stammehøvdingene havde perlekranse. Vi har Gucci. Men vi opdagede i undersøgelsen, at jo mere materialistisk den enkelte person er, jo større er muligheden for, at han eller hun lider af depressioner, bliver aggressiv og er utilfreds med sin tilværelse«, sagde Shaun Saunders på den syvende Europæiske Psykologikongres i London. 
»Indkøbsterapi er en uholdbar form for tilfredsstillelse, noget kortvarigt, som ikke kan give en vedvarende lykkefølelse«, sagde Shaun Saunders. 
Deltagerne i undersøgelsen skulle oplyse, om de var enige i udsagn som: »Jeg beundrer folk, som ejer dyre huse, biler og dyrt tøj. Jeg ville være mere lykkelig, hvis jeg ejede mere værdifulde ting. Det er vigtigt for mig at have det nyeste modetøj. Jeg ville gerne have flere penge, så jeg kunne købe alle de ting, jeg ønsker mig. Det vigtigste ved at have et job er pengene«. 
»I et samfund, der er flygtigt og i konstant forandring, og hvor individers værdi og prestige vurderes efter deres ejendele, vil der altid være andre, som har endnu mere«, sagde dr. Shaun Saunders og fortsatte: 
»Det kan føre til alvorlige frustrationer og en følelse af hjælpeløshed«.
