Title: Indonesiens_præsident_underskriver_terrordekreter
Date: 2002-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Indonesiens præsident Megawati har underskrevet to antiterror-dekreter. Det ene dækker efterforskningen efter bomberne på Bali. Det andet sigter på at komme terrorisme til livs, meddeler landets justitsminister. 
Den nye nødlov minder til forveksling om et lovforslag, der hidtil har haft svært ved at få den nødvendige opbakning i Indonesiens parlament. 
 Præsident Megawati Sukarnoputri dekreter er Indonesiens første lovgivning mod terror. Vidtgående beføjelser
Dekreterne vil give præsidenten ret til at udpege en indsatsgruppe til terrorbekæmpelse, der skal referere direkte til rigspolitichefen. Myndighederne får lov til at tilbageholde folk i mellem tre og syv dage alene på mistanken om, at de vil begå terror. For yderligere efterforskning kan folk tilbageholdes i op til et år uden at blive stillet for en domstol. Strafferammen for dømte terrorister vil omfatte dødsstraf. 
 Menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch er bekymret for, at de to dekreter vil gøre det endnu vanskeligere for Indonesien at overholde menneskerettighederne. Det afviste landets ansvarlige for udfærdigelsen af lov og regulativer, Abdul Ghani. Indonesisk berøringsangst
Det udstrakte, sydøstasiatiske ørige huser verdens folkerigeste, muslimske nation. Myndighederne har hidtil været meget tilbageholdende med at slå ned på militante grupper af frygt for uro. 
Endnu har ingen taget skylden for bombeangrebene på Bali, men mange anser den radikale, islamiske gruppe Jemaah Islamiah (JI)for at have forbindelse. Muslimsk leder syg
Politiet i Indonesien kaldte i går den muslimske leder, Abu Baakar Bashir i forhør i Manila, dog ikke i forbindelse med Bali-bomberne. Ifølge vestlige efterretningstjenester spiller han en vigtig rolle i JI. Selv afviser han. 
Forhøret kan imidlertid løbe ud i sandet. Hans advokat siger i dag, at Bashir er blevet hasteindlagt på hospitalet efter at være faldet om. Howard advarer om ny terror
Den australske premierminister John Howard besøgte i dag det sted på Bali, hvor bombeattentatet fandt sted. 
Han advarede om, at mere terror er forventeligt og nævnte to bomber på Filippinerne i går som eksempel. Så sent som i går sagde den australske udenrigsminister Alexander Downer, at Australien har modtaget 'nogle foruroligende nye advarsler om omfattende terrorist-trusler'. Han sagde ikke, hvor truslerne kommer fra, men opfordrede alle australske og vesterlandske turister til at forlade landet. 
Allerede i dag var flere vestlige lande begyndt at trække diplomater hjem fra Indonesien. USA, Storbritannien og Australien har trukket alle uundværlige diplomater ud af landet. Flere opfordrer i deres rejsevejledninger turister til at rejse udenom Indonesien.

