Title: Indonesisk_politi_vil_forhøre_religiøs_leder
Date: 2002-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i Indonesien vil forhøre den religiøse, muslimske leder Abu Bakaar Bashir i hovedstaden Jakarta på lørdag. Han er anklaget for at have forbindelse til terrorisme, oplyser hans advokat. 
»Politiet har sendt ham en stævning i dag. Han vil blive forhørt på lørdag«, siger polititalsmand Saleh Saaf til 
nyhedsbureauet Reuters. 
Til en lokal tv-station sagde Saleh Saaf i dag, at han ikke kan garantere, at Abu Bakaar Bashir ikke vil blive arresteret efter forhøret: »Hvis der ingen problemer er, behøver han ikke være bange«. Al-Qaeda-oplysning førte i forhør
Ifølge Saleh Saaf er den muslimske leder kaldt i forhør på grund af oplysninger fra det kuwaitiske al-Qaeda-medlem, Omar al-Faruq, der blev fanget i Indonesien i juni og siden overladt til de amerikanske styrker i Afghanistan. 
Tidligere i dag oplyste Abu Bakaar Bashirs advokat Mahendradatta, at en anholdelsesordre på hans klient allerede er udstedt. 
Nabostater har længe kritiseret Indonesien og præsident Megawati Sukarnoputri for at lade den religiøse leder gå frit omkring. Bin Ladens højre hånd
Abu Bakar Bashir menes at lede den radikale, islamiske organisation Jemaah Islamiyah, der mistænkes for at have lørdagens bombeattentat på Bali på samvittigheden. 
Myndighederne i Malaysia og Singapore betragter den 63-årige Bashir som Osama bin Ladens højre hånd i Sydøstasien. Selv afviser han, både forbindelsen til al-Qaeda, og at Jemaah Islamiyah eksisterer. Han roser dog al-Qaedas kamp mod hvad han betegner den amerikanske arrogance. 14 år i eksil
Abu Bakar Bashir grundlagde for to år siden organisationen Majlis Mujahedin Indonesia, MMI sammen med en gruppe islamiske lærde og trosfæller, som han havde kaldt til sin bopæl i Javas gamle kulturby, Yogyakarta. 
MMI's mål er at få indført streng sharialovgivning i Indonesien, der er verdens folkerigeste muslimske land, i fundamental modstrid med landets sekulære forfatning. 
Abu Bakar Bashir har været i eksil i Malaysia i 14 år. I disse år fik han et stort antal tilhængere til sin idé om at etablere en islamisk stat i Sydøstasien. Det skal også være fra denne tid. at han samlede den gruppe, der menes at udgøre grundstammen i Jemaah Islamiyah. Selv siger Bashir, at det var en studiegruppe, der læste koranen. 40 støtter i fængsel
Siden januar har anslået 40 formodede medlemmer af Jemaah Islamiyah siddet anholdt i Malaysia, Singapore og Filippinerne. 
 Flere af disse var involveret i planer om attentater mod amerikanske, britiske, australske og israelske bygninger i Singapore.

