Title: Indonesien_tager_initiativ_mod_terror
Date: 2002-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Indonesiens regering vil udstede et dekret, der skal gøre det muligt at tage kampen op mod terrorismen. Landet har i dag ingen lovgivning mod terror. To indonesere bliver i dag afhørt i forbindelse med weekendens bombeattentater på Bali. 
Det er Indonesiens nationale politichef, der bekræfter de to forhør. Den ene person var til stede, da bomberne detonerede. Den anden har relationer til en forsvundet person, hvis id-kort blev fundet på åstedet. Vidne så plasticpose på bar
Poltichefen siger også, at politiet har talt med et vidne fra Paddy´s bar overfor Sari-natklubben, som så en mand placere en hvid plasticpose bag en scene. Da vidnet gik hen til manden, løb han væk og efterfølgende eksploderede stedet. 
Denne lille bombe blev fulgt af en kraftig bilbombe, der formentlig var lavet af det plastiske sprængstof C4, og raserede natklubben og det omliggende kvarter i et usædvanligt blodigt angreb. 
Den tyske avis Bild-Zeitung citerer i dag 'efterretningseksperter' for, at tre mistænkte er blevet anholdt. Avisen nævner dog ikke hvor. Regering vil udstede terrordekret
Samtidig har den indonesiske regering, der i forvejen blev kritiseret for ikke at gøre nok ved landets terrorproblemer, bebudet, at den vil udstede et dekret, der skal gøre det lettere at bekæmpe terror. 
Regeringen har taget flere parlamentsmedlemmer med på råd. 
Parlamentariker Ade Komaruddin fra Golkar-partiet meddeler, at parlamentet ikke vil gå imod forslaget, der vil tildele regeringen ekstraordinære magtbeføjelser Amerikansk og australsk pres
Det indonesiske skridt kommer, efter at blandt andre USA og Australien har øget presset på Indonesien for at få fanget gerningsmændene bag lørdagens to bombeattentater på Bali, der kostede mindst 187 livet og sårede 300 andre. 
Efterforskningen er rettet mod al-Qaeda terrornetværket og lokale radikale muslimer. Blandt andre Singapore har kritiseret præsident Megawati Sukarnoputri for ikke at bekæmpe disse grupper ihærdigt nok. Derfor vil USA's præsident Bush nu tale dunder til Megawati. 
»Jeg håber at høre beslutningen fra en leder, som indser, at når terrorister tager ophold i landet, så svækker det landet«, siger den amerikanske præsident. Australsk bistand
Australien har sendt omkring 50 politi- og efterretningseksperter til Bali for at hjælpe indoneserne med opklaringsarbejdet, som også bistås af amerikanske FBI-folk. Britiske, japanske og tyske politifolk ventes også at tilslutte sig opklaringsarbejdet. 
 Den australske regering har også bevilget et beløb svarende til godt 1,2 millioner danske kroner, som skal bruges til at behandle bombeofrene på de balinesiske hospitaler. Australien har også sendt køleenheder til Bali, hvor kropsdele i hospitalernes lighuse kan bevares. 
22 australiere er bekræftet dræbt, over 160 mangler. Også mange indonesere er blandt de dræbte. Australske pårørende er fløjet til Bali, hvor de skal identificere deres dræbte familiemedlemmer. Ifølge en indonesisk embedsmand vil tandoplysninger og DNA-teknik være nødvendig for at identificere de fleste ofre. Jemaah Islamiyah under mistanke
Ingen gruppe har taget skylden for de blodige bombeangreb i den balinesiske ferie by Kuta. Men i søgelyset er dels al-Qaeda terrornetværket, dels den indonesiske, radikale gruppe Jemaah Islamiyah, som ledes af den 63-årige Abu Bakar Bashir, som myndighederne i Malaysia og Singapore betragter som bin Ladens højre hånd i Sydøstasien. 
USA's præsident har peget på al-Qaeda: 
»Jeg tror, vi må gå ud fra, at det er al-Qaeda (der står bag)«, sagde George W. Bush i går.

