Title: Indonesien_og_Australien_skal_efterforske_Bali-bombe_sammen
Date: 2002-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Indonesien og Australien indgik i dag en aftale om, at de sammen vil efterforske lørdagens bombeangreb på Bali. 
Australiens udenrigsminister, Alexander Downer, meddelte efter et møde med Indonesiens præsident, Megawati Sukarnoputri, i Jakarta i dag, at de to lande vil nedsætte en fælles styrke på baggrund af en antiterrorpakt fra februar. 
»Vi har gjort klart over for den indonesiske regering, at Australien vil tilbyde alle de ressourcer, vi har til rådighed, til opklaringen af denne sag«, sagde den australske justitsminister Chris Ellison, 
Også eksperter fra Storbritannien, Tyskland, Japan og USA deltager allerede i opklaringsarbejdet. To mænd anholdt
De indonesiske myndigheder oplyser ifølge BBC, at de formelt har anholdt to mænd i forbindelse med lørdagens blodige bombeangreb på Bali. Samtidig afviser politiet oplysninger i avisen Washington Post om, at et tidligere medlem af det indonesiske luftvåben skal have tilstået at have bygget en af bomberne. 
En talsmand for politiet har dog bekræftet, at den tidligere soldat har været afhørt, at han har den nødvendige viden til at kunne bygge en bombe, og at han bor på Bali. 
»Der har ikke været nogen tilståelse fra nogen«, sagde Saleh Saaf til nyhedsbureauet Reuters. 
»Det, der sker, er, at politiet i øjeblikket udspørger et tidligere medlem af luftvåbnet, der har den nødvendige viden til at samle bomber. Det er det hele«. Få oplysninger fra forhør
De to andre mænd, begge indonesere, blev anholdt i går. Den enes identitetskort blev fundet nær bombestedet. De to mænd er i familie med hinanden, og begge mænd blevet afhørt i adskillige timer. 
På en pressekonference i dag oplyste Balis politichef, Budi Setyawan, at ingen af de to mænd er balinesere. Derudover ønskede han ikke at oplyse detaljer fra forhørene af de to anholdte. 
Yderligere to mistænkte indonesere står ifølge Salah Saaf til at blive anholdt. 
»Så snart arrestordren er udstedt, vil de blive anholdt«, sagde han til det franske nyhedsbureau AFP. To biler og otte gerningsmænd
Den foreløbige efterforskning har vist, at to varevogne tilsyneladende blev anvendt til at udføre attentatet. Den ene bil var udstyret med C4-sprængstof, der efter bombekraterets størrelse at dømme var anbragt i taget. Den anden bil var flugtbil for de formodede otte gerningsmænd, skriver den respekterede, indonesiske avis Koran Tempo. 
 Gerningsmændene brugte gascylindere til bomben for at gøre eksplosionen større og dermed koste flere menneskeliv, oplyser en efterretningskilde til det franske nyhedsbureau AFP. Samme kilde fortæller, at den første mindre eksplosion skulle lokke flere mennesker ud i gaden. 
Avisen skriver også, at det ifølge politiet lykkedes de otte mænd - syv indonesere og en mand fra Mellemøsten - at slippe væk fra Bali. 
Samme type sprængstof blev blandt andet brugt i angrebet på krigsskibet USS Cole i Yemen i 2000. Ifølge amerikanske eksperter er netop C4 tegn på en avanceret terrorgruppe. Ekspert: Saudiarabiske terrorpenge
Ifølge terroreksperten Rohan Gunaratna og den britiske avis Financial Times overførte en ikke-identificeret saudiaraber 74.000 dollars - cirka en halv million kroner - til den muslimske gruppe Jemaah Islamiah til køb af sprængstoffer, der kan have været brugt på Bali. 
Informationen stammer ifølge Gunaratna fra et amerikansk forhør af kuwaiteren Omar al-Faruq, der blev arresteret i Indonesien i juni og overgivet til de amerikanske myndigheder i Afghanistan. 
Sprængstofferne blev ulovligt solgt af officerer i den indonesiske hær, siger Gunaratna, der har set den amerikanske forhørsprotokol. De blev købt af Jemaah Islamiah og sendt til den indonesiske ø Ambon, der de senere år har været skueplads for blodige kampe mellem kristne og muslimer. Malaysia arresterer fire
Politiet i nabolandet Malaysia har arresteret fire medlemmer af den yderligtgående, muslimske bevægelse Jemaah Islamiah, der er mistænkt for at have spillet en rolle i forbindelse med bombeattentaterne. 
Det malaysiske politi mener dog ikke, at de fire arrestanter har spillet nogen rolle i forbindelse med angrebene på Bali, siger landets politichef til BBC. Anholdelserne var da også planlagt før bomberne på Bali.

