Title: Indrømmelse_fra_museums-ledelse
Date: 2001-08-20
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Politiken tirsdag:
Sommerens utilfredshed på Nationalmuseet blev dæmpet en smule efter et stormøde i går, hvor ledelsen med rigsantikvar Steen Hvass i spidsen mødte det samlede personale. Det var et møde, hvor ledelsen erkendte, at man i højere grad er nødt til at inddrage personalet i den omstillingsproces, museet i disse år er inde i. 
»Vi har nok undervurderet, hvor vigtigt det er at følge op i forhold til personalet. Det er et stort hus, og vi skal som helhed kommunikere noget bedre«, siger Steen Hvass. 
Nationalmuseet bruger netop nu store ressourcer på at få en ny, permanent udstilling fra nyere tid, og valg af den karakter koster på andre af museets områder. Steen Hvass nævner selv, at det bl.a. har betydet, at ombygningen af museets forhal og aktiviteter i børnenes museum er blevet udskudt. 
»Det er vigtigt, at vi nu får nogle processer, hvor personalet bliver inddraget, og at museet kommer til at fungere som én samlet institution. Vi skal have personalet aktivt med, men hvordan det skal ske er noget, vi vil nøjes med at drøfte internt på museet«, siger Steen Hvass. 
Fællestillidsmand Søren Augustesen siger, at han er tilfreds med, at der nu kommer en intern debat om de problemer, personalet har peget på. Personalet mener bl.a., at ledelsen har holdt kortene alt for tæt til kroppen, og at den alt for sent har fortalt medarbejderne, hvordan man ønskede at lægge Nationalmuseets aktiviteter om. 
Sommerens uro blandt personalet er kommet noget bag på Nationalmuseets ledelse, som desuden har ment, at kritikken af ledelsen har været formuleret ret generelt. Til oktober får ledelsen imidlertid et håndfast udtryk for, hvor personalet mener, tingene halter. Et konsulentfirma har netop gennemført en stor spørgeskemaundersøgelse for at måle personalets tilfredshed, og om et par måneder foreligger resultaterne, som museets ledelse skal tage pejling efter i de kommende år. Og hvis det står til Steen Hvass, bliver det også med ham som øverste chef. 
»Jeg vil gerne fortsætte som direktør for Nationalmuseet i endnu en periode på seks år, når min kontrakt udløber i år«, siger Steen Hvass, som i dag er både rigsantikvar med ansvar for arkæologiske undersøgelser plus direktør for Nationalmuseet. 
I løbet af kort tid slår Kulturministeriet stillingen op som chef for en kommende museumsstyrelse, som bliver museumsverdenens overordnede organ. Stillingen overtager desuden rigsantikvar-funktionen fra Nationalmuseets direktør. Selv om kilder i Kulturministeriet påpeger, at stillingen dybest set er skræddersyet til Steen Hvass, siger han til Politiken, at han ikke søger jobbet.
