Title: Indsamlinger_er_det_palæstinensiske_folks_livline
Date: 2003-01-02
Article Type: Danmark
Author: Adam Hannestad

Kairo
Det er mere end svært at finde ud af, hvad der sker med de penge, der samles ind i Vesten til de to palæstinensiske selvstyreområder - Vestbredden og Gaza. Til gengæld er det nemt at vurdere deres betydning. De er livsvigtige. 
»Den palæstinensiske økonomi er i en elendig forfatning. Den israelske hær har ødelagt det meste af infrastrukturen. Der er ingen penge, intet arbejde og ingen udsigt til, at det bliver bedre«, siger Emad Gad, politisk analytiker og Palæstina-ekspert ved Al Ahram Center i Kairo.
Ingen ro til at opbygge økonomi
Selvstyreområderne har stort set aldrig haft ro længe nok til at kunne opbygge en ordentlig industri eller økonomi. 
Derfor arbejder mange i nabolandet, velfærdsstaten Israel. Men de mange vejspærringer, der skal beskytte israelerne mod bombeangreb, betyder, at de nu ikke kan komme på arbejde og derfor ikke tjene penge.
Antiterrorlove begrænser
Derfor er de afhængige af penge udefra. Men også det er et stort problem. Især efter 11. september. 
Det er ikke blot Danmark, der ved den lejlighed indførte nye antiterrorlove eller på anden måde forsøgte at hindre, at voldelige bevægelser som Hizbollah og Hamas fik nye forsyninger fra Vesten. 
Det har stort set alle vestlige lande gjort. Og selv de andre arabiske lande har fået lagt store begrænsninger på, hvad de kan overføre af penge uden at vække især USA's vrede.
'Kan ikke stole på noget som helst'
Og det er også et faktum, at de penge, der sendes til palæstinenserne, er umulige at kontrollere, mener blandt andre Emad Gad. 
»Man kan ikke stole på noget som helst«, siger han.
Har flere ansigter
»Pengene kan gå til de militante bevægelser - eller de kan gå til humanitære formål. Det er stort set umuligt at kontrollere udefra«. 
Det hele bliver endnu mere indviklet, fordi bevægelser som Hamas - der har som erklæret mål at opløse staten Israel med alle midler - også har et helt andet ansigt. 
Hamas er en af de vigtigste humanitære organisationer i de besatte områder.
Nærmest umuligt at tjekke hvor pengene ender
Af den grund er det nærmest umuligt for en vestlig politiorganisation at tjekke med sikkerhed, hvor de indsamlede penge ender. 
Det eneste, de kan være helt sikre på, er, at uden pengene bliver et helt folk efterladt i nød.
