Title: Indsamlere_far_etiske_regler
Date: 2003-10-14
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Til foråret får 104 velgørende organisationer et sæt etiske regler for, hvordan de må samle penge ind, og hvad de bør fortælle befolkningen, når de gør det. Udkastet til regelsættet er lige nu til høring blandt de mange organisationer og forventes vedtaget til maj. 
»Der er et behov for, at branchen regulerer sig selv«, mener generalsekretær i Unicef Steen Andersen, som er med til at udarbejde reglerne i de indsamlende organisationers brancheforening ISOBRO, som har de 104 som medlemmer.
Afsløret af avis
Behovet for et sæt etiske regler er igen blevet aktuelt, efter at gratisavisen Urban i en række artikler har anklaget Det Danske Bibelselskab for at snyde med en indsamling til kræftsyge børn i Hviderusland. 
Selv om Bibelselskabets kampagnemateriale lover, at pengene går til børnebibler til de syge børn på et hospice i Minsk, er det i virkeligheden kun 13.000 kroner af de foreløbig indsamlede 975.000 kroner, der går til netop dette formål. Resten går til andet bibelarbejde, men det oplyses ikke i Bibelselskabets kampagnemateriale. 
»Sådan noget er ikke særlig smart«, mener Steen Andersen, der ikke er i tvivl om, at Bibelselskabets praksis er i strid med de kommende etiske regler. »Man skal selvfølgelig altid gøre opmærksom på, hvad pengene går til«, siger han.
Føler sig bedraget
Sagen om børnebiblerne har fået freelancejournalisten Sonia Dahlgaard til at føle sig bedraget. Hun engagerede sig dybt i Bibelselskabets kampagne, har et nært forhold til Hviderusland og glædede sig over, at de børn, der stadig bliver syge som følge af ulykken på atomkraftværket i Tjernobyl i 1986, ville blive tilgodeset med mange penge. 
Sonia Dahlgaard indvilgede i at levere et privat foto af en kræftsyg lille pige og hendes far fra et hospital i Minsk. Fotoet blev brugt i kampagnematerialet. 
»Min betingelse for at være med og levere det meget private foto var, at hele overskuddet skulle gå til bibelhjælp i Hviderusland. Det lovede Bibelselskabet, og det lover man også i kampagnematerialet«, siger Sonia Dahlgaard, der oplyser at hun flere gange skriftligt har spurgt i Bibelselskabet uden at få svar på sine spørgsmål. 
Men det er Sonia Dahlgaards ord mod Bibelselskabets, mener selskabets generalsekretær, Tine Lindhardt, der siger, at Sonia Dalgaard er blevet inviteret til et møde i Bibelselskabet. Angående kampagnen siger hun: 
»Det Hviderussiske Bibelselskab har bedt om 2.100 dollar (ca. 13.000 kroner. red.) til børnebiblerne, og det får de. Men der vil også være mange andre projekter i Hviderusland, der får glæde af pengene. Resten af beløbet ville normalt blive fordelt andre steder af verdensorganisationen United Bible Society«. Efter Urbans artikler har hun dog taget kontakt til United Bible Society for at sikre sig, at hele det indsamlede beløb kun går til bibelarbejde i Hviderusland. 
Tine Lindhardt beklager, at kampagnen har kunnet misforstås og oplyser, at der vil blive strammet op på reglerne om indsamlinger, så det i fremtiden tydeligt fremgår, hvad pengene går til. 
»Vi skal sige meget klart, at de bibelprojekter, vi nævner i kampagnerne, er eksempler på det internationale bibelarbejde, vi støtter. Det vil der blive taget hånd om i fremtiden«, lover hun.
Behov for regler
Det er ikke usædvanligt, at en organisation benytter et konkret eksempel til at illustrere, hvad de indsamlede midler går til, og det er også helt i orden. 
Man skal bare understrege, at der er tale om et eksempel, og så skal man selvfølgelig fortælle, hvad pengene ellers går til. Det vil med al tydelighed fremgå af det nye sæt etiske regler, siger ISOBRO's formand, Robert Hinnerskov, der mener behovet for netop disse regler vil vokse. 
»I en tid hvor de frivillige organisationer skal løfte stadig flere opgaver fra det offentlige, vokser også behovet for, at arbejdet bliver udført på en professionel måde. Det er i alles interesse, at troværdigheden og legitimiteten er i top«, siger han.
Skelet til udenlandske regler
ISOBRO har også planer om et nyt indsamlingsetisk nævn, hvor forbrugere, der føler sig snydt af indsamlende organisationer, kan klage. 
I hele arbejdet omkring de etiske regler er der især skelet til Sverige, Tyskland og England, hvor der er strenge sanktioner, når organisationer overtræder reglerne, oplyser Steen Andersen, der har følgende råd til Bibelselskabet. 
»Man skal fortælle, hvad man agter at bruge pengene til, og så skal man gøre, som man siger. Hverken mere eller mindre«. 
Dronning Margrethe er protektor for Bibelselskabet, der har Københavns biskop, Erik Norman Svendsen, som præsident.
