Title: Indsats_for_truede_fugle_er_bagud
Date: 2004-08-18
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard

Danmark har ikke nok styr på beskyttelse af truede fugle. Det mener Dansk Ornitologisk Forening, der er utilfredse med, at Skov- og Naturstyrelsen ikke har udpeget beskyttelsesområder til en række truede fuglearter. Et 23 år gammelt EU-direktiv udpeger 42 arter, som medlemslandene skal oprette fuglebeskyttelsesområder for, men Danmark har kun udpeget områder for 15 af de truede arter. 
»For nogle af de her fugle kunne det have gjort en forskel, at man havde fået dem ind under beskyttelsesområderne«, siger biolog i Dansk Ornitologisk Forening Knud Flensted. 
Medlemslandene skal ifølge EUs direktiv udpege områder til truede arter og sørge for, at arealerne enten fredes helt, eller at der tages hensyn til fuglene, når der drives land eller skovbrug. 
»Men Danmark har allerede 111 fuglebeskyttelsesområder, og selv om arten ikke optræder på listen kan den meget vel være i de beskyttede områder, og så er den beskyttet, fordi området er beskyttet«, siger vicedirektør Jens Peter Simonsen i Skov- og Naturstyrelsen. 
Han påpeger, at Miljøministeriet sidste år lavede en aftale med Dansk Ornitologisk Forening om at passe på de meste truede fugle. Og at der rent faktisk er arbejdet meget for arter som den hvide stork og brushanen, selv om de ikke er på listen over fugle der er udpeget områder til: 
»Der har vi gjort en indsats, som desværre ikke har båret frugt«, siger vicedirektøren fra Skov- og Naturstyrelsen, som dog indrømmer, at hans folk er bagud: 
»Det er noget papirarbejde, der mangler, og det skal vi have i orden«. 
Så enkelt er det ikke, mener Knud Flensted: 
»Der er fuglearter - rød glente for eksempel - som ikke findes i de beskyttede områder. Der har man ikke udpeget de mest oplagte steder«. 
Biologen, synes heller ikke, det er ligegyldigt, om en fugl bliver skrevet på de områder, den rent faktisk findes i: 
»Hvis den ikke er 'skrevet på', glemmer man måske at tage hensyn til dens behov. Landmænd, og kommuner har nemmere ved at passe på fuglene, hvis de får at vide, at de er der. Vi har tillid til, at der skal komme styr på det her, men er ved at blive utålmodige«, siger Knud Flensted fra Dansk Ornitologisk Forening. 
bo.sondergaard@pol.dk
