Title: Indsats_mod_selvmordsforsøg_truet
Date: 2004-02-11
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Hvis forebyggelsen af selvmord og selvmordsforsøg i Danmark ikke tilføres nye ressourcer, risikerer de seneste års arbejde at gå i stå eller gå helt til spilde. 
Det mener den frivillige telefonlinje Livslinien, der bakkes op af Center for Selvmordsforskning. En femårig handlingsplan på området er udløbet, og der er ingen udsigt til flere bevillinger.
Mindre interesse for selvmord
»Man mærker desværre tydeligt, at interessen for at bevilge støtte til forebyggelse af selvmord er dalet voldsomt«, siger bestyrelsesformand Morten Thomsen, Livslinien: 
»Der er ingen tvivl om, at halveringen i antallet af selvmord gennem de seneste 15-20 år er blevet en sovepude for politikerne. Man vil simpelt hen hellere bruge pengene på noget andet. Men det er farligt, for problemerne lurer stadigvæk derude. Det kan vi tydeligt mærke på de mange henvendelser, vi får til vores telefonrådgivning«.
Færre selvmord
Bevillingen til en referencegruppe, der har koordineret forebyggelsesindsatsen i hele landet, ophører nu. Og det kan blive en dyr besparelse, siger lederen af Center for Selvmordsforskning, Lillian Zøllner: 
»Det er utrolig vigtigt, at det, der er sat i gang, får lov at fortsætte. Handlingsplanen har sat sig mange fine spor - ikke mindst i form af mere forskning og bedre uddannelse af relevante faggrupper. Men hvis man tømmer området for midler, vil meget være spildt«. 
Hun opfordrer politikerne til ikke kun at se på faldet i antallet af fuldbyrdede selvmord - som er halveret fra 1.420 i 1985 til 728 i 2000. 
»Vi har desværre ikke set et tilsvarende fald i antallet af selvmordsforsøg, og i de seneste år er der endog sket en stigning hos bl.a. de yngre kvinder. Selvmordsforsøg er stærkt belastende for familierne og for samfundet i form af store social- og sundhedsmæssige omkostninger. Politikerne må derfor ikke tro, at de nu bare kan satse på andre ting«, siger Lillian Zøllner.
Politisk bevågenhed
Den opfattelse deles af SF's Villy Søvndal. Han er parat til at fremsætte forslag om en styrket indsats mod selvmord i hele landet og bevarelse af den referencegruppe, der synger på sidste vers. 
»Desværre må jeg konstatere, at der ikke er afsat midler til at fortsætte dette arbejde, og at det helt entydigt skyldes mangel på interesse blandt folketingspolitikerne«, siger Villy Søvndal (SF): »Når vi så tydeligt kan se, at indsatsen virkelig nytter - når vi
ved,
at det hjælper - kan vi ikke bare droppe det hele og lade stå til«. 
Morten Thomsen fra Livslinien mener, at hele forløbet tydeligt afspejler svagheden ved åremålsbegrænsede handlingsplaner. 
»Når perioden er udløbet, taber man interessen for sagen«, siger han.
