Title: Indsats_mod_sexmisbrug_af_handikappede_børn
Date: 2004-05-14
Article Type: Danmark
Author: Pernille Pang

Nu skal der fokus på seksuelle overgreb mod handikappede børn i Danmark. 
Socialminister Henriette Kjær (K) vil i første omgang undersøge problemets omfang, efter at norske tal har vist, at børn med handikap er over dobbelt så udsatte for seksuelle overgreb som andre børn.
Ingen særlige behandlingstilbud
I dag findes der ikke særlige behandlingstilbud til denne gruppe - og de, der har med børnene at gøre til daglig, har ikke mange muligheder for at få specialviden om problemet. 
Det vil socialminister Henriette Kjær (K) nu gøre noget ved. Hun iværksætter i første omgang en undersøgelse, der kan belyse problemets omfang i Danmark. 
»Børn med handikap er en udsat gruppe, og det er et problem, hvis de i højere grad bliver udsat for seksuelle overgreb. Det er der ingen, der kan leve med. Derfor vil jeg godt lave en undersøgelse«, siger socialministeren.
Bedre forebyggelse
Henriette Kjær lover desuden, at der skal skrives materiale med forslag til, hvordan man kan blive bedre til at forebygge og håndtere sager om overgreb mod børn med handikap. 
Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti mener, at det er på høje tid med et tiltag fra ministeren. 
»At handikappede børn er mere udsatte, synes jeg næsten siger sig selv. Det overrasker mig lidt, at man ikke har været opmærksom på det«, siger socialordfører Sandy Brinck (S). 
Også Villy Søvndal, socialordfører for SF, mener, at det er »stærkt kritisabelt«, at regeringen ikke har indskærpet institutionernes ansvar for at være særligt opmærksomme på overgreb mod handikappede børn. 
Henriette Kjær peger på, at børn med handikap
er
nævnt i regeringens handlingsplan mod seksuelle overgreb. 
»Det er rigtigt, at handlingsplanen retter sig mod børn generelt, men de handikappede børn er der nu husket på«, siger Henriette Kjær. 
Hun indrømmer, at handlingsplanen mangler en konkret målsætning for børn med handikap. Den kommer nu, lover hun.
England er foran
I Danmark er vi langt bagud, når det gælder behandlingstilbud til børn med handikap, der har været udsat for seksuelle overgreb. 
Det mener Elsebeth Muff fra Socialt Udviklingscenter, SUS. 
Ikke kun i Norge findes der undersøgelser. Særligt i England er man langt foran, påpeger hun. 
»Dels har man god dokumentation for problemstillingen, og derudover har man en række behandlingstilbud og rådgivning til denne specifikke gruppe«, siger Elsebeth Muff. 
Undersøgelser fra Norge, Holland, England, Canada, USA og Australien viser, at en stor andel af de seksuelle overgreb begås i institutioner eller bo- og dagtilbud - altså omgivelser, som den krænkede opholder sig i på grund af sit handikap.
