Title: INDsam_melder_betjent_for_racisme
Date: 2001-10-10
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Birgitte Rahbek

Politiassistent Lars Rydhard fra Åbenrå har med udsagn om, at blandt muslimer er »korporlig afstraffelse og incest er desværre ikke ualmindeligt« overtrådt straffelovens racismeparagraf, mener De etniske mindretals sammenslutning, INDsam. Foreningen har nu anmeldt politiassistenten til politiet. 
 »Det er på tide, at samfundet vågner op og stopper den slags undergravende virksomhed. Det opildner til øget konflikt i samfundet. Vi har allerede set eksempler på, at når man opildner til had, så er der nogle der griber til vold. Der har været brandattentater mod kiosker og mod en moske«, siger INDsams formand, Mohammed Gelle.
Gik for langt
Lars Rydhard erkender i dag, at han gik for langt i sit læserbrev i Jydske Vestkysten den 16. september i år. 
 »Jeg har i tirsdags skrevet til Jydske Vestkysten og beklaget en del af min udtalelse. Jeg har ikke belæg for påstanden om, at incest er mere udbredt blandt muslimer end blandt andre. Men resten står jeg ved«, siger han. 
 Lars Rydhard er medlem af Socialudvalget i Åbenrå og tillige folketingskandidat for Dansk Folkeparti. I sit indlæg skrev han desuden, at muslimske piger lever »hele deres barndom som en lang stuearrest« og lever »under den muhamedanske undertrykkelse. Som små bliver de omskåret. Som regel under en ferie i hjemlandet«.
Debatten uacceptabel
Indsam vil med sin anmeldelse påvise, at det danske debatniveau efter den 11. september har nået et fuldstændig uacceptabelt niveau. 
 Og ifølge foreningens formand, Mohammed Gelle, er det en skærpende omstændighed, at Lars Rydhard er ansat i politiet. 
 »Han har en del berøring med etniske minoriteter som politiassistent. Og vi kan ikke forvente, at han behandler en person med etnisk baggrund objektivt og efter loven«, siger Mohammed Gelle.
Dæmonisering af muslimer
Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg vil ikke udtale sig om den konkrete sag, men mener dog at politibetjente har et særligt ansvar. 
 »Jeg tager på det kraftigste afstand til racistiske udtalelser. Politibetjente har en særlig forpligtigelse, og skal absolut ikke være grænsesøgende på det område. Det er et helt forkert signal at sende«, siger Torsten Hesselbjerg. 
 Indsam mener, at Danmark siden 11. september har oplevet en dæmonisering af muslimer og et debatniveau, der er gået langt over den hidtidige grænse. Anmeldelsen er ifølge Mohammed Gelle ikke blot udtryk for, at foreningen ønsker at forsvare minoriteters rettigheder, men i lige så høj grad udtryk for et forsvar for hele det danske samfund. 
 »Udtalelser som Lars Rydhards er med til at undergrave hele samfundet. Senest har vi oplevet, at de veluddannede muslimer har det så dårligt, at de nu ønsker at forlade Danmark«, siger Mohammed Gelle.
Endnu en sag
Statsadvokaten for København har siden november i fjor undersøgt en anden sag om racisme mod en betjent fra Station 1 i København. 
 Det racistisk materiale blev afsløret i forbindelse med handel og besiddelse af doping, hvor i alt fire betjente har fået en bøde. Under ransagningen af den ene betjents skab fandt man racistisk materiale, og det kom frem, at betjenten var medlem af Den Danske Forening. 
 Men statsadvokaten har for en måned siden opgivet at rejse tiltale mod betjenten for distribution eller ansvar for det racistiske materiale. Alt tyder på, at det var betjentens kone, der stod bag materialet. 
 »Vi kunne ikke bevise, at det var hans materiale«, siger statsadvokat Karsten Hjorth.
