Title: Industri_vil_hjælpe_børnearbejdere
Date: 2002-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Benjamin Holst

Efter massivt pres fra medier og antiglobaliseringsgrupper går den internationale chokoladeindustri nu sammen i et projekt, der skal dæmme op for misbrug af børnearbejdere i Central- og Vestafrika. Titusinder af børn arbejder i dag under slavelignende forhold på kakaoplantager i lande som Benin, Togo, Ghana og Burkina Faso. 
 Forhold, der af FN kategoriseres som »de værste former for børnearbejde«. Med samarbejdet Global Issues Group forventer initiativtagerne blandt andet at få oprettet et certificeringssystem for kakaobønner i 2005, så forbrugere verden over omsider vil kunne spise chokolade med god samvittighed: 
 »Vi ved ikke, hvor stort problemet er, men vi vil i hvert fald være med til at opklare det. Det kan vi, netop fordi vi er inde i forsyningskæden. Vi køber kakaobønner og kan påvirke denne forsyningskæde baglæns. Samtidig kan vi bidrage med kompetence til at organisere ting og til en effektiv udnyttelse af de penge, der står til rådighed for projektet«, siger Hans Rysgaard, koncerndirektør for Toms Fabrikker. 
 »Vi kunne have en rolle, hvor vi bringer parter sammen, der normalt ikke arbejder, og hvorved der forhåbentligt kunne udløse meget store midler, som er nødvendig for at løse dette problem«, siger Hans Rysgaard.
Slagplan
Direktør Rysgaard er formand for både Caobisco, den europæiske forening for chokolade- og konfektureproducenter, samt for den internationale forening af konfektureproducenter, International Confectionery Association, der blandt andet tæller giganter som Nestlé, Mars og Cadbury blandt sine medlemmer. 
 Han mødtes for nylig med samarbejdspartnerne i Bruxelles for at drøfte projektets slagplan, der i første omgang skal munde ud i en rapport om de faktiske forhold for børnearbejdere i de central- og vestafrikanske lande: 
 »Det er sandsynligvis første gang, man har set industrien gå ud og sige, at vi afviser ikke dette problem. Vi vil være med til at undersøge det. Vi vil være med til at finansiere og tage vores del af ansvaret«. 
 »Vi håber selvfølgelig, at dette projekt vil få en afsmittende effekt på andre sektorer«, siger Hans Rysgaard, som erkender, at chokoladeindustrien tidligere har haft en tendens til at feje problemerne ind under tæppet.
Børn som varer
I vest- og centralafrikanske lande som Ghana, Benin, Burkino Faso og Elfenbenskysten handles børn i stor stil som varer: dels til brug i konflikter - som børnesoldater - men også som arbejdere, der under slavelignende forhold sørger for høsten på regionens godt 6.000 kakaoplantager. 
 Den realitet kom sidste år verdens tv-seere for øje, da de britiske tv-stationer Channel 4 og BBC viste en stribe dokumentarfilm om globaliseringens helt unge ofre. 
 »Hvis der var én ting, der startede dette projekt, så var det de britiske udsendelser (.) Vi er da klar over, at disse former for børnearbejde, slaveri og prostitution eksisterer. Hvis de problemer bliver forbundet med de råvarer vi bruger, så har vi selvfølgelig grund til at føle os meget utilpas. Det er erkendelsen på topplan hos alle de store virksomheder: at det er noget vi må tage os af. Og tænk hvis vi kunne gå ind og flytte nogle milepæle i så stort et emne som dette - det er inspirerende«, siger Hans Rysgaard. 
 Blandt samarbejdspartnerne er også Red Barnet. 
 »Det er utroligt opløftende, at der er kommet fokus på børnearbejdet. Det nye er, at i kraft af globaliseringen kommer langt flere virksomheder ud i verden, hvor de får nogle helt nye rammevilkår. Men de får også en helt ny dagsorden, der betyder, at de skal til at håndtere problemer som for eksempel børnearbejde. Det har jo ikke været et problem i Danmark de sidste hundrede år«, siger Mimi Jakobsen, generalsekretær for Red Barnet.
