Title: Industriens_ansatte_holder_købekraften
Date: 2004-02-02
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Lønkontoen for industriens ansatte vokser lidt langsommere i år end de foregående år. Til gengæld stiger priserne på fødevarer, møbler, klipninger og andet forbrug også langsommere. Så alt i alt bør weekendens overenskomstresultat være til at leve med for de cirka 320.000 lønmodtagere, som fik fornyet deres overenskomst i weekenden. Samfundsøkonomisk holder det i hvert fald, lyder vurderingen fra økonomer. 
 »Der bliver tale om fremgang i reallønnen, men det er ikke nogen lønfest. Og for samfundsøkonomien ser det også fornuftigt ud«, siger LO's cheføkonom, Jan Kæraa Rasmussen.
Lønstigning på 3,5 procent
Et første overslag fra LO viser, at den samlede lønstigning i år kan tænkes at lande på knap 3,5 procent mod 4,4 procent sidste år. 
 Men da inflationen ifølge de fleste prognoser falder til cirka 1,5 procent i år, er der altså tale om en lige så stor fremgang i købekraften som i de foregående år.
2,5 procent forhandles lokalt
Knap en procent af lønfremgangen kommer fra weekendens centrale overenskomst, som gav blandt andet højere pension, længere tid med løn under barsel og sygdom. Den del ligger nu fuldstændig fast. 
 De sidste 2,5 procent er det forventede resultat af de kommende måneders lokale lønforhandlinger på virksomhederne. Det svarer i procent til den årlige fremgang i mindstebetalingen på 2,25 kroner, der blev enighed om i weekenden. 
 »Men vi kan ikke vide, om tallet bliver lidt større eller mindre; det afhænger også af den generelle økonomiske situation«, siger Jan Kæraa Rasmussen.
Økonom afventer lokale forhandlinger
Cheføkonom Helge Pedersen fra Nordea lægger afgørende vægt på, hvilket resultat der kommer ud af de lokale lønforhandlinger. 
 »Men umiddelbart ser det centrale forhandlingsresultat fornuftigt ud med en årlig fremgang på en procent. Det er nogenlunde det samme som tidligere år«, siger Helge Pedersen.
Større stigninger end i nabolande
Han noterer dog, at den danske lønudvikling formentlig fortsat vil være en til to procent højere end i vore nabo- og konkurrentlande i Europa, når de lokale lønforhandlinger er overstået. 
 »Smertetærsklen ligger på cirka 4 procent om året; vi må ikke komme længere op. Så risikerer vi at miste mange job«, siger Helge Pedersen, med henvisning til at mange virksomheder undersøger, om det kan svare sig at flytte produktion til udlandet. 
 Når vi de tidligere år er sluppet af sted med at give højere lønninger end vore konkurrenter i Europa, skyldes det ifølge Nordea to ting:
