Title: Indvandrere_har_det_svært_pa_det_danske_arbejdsmarked
Date: 2003-05-05
Article Type: Økonomi
Author: Indvandrerne fra Tyrkiet, det tidligere Jugoslavien, Bosnien-Hercegovina, Iran og Pakistan er i højere grad en del af den samlede arbejdsstyrke mellem 16-66 år end indvandrere fra Somalia, Irak og Libanon. Det viser nye tal fra Danmarks Statistik. 
Tilknytningen til arbejdsmarkedet er fortsat generelt lavere for indvandrere fra ikkevestlige lande i forhold til personer med dansk baggrund. Bedre uddannet
Forskellene kan blandt andet skyldes forskelle i uddannelsesniveau. Indvandrere fra Bosnien, Iran og Eksjugoslavien har oftere en uddannelse, der giver erhvervskompetence, end indvandrere fra de andre ikkevestlige lande. 
Også længden af opholdet i Danmark har betydning for indvandrernes tilknytning til arbejdsmarkedet, viser tallene. Indvandrerne fra Irak, Somalia og Bosnien har i gennemsnit opholdt sig i landet i seks år og har derfor haft kortere tid til at finde fodfæste på arbejdsmarkedet end de andre indvandrergrupper. Det kan være medvirkende til den lave erhvervsfrekvens for indvandrere fra Irak og Somalia. 
Når indvandrerne fra Bosnien alligevel har forholdsvis stor tilknytning til arbejdsmarkedet på trods af den korte opholdstid, skyldes det deres højere uddannelsesniveau, der kompenserer for den kortere opholdstid. Kvinderne halter efter
Blandt flere indvandrer-grupper trækker kvinderne kraftigt ned på statistikken. Mens syv ud af ti pakistanske mænd arbejder eller står til rådighed for arbejdsmarkedet, så er det kun lidt over hver tredje pakistansk kvinde, der er aktiv på arbejdsmarkedet, skriver Netredaktionen på baggrund af tallene fra Danmarks Statistik. 
Kvinderne fra ex-Jugoslavien er de mest aktive på arbejdsmarkedet blandt indvandrerkvinderne fra de ikke-vestlige lande. Her er lidt over halvdelen erhvervsaktive, mens mændene har en erhvervsfrekvens på 67 procent. Og næsten det samme billede tegner sig for indvandrerne fra Bosnien-Hercegovina.

