Title: Indvandrere_skal_kvitte_tobak
Date: 2002-07-07
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

For første gang målrettes en dansk kampagne for at kvitte tobakken direkte mod nydanskere. Eksperter vurderer, at mens ca. 30 pct. af den voksne danske befolkning ryger, er tallet mere end dobbelt så højt for visse grupper af indvandrere. 
 Bag kampagnen står medicinalfirmaet GlaxoSmithKline, der har allieret sig med flere rygeafvænningseksperter. Materialet består således både af facts om rygning og af egentlig produktinformation om firmaets rygeafvænningsplaster.
Kommerciel interesse
»Man skal ikke være blind for, at firmaet har en kommerciel interesse i dette her. Men ideen er god, og jeg synes også, at firmaet er fremme i skoen, ved at de har set, at der reelt er tale om et behov. Nikotinerstatning er noget af det bedste, vi har i disse år til at støtte folk, der vil kvitte tobakken. Men det kan ikke stå alene. Der kræves også rådgivning«, siger lederen af Center for Rygeafvænning i Københavns Kommune, psykolog Henning Damkjær. 
 Center for Rygeafvænning er i fuld gang med at forberede en lignende indsats, målrettet indvandrere. Det skal efter alt at dømme ske i et samarbejde med en offentlig myndighed, og materialet bliver lidt mere omfattende end medicinalfirmaets. Det ventes færdig til nytår, siger Henning Damkjær.
70 procent ryger
Alle rygestopspecialister har en fornemmelse af, at der ryges usædvanligt meget blandt indvandrere. Men ingen ved, hvor stort fænomenet reelt er, for det er aldrig blevet grundigt undersøgt i Danmark. Formodningen om, at der er tale om et endog ekstraordinært voldsomt tobaksforbrug blandt nydanskere støtter sig bl.a. på opgørelser fra verdenssundhedsorganisationen WHO, der viser, at f.eks. flere end 63 pct. af alle tyrkiske mænd - der er bosiddende i Tyrkiet - ryger. Til gengæld ryger kun 23 pct. af de tyrkiske kvinder. 
 Blandt mænd af mellemøstlig herkomst ligger tallet muligvis helt oppe på 70 pct., vurderer multikulturel formidler Hikmat Hussein, der er iraker og rygestopinstruktør.
Mere direkte materiale
»Det nye materiale kommunikerer noget mere direkte end tilsvarende materiale henvendt til et dansk publikum. Det skyldes, at de færreste i målgruppen er opdraget til at opfatte rygning som sundhedsskadeligt. Tværtimod er det at ryge et tegn på, at man er en voksen mand. For at få en dialog i gang er det nødvendigt at slå nogle helt grundlæggende fakta fast vedrørende rygningens skadevirkninger. Det er ligeledes nødvendigt at være meget konkret om fordelene ved at kvitte tobakken«, siger Hikmat Hussein.
Hemmelige rygere
Center for Rygeafvænning, der satser på gruppeterapi, har tidligere forsøgt at få indvandrerkvinder med i afvænningen. Det faldt ikke heldigt ud, siger Henning Damkjær. 
 »Det var svært at få fat i disse kvinder og piger, bl.a. fordi de ikke ville lade sig registrere. Det viste sig nemlig, at de røg i hemmelighed uden at familien vidste det, og det fænomen kom faktisk lidt uventet for os«, siger Henning Damkjær. 
 Et målrettet informationsmateriale på de store indvandrersprog urdu, tyrkisk, farsi og arabisk bliver første skridt i forsøget på at påvirke indvandrernes rygevaner. Materialet vil - ud over at blive distribueret til indvandrerforeninger og klubber - blive tilbudt til apoteker, praktiserende læger, sundhedsplejersker og jordemødre i de områder af landet, hvor koncentrationen af borgere med anden etnisk baggrund end dansk er størst.
