Title: Indvandrere_dropper_forsvaret
Date: 2002-03-17
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Unge indvandreres syn på forsvaret og politiet er så negativt, at forsvaret vil sætte ind med oplysningskampagner, der skal sætte forsvaret i et positivt lys over for de etniske minoriteter. 
Terrorangrebet 11. september har forstærket de unge indvandreres følelse af at være marginaliseret.
Ønsker ikke uddannelsen
Blandt andet derfor ønsker de ikke at tage en uddannelse i forsvaret eller politiet, konkluderer en ny undersøgelse fra Center for Ungdomsforskning, som offentliggøres mandag. 
»De betragter politiet og forsvaret som noget kernedansk, der ligger meget langt fra deres egne værdier. Det betyder, at de ikke umiddelbart har lyst til at tage en uddannelse som politibetjent eller rekrut«, siger forskningskoordinator på Center for Ungdomsforskning Noemi Katznelson fra Roskilde Universitetscenter (RUC).
Forsvaret er bekymret
Forsvaret er bekymret over undersøgelsen, og vil i de kommende år lancere en stor oplysningskampagne, som skal målrettes mod unge indvandrere og deres familier. 
»Undersøgelsen afliver myten om, at vi bare kan rekruttere løs blandt de unge indvandrere. Deres syn på de to etater er så negativt, at vi kan få meget svært ved at få fat på dem, og det skal vi have lavet om på«, siger oberstløjnant Jørgen Storm, som er rekrutteringschef i forsvaret.
Hvervning på arabisk
Derfor vil forsvaret lave kampagner, hvor de vil inddrage danske indvandrerforeninger og indvandrerkanaler på tv og radio. 
Det er også planen, at lave hvervemateriale på arabisk til de unge indvandreres familier. 
»I de kommende år vil flere og flere unge indvandrere komme i den værnepligtige alder«, siger Jørgen Storm.
Har det svært med det nye fjendebillede
Forskerne bag undersøgelsen har blandt andet interviewet 36 unge indvandrere fra Pakistan, Irak og Tyrkiet, og her er holdningen, at det er svært at identificere sig med det danske forsvar, når det »nye fjendebillede er islam«. 
Selvom politiet de seneste to år har lavet specielle hvervekampagner for at få flere indvandrere ind på Politiskolen, viser undersøgelsen, at der fortsat er stor modstand mod politiet blandt indvandrerne.
Rekrutter er positive
Men undersøgelsen viser også, at indvandrere, som har udstået deres rekruttid, har et meget positivt syn på forsvaret. 
»Mange unge invandrere har oplevet et stort sammenhold med andre danske rekrutter«, siger Noemi Katznelson fra RUC, som mener at det er positivt at forsvaret og politiet går i front med at få de unge indvandrere integreret i det danske samfund. 
»Specielt efter 11. september er det vigtig, at vi holder fast i integrationen af de unge indvandrere. Nogle siger, at de betragter forsvaret som en fjende, og det er den holdning vi skal have bearbejdet«, siger hun.
