Title: Indvandrerkvinder_bliver_oftere_voldtaget
Date: 2002-11-24
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Fire ud af ti kvinder, der sidste år henvendte sig til Center for Voldtægtsofre på Rigshospitalet, beskriver deres voldtægtsmand som tilhørende et etnisk mindretal. Og én ud af fem ofre tilhørte selv en etnisk minoritetsgruppe. 
Det betyder, at de etniske mindretal er stærkt overrepræsenteret blandt gerningsmændene, set i forhold til deres andel i befolkningen. I hvert fald ifølge ofrenes oplysninger. 
Men også blandt voldtægtsofrene er der en overrepræsentation af etniske mindretal i forhold til befolkningstallet. Især når grønlandske og færøske kvinder regnes med. 
Regnes de to grupper som danskere, tæller ofrene fra de etniske minoriteter kun omkring 14 procent. Det er dog stadig en svag overrepræsentation i forhold til deres andel af befolkningen, som på landsbasis udgør knap 7 procent og i hovedstadsregionen 11,5 procent.
Årsberetning om hjørnet
Tallene stammer fra centrets årsberetning for 2001, der offentliggøres en af de nærmeste dage. 
»Vi har i årsberetningen lavet et særligt tema om etnisk herkomst, fordi vi bliver bestormet med spørgsmål af den art«, siger overlæge på Center for Voldtægtsofre Katrine Sidenius. 
Muharrem Aydas, tidligere formand for Paraplyorganisationen for de Etniske Mindretal (POEM) og leder af organisationens antivolds- og kriminalitetskampagne, er ikke overrasket.
POEM ikke overrasket
»Vi er klar over, at der er en stærk overrepræsentation, og det er utroligt skadeligt for befolkningens opfattelse af de etniske mindretal. Men folk kommer ikke ud i kriminalitet på grund af deres etniske baggrund eller kultur - det gør de først og fremmest på grund af deres sociale placering. Og de etniske minoriteter i Danmark er desværre stærkt repræsenteret i de ressourcesvage grupper«, siger han. 
Tallene fra Center for Voldtægtsofre ligger meget tæt på dem, som Danmarks Statistik i maj offentliggjorde for personer dømt for voldtægt i 2000. De viste, at 25 ud af 70 dømte voldtægtsmænd - svarende til 36 procent - var af anden etnisk oprindelse end dansk.
