Title: Indvandrere_bliver_fremtidens_proletariat
Date: 2003-05-28
Article Type: Danmark
Author: Man ser dem i gadebilledet blandt narkomaner og hjemløse, og de fylder fængselscellerne og de psykiatriske afdelinger. Personer med anden etnisk baggrund udgør en stadig større andel af samfundets mest udsatte og ikke kun de små 10 procent, de udgør af befolkningen. 
På en række af Kirkens Korshærs herberger er mellem 30 og 40 procent folk med anden etnisk baggrund, fortæller Korshærens generalsekretær, Bjarne Lennau Henriksen. Ingen præcise tal
»Vi har ikke præcise tal, men vi mærker det i den grad. Og de kommer til at stå endnu dårligere. De svagtstillede med anden etnisk baggrund end dansk bliver det nye proletariat. Kigger vi fem eller ti år frem i tiden, så vil størstedelen af klientellet i Kirkens Korshær være de fremmede. Det skyldes også danskernes holdning. Vi signalerer, at vi ikke ønsker dem, og det er med til at udstøde. Det svarer til et uønsket barn. Det vil altid få problemer«, siger han. 
Formand for Rådet for Socialt Udsatte Preben Brandt mener, at blandt andet introduktionsydelse til flygtninge forstærker den negative sociale arv. 
»Regeringen har strammet skruen omkring de socialt dårlige med anden etnisk baggrund. Og om en række år vil vi kunne se, at det har været med til at forstærke effekten af den negative sociale arv. Det er børnene i disse familier, der bliver taberne. Ud over at blive ramt af den stigmatisering, der ligger i at være indvandrer, bliver de ramt af fattigdommens problemer«, siger Preben Brandt. Trauma og tortur
Et andet medlem af Rådet for Socialt Udsatte, socialrådgiver Sadia Syed, mener ikke, at indvandrerne som proletariat er en fremtidsvision. 
»Det er de jo allerede. Der er en generel holdning om, at flygtninge bare skal ud og arbejde med det samme, men mange af de folk, der kommer til Danmark, har været udsat for tortur og er traumatiseret. Man kan ikke forvente, at den gruppe skal kunne komme ud på arbejdsmarkedet med det samme«, siger Sadia Syed.

