Title: Indvandrere_er_populære_i_Norge
Date: 2002-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Mikkel Dalum

Fleksnes er glad for Ibrahim. I hvert fald er flertallet af nordmænd positivt indstillede overfor indvandrerne i Norge, viser en ny undersøgelse fra Statistisk Sentralbyrå (SSB), der svarer til Danmarks Statistik. For eksempel vil 90 procent af nordmændene ikke synes, at det er ubehageligt at få en indvandrer til nabo, hvis han eller hun behersker norsk.
Et stort flertal er positive
Generelt mener nordmændene, at indvandrere er en positiv ressource for det norske samfund. De mener, at indvandrerne er et positivt bidrag på arbejdsmarkedet, beriger kulturlivet og vil heller ikke have noget imod, at få en indvandrer til svigersøn eller -datter. 
»Vi var vældigt spændte på om holdningerne til indvandrere var overvejende positive eller negative. Undersøgelsen viser, at et stort flertal er positive«, siger Benedicte Lie fra SSB til Aftenposten. 
Mest åbne er nordmændene overfor at indvandrerne skal ind på arbejdsmarkedet. Her er 85 procent enten 'helt enige' eller 'ret enige' i, at 'alle indvandrere i Norge bør have samme mulighed for at arbejde som nordmænd'. Samtidig er to tredjedele af befolkningen enige i, at 'indvandrere gør en nyttig indsats i norsk arbejdsliv'.
Kun få vil have lettelser
Men nordmændene har også visse forbehold. De er skeptiske overfor at få flere flygtninge til landet. I alt mener 55 procent, at der skal indføres flere begrænsninger for udlændinges adgang til Norge. 40 procent vil have uændret regler, mens kun fem procent vil have lettelser. I Danmark er de lignende tal 56 for stramninger, 34 for uændret og 10 procent for lettelser. 
»Det var overraskende, at så mange mente, at vi bør indføre begrænsninger på flygtninges adgang til Norge. Vi mener, at det har sammenhæng med, at der har været relativt stort fokus på tilstrømningen af asylansøgere. Derfor er folk mere skeptiske over for, hvor mange, der kommer til landet, i forhold til hvor mange som får lov til at blive«, siger Benedicte Lie. 
Der er cirka lige mange nordmænd, som er enige og uenige i, at indvandrerne misbruger det sociale system, og at de er kilde til utryghed i samfundet.
