Title: Influenza-epidemi_kan_bremses_med_stoffet_selen
Date: 2003-11-14
Article Type: Danmark
Author: Vitaminpiller, der indeholder stoffet selen, kan blive et vigtigt våben for danskere, der vil undgå at blive ramt hårdt af den influenza-epidemi, der er på vej til Danmark. 
Selen gør vira i kroppen mindre farlige. Derfor opfordrer læger nu til, at danskerne spiser selen i kampen mod den feber, hovedpine og de ledsmerter, som følger med influenzaen. Selen gør virus mindre aggressiv
»Hvis man spiser store doser organisk selen, vil virusset ikke blive så aggressivt«, siger speciallæge og formand for Vitalrådet Claus Hancke til Ritzau. 
I det medicinske tidsskrift The Lancet har dr. phil. Margaret P. Rayman fra University of Surrey i England offentliggjort en undersøgelse med den konklusion, at selv harmløse vira kan blive dødsensfarlige, hvis kroppen mangler selen. 
Selen findes først og fremmest i kød. Især i lever og nyre samt fisk og skaldyr. Mælk, ost og æg indeholder også selen. Influenza kommer tidligt i år
Onsdag advarede Statens Serum Institut danskerne om, at en influenza-epidemi er under opsejling. Normalt rammer den først landet i januar og februar, men i år ventes den at komme inden for de næste seks uger. Irland, Skotland, England, Norge, Portugal og Spanien er allerede ramt. Danmark er indtil videre sluppet billigt. Slem epidemi kan koste 3.000 livet
Avisen BT skriver, at en slem influenza-epidemi kan tage livet af op mod 3.000 danskere. Hvert år dør flere hundrede danskere som følge af influenzaen. Det er typisk ældre og svagelige personer, som ikke kan nedkæmpe virusset. Fem britiske børn døde af influenza
Årets influenza-epidemi ser dog ud til at være særlig slem ved børn. I løbet af de seneste otte uger er fem børn i Storbritannien døde af influenza. Samtidig har de engelske myndigheder oplyst, at de første tilfælde af årets influenza især rammer børn og unge. 
Det har fået de svenske myndigheder til at skrive til børnelægerne, at de skal være opmærksom på den nye risikogruppe.

