Title: Inflation_overhaler_huspriser
Date: 2002-11-05
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Huspriserne vil fortsætte med at stige på landsplan de næste to år. Men stigningen vil være så beskeden, at den ikke længere vil kunne holde trit med inflationen. Dermed er der udsigt til, at de reale huspriser vil falde for første gang i små ti år, mener BG Bank. 
 »Vi forventer, at huspriserne reelt vil falde med 1,1 pct. frem til udgangen af 2004, når man sætter prisudviklingen på huse i forhold til den generelle prisudvikling. Men den reale huspris vil dog fortsat ligge på et historisk højt niveau«, siger chefanalytiker i BG Bank, Sanne Fredenslund, der har forsøgt at forudse huspriserne to år frem i tiden.
Dårligt nyt for boligejere
Faldende huspriser er dårligt nyt for boligejerne. Sidste gang huspriserne dykkede var i perioden 1986 til 1993, hvor husene på landsplan mistede en tredjedel af deres reale værdi. 
 Faldet betød, at mange boligejere blev teknisk insolvente. Det vil sige, at deres boliggæld oversteg den pris, som de kunne sælge deres hus til. I titusindvis af boligejere måtte da også lade deres hus gå på tvangsaktion i disse år.
Mild tilpasning
Sanne Fredenslund afviser imidlertid, at vi er på vej til en tilsvarende situation. 
 »Efter pinsepakken i 1998 troede mange, at huspriserne ville falde med 10-15 pct. Sådan er det jo slet ikke gået. Det, vi ser nu, er en tilpasning på en meget mild måde, som ikke vil ramme nogen særligt hårdt. Går det, som vi forudser, bør vi alle være glade«, siger hun.
Huspriser stiger 3,3 pct.
Ifølge BG Banks beregninger vil huspriserne på landsplan stige med 3,3 pct. frem til udgangen af 2004, mens inflationen i samme periode vil vokse med 4,4 pct. 
 Hun understreger dog, at billedet kan ændre sig til det værre, hvis renten stiger mere i perioden, end BG Bank regner med.
Godt nyt for kommende husejere
Faldende huspriser er til gengæld godt nyt for kommende huskøbere. 
 Den aftagende vækst i huspriserne de seneste år kombineret med stigende indkomster og rekordlave renter har allerede ført til, at det er blevet 16-17 pct. billigere at sidde i et nyt hus, siden boligomkostningerne toppede i år 2000, viser BG Banks analyse. Sanne Fredenslund forventer, at det nuværende niveau vil holde i hele prognoseperioden frem til udgangen af 2004.
Regionale forskelle
Stigningen i huspriserne på 3,3 pct. på landsplan frem til udgangen af 2004 dækker imidlertid over betydelige variationer mellem amterne. Den største stigning venter BG Bank i Vejle amt med en vækst på 8,0 pct., mens husejere i Storkøbenhavn og i Århus amt kan se frem til prisstigninger på henholdsvis 6,5 pct. og 6,0 pct. 
 Til gengæld er der udsigt til, at to amter på Sjælland vil opleve nominelle fald i huspriserne. 
 »I Vestsjælland og Storstrøms Amt er huspriserne steget pænt mere, end der kan forklares ud fra økonomiske faktorer. Kombineret med vores forventning om stigende renter betyder det, at vi venter, at huspriserne vil falde med henholdsvis 3,5 og 4,0 pct. i de to amter frem mod udgangen af 2004«, siger Sanne Fredenslund.
