Title: Ingen_begrænsning_pa_dødsensfarlig_forurening
Date: 2004-04-14
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Københavns Kommune har fået foreløbig nej til at nedbringe trafikken af store dieselbiler i byen - selv om regeringen kraftigt har opfordret kommunerne til at indføre miljøzoner for at begrænse farlig partikelforurening. 
Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) besluttede i juni sammen med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne at give tilskud til partikelfiltre og åbnede samtidig for, at kommunerne kunne indføre miljøzoner.
Borgmester: Regering sylter sagen
Men Københavns Kommunes miljøborgmester, Winnie Berndtson (S), mener, at regeringen reelt sylter sagen. Kommunen sendte i juli en ansøgning til Justitsministeriet om en zone i indre by, hvor lastbiler kun må køre, hvis de har partikelfiltre. 
Først i slutningen af marts afviste Justitsministeriet kommunens forslag med fem begrundelser: Miljøzonen er for stor. Det bør være politiet og ikke p-vagterne, der håndhæver forbuddet. Omegnskommunerne er ikke hørt godt nok. Der kan være problemer med EU's konkurrenceregler. På den anden side af Øresundsbroen har man et andet system. 
Miljøstyrelsen, Konkurrencestyrelsen og andre instanser skal nu se nærmere på de enkelte indvendinger. 
»Men hvorfor blev vi ikke præsenteret for de indvendinger for et halvt år siden. Det klinger hult, at miljøministeren gentagne gange har opfordret kommunerne til bare at komme i gang«, siger Berndtson. 
Hun peger bl.a. på, at svenskerne selv mener, at deres system ikke er godt nok og skal strammes op. Og at det vil tage op mod et år, fra kommunen får tilladelsen, indtil miljøzonerne er en realitet. Vognmænd og andre involverede skal informeres og have tilstrækkelig tid til at sætte filtrene på. 
»Det er utilfredsstillende, når alle nu er enige om, at partiklerne er et stort problem«, mener miljøborgmesteren.
For få penge
Partikelfiltre støttes af en usædvanlig bred konstellation, bl.a. Danmarks Tekniske Universitet (DTU), Det Økologiske Råd og Bjørn Lomborgs Institut for Miljøvurdering. 
De mener, at det er for dårligt - og for dumt - at regeringen og forligspartierne ikke har gjort filtrene til et lovkrav. Og at de 15 millioner kroner, regeringen og forligspartierne har afsat årligt til støtte til partikelfiltre, er alt, alt for lidt. 
»Det er grotesk, at det er forbudt at forurene vand og jord, men at man skal have tilskud, hvis man vil stoppe med at forurene luften med partikler fra dieselbiler. Hvorfor er det fortsat lovligt at forurene især cyklister og gående ihjel« spørger Kåre Press-Kristensen, civilingeniør og ph.d.-studerende på DTU samt medlem af Det Økologiske Råd.
Effektiv teknologi
»Partikelfiltre er den eneste kendte teknologi, der er effektiv over for alle størrelser af partikler, også de farligste ultrafine. 
Den vil virkelig batte over for byernes forurening«, mener cand.scient. Thommy Larsen fra Institut for Miljøvurdering. 
Instituttet henviser til, at den tyske miljøminister - og de danske radikale - netop har foreslået afgiftslettelse til dieselpersonbiler med partikelfiltre og opfordrer Hans Christian Schmidt til at gøre det samme. 
Schmidt »vil bestemt ikke afvise en sådan afgiftslettelse« og har bedt Miljøstyrelsen om at se på ideen.
Flere penge på vej
Han er også positiv over for at bevilge flere penge til partikelfiltre, hvis de 30 millioner ikke er nok. 
»Vi vil godt gå længere, men der er behov for mere viden og forskning på området, især om de ultrafine partikler. Og vi kan ikke bruge miljøgarantien og gøre filtrene til et lovkrav, inden EU gør noget, blandt andet fordi kommissionen vil fremlægge forslag til nye, skrappere krav allerede i foråret 2005«, siger miljøministeren. 
Han forsikrer også, at regeringen skam stadig er positiv over for miljøzoner. 
»Jeg er sikker på, at København nok skal få sin godkendelse, når Justitsministeriet har fået afklaret de tekniske spørgsmål«, siger Schmidt.
