Title: Ingen_spor_af_undvegen_farlig_fange
Date: 2001-06-12
Article Type: Danmark
Author: Flere københavnske værtshuse fik i løbet af natten til tirsdag besøg af ordensmagten, der var ude at lede efter en 25-årig tyrkisk mand, som mandag eftermiddag stak af fra en fangetransportvogn ved at true en kvindelig fængselsbetjent med et barberblad rettet mod hendes hals. Nattens jagt på den undvegne fange viste sig dog at være forgæves, og han er således stadig på fri fod. Kaprede bil
 Flugten fandt sted på Ingerslevsgade i København, og i et forsøg på at slippe væk kastede fangen sig ind i en tilfældig bil, hvis kvindelige fører blev beordret til at få ham væk. 
»Vi har desværre ikke fundet ham endnu, men leder fortsat efter ham i hele Københavnsområdet på relevante lokaliteter. Kunder på flere københavnske værtshuse ringede i løbet af natten til os, fordi de mente at have set fangen, men vi fandt ham ikke«, siger kriminalpolitiets centrale vagtleder på Københavns Politigård. 
Han fraråder, at folk selv forsøger at pågribe fangen, hvis de ser ham. Farlig
»Han er ikke farlig for den almindelige borger, men i og med at han har taget et gidsel og truet en fængselsbetjent, så er han pr. definition farlig«, siger vagtlederen. 
 Flugten skete, da den 25-årige fange blev transporteret i en særlig fangetransportvogn med små celler i vognrummet. Det lykkedes ham at bryde celledøren op, hvorefter han truede en kvindelig fængselsfunktionær til at holde sig væk. Manden sprang derefter ud af køretøjet og løb hen til en forbipasserende bil, hvis fører han ville tvinge til at køre sig væk. Imidlertid var det vanskeligt for hende at komme tilstrækkeligt hurtigt fra stedet på grund af den tætte trafik på det overfyldte københavnske vejnet. Så da politiets sirener nærmede sig, sprang fangen ud af den kaprede bil og stak af ad Skelbækgade. Skød med pumpgun
Han blev den 29. maj varetægtsfængslet efter et skyderi på restaurant Ankara på Vesterbrogade, hvor han pludselig trak en såkaldt pumpgun og affyrede tre skud ind i væggen. Ingen af gæsterne på spisestedet blev ramt af skuddene. 
Den 25-årige er ifølge politiet 164 cm høj og almindelig af bygning. Han har karseklippet, mørkt hår og er piercet med en ring i det yderste venstre øjenbryn.

