Title: Ingen_sladren_om_flygtede_fanger
Date: 2001-08-07
Article Type: Danmark
Author: Munden er lukket på den 24-årige flugtfange, der er blevet anholdt efter weekendens flugt fra arresten i Hillerød. Derfor er politiet trods fangsten ikke spor nærmere at få hans to medsammensvorne flugtkammerater bag lås og slå igen, fortæller vicekriminalinspektør Niels Larsen fra Hillerød Politi. 
De tre indsatte stak af fra arresten lørdag aften, og de to varetægtsarrestanter, der stadig er på fri fod, betegnes som farlige. 
Den tredje flugtfange - der betegnes som ufarlig - blev anholdt mandag eftermiddag i Helsinge i Nordsjælland hos nogle af sine bekendte. 
»Men han har ikke villet sige noget som helst om selve flugten, og derfor er vi ikke blevet meget klogere på, hvor de to andre opholder sig«, siger Niels Larsen. 
 Umiddelbart mener vicekriminalinspektøren dog ikke, at de to farlige flugtfanger har gemt sig sammen med den tredje flygtede. 
Derfor fortsætter politiet med at køre rundt til de adresser, som de to mænd kan tænkes at vise sig på. Politiet havde tirsdag formiddag endnu ikke fået en eneste henvendelse fra folk, der har spottet de to undvegne fanger. Men politiets erfaring siger også, at de to sikkert er meget påpasselige med at vise sig, mens der stadig er massiv medieomtale af sagen. 
 Mandag eftermiddag offentliggjorde politiet billeder af de to mænd, der er varetægtsfængslet for henholdsvis drabsforsøg og forsøg på bankrøveri. 
Den 28-årige Jesper Schultz Nielsen opsøgte i april sin forhenværende svigermor i Slangerup og skød hende ned med et haglgevær. 
 Kim Patrik Madsen på 34 år sad varetægtsfængslet efter et særligt farligt røveri mod en bank i Frederikssund. 
 Ifølge vicekriminalinspektør Niels Larsen fra Hillerød Politi skal borgerne ikke selv forsøge at pågribe fangerne, men ringe til politiet. 
Politiet leder også efter en stjålen, grå Mazda 626, der forsvandt kort efter fangeflugten fra en bilejer nær arresthuset. Hvis den har været brugt som flugtbil og siden er blevet efterladt af de flygtede, kan den være et fingerpeg om hvilken retning, politiet skal lede. 
 Jesper Schultz Nielsen beskrives som 174 cm høj og med mørkt kort hår og blå øjne. Han var ved flugten iført en grå t-shirt og beige hiphopbukser. 
Kim Patrik Madsen er 176 cm høj og almindelig af bygning med kort, mellemblond hår og blå øjne. Han var klædt i en grøn og grå t-shirt og mørke cowboybukser. 
De truede arrestbetjentene til at udlevere nøglerne til arrestbygningen. Betjentene blev låst inde, og de tre stak af fra stedet.

