Title: Ingen_sag_om_bedrageri_i_KUC
Date: 2001-09-04
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Per Borregaard

Politiken onsdag:
Frikendt! Det er den følelse, der bobler i stemmen hos den tidligere formand for Københavns Ungdoms Centre (KUC), Poul-Erik Oppelstrup. Den korrekte konklusion er dog, at Købehavns Politi efter samråd med statsadvokaten har besluttet ikke at rejse tiltale for bedrageri. 
»Jeg har hele tiden regnet med denne udgang på sagen - i hvert fald det sidste halve år, da politiet i første omgang meddelte, at der ikke var grundlag for en sigtelse«, siger Oppelstrup. 
På baggrund af en revisionsrapport sidste forår kom Poul-Erik Oppelstrup under beskydning for sin omgang med KUCs kreditkort til blandt andet private casino-besøg. Formanden blev fyret og siden politianmeldt af Københavns Kommunes kultur- og fritidsudvalg med borgmester H. Thustrup Hansen i spidsen. 
Selv om Poul-Erik Oppelstrup har følt sig tryg ved, at politiets efterforskning ikke umiddelbart førte til en sigtelse, har dels politiadvokat Merete Vestergaard bedømt sagen, dels ligger den i øjeblikket hos statsadvokaturen for København, Frederiksberg og Tårnby. 
»Vi regner med at afslutte sagen i løbet af kort tid - formentlig i næste uge«, siger Poul Gadegaard, som er statsadvokatens medarbejder på sagen. 
Han ønsker ikke at uddybe, hvilken konklusion statsadvokaten vil komme frem til. Heller ikke politiadvokat Merete Vestergaard vil bidrage med, hvilken anbefaling hun i sin redegørelse til statsadvokaten er kommet frem til.
Ingen straffesag
Ifølge Politikens oplysninger ligger der dog fast, at der ikke bliver rejst straffesag mod Poul-Erik Oppelstrup, og overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S), der under sidste sommers turbulente KUC-sag blev anklaget for tætte forbindelser til Oppelstrup, bekræfter med sin reaktion den udgang på sagen: 
»Jeg glæder mig utroligt på hans vegne - nu kan han komme videre i livet. Han har så mange stærke sider«, siger Kramer. 
Oppelstrup selv »vil lige tygge på sagen, før I ser mit næste træk«, og han vil i øvrigt gerne først se sort på hvidt, at politiet og statsadvokaten har droppet sagen. 
»Selv om jeg aldrig fik brev om, at jeg var politianmeldt, venter jeg i det mindste, at jeg får skriftlig besked om, at sagen er lukket«, siger han. 
Efter sin fyring har han fået et andet job langt væk fra kommunale og fælleskommunale virksomheder. 
»Erstatning kan naturligvis komme på tale, men det vil jeg heller ikke mere ind på lige nu«, siger Oppelstrup, der også overvejer at gå i rette med de medier, som skrev intenst om uregelmæssighederne i KUC. 
Når sagen falder, skyldes det ifølge Politikens oplysninger, at den afslappede omgang med KUC-kreditkortet ikke kun kan hæftes op på formanden, men at der snarere var tale om en kultur og en kotume i virksomheden, som Oppelstrup ikke alene var en del af. 
Politidirektør Hanne Bech Hansen henholder sig til sine medarbejderes udsagn og ønsker heller ikke at kommentere konklusionen, før den bliver officiel i de kommende dage.
