Title: Ingen_kan_finde_pengene_til_politiforliget
Date: 2003-10-27
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Masser af god vilje, men pengene mangler. Det er status i de politiske forhandlinger om et nyt politiforlig. Derfor havner slagsmålet om politiets økonomi onsdag på det store forhandlingsbord hos finansminister Thor Pedersen (V), som skal få det samlede regnestykke i finanslov 2004 til at gå op. 
 Der er bred politisk enighed om behovet for at bruge penge på et nyt og tidssvarende it-system til politiet, på mere nærpoliti og en øget indsats i hårdt belastede områder og mod organiseret og grænseoverskridende kriminalitet.
Ingen anvisning af finansiering
Justitsminister Lene Espersen (K) præsenterede mandag partierne for et udspil, der vil koste samlet omkring 600 mio. kr. over tre år. Men regeringen anviste ingen form for finansiering. 
 »Vi er da glade for, at regeringen endelig har fundet ud af, hvad den selv vil. Men det er et stort problem, at den absolut ingen penge har skaffet. Ikke en gang til sine egne initiativer«, siger Socialdemokratiets retsordfører Morten Bødskov.
Kritik fra alle sider
Og den kritik er der også bred politisk enighed om. 
 »Alle forslagene i det nye udspil burde regeringen have skaffet penge til, før man overhovedet gik i gang med at forhandle«, siger retsordfører Peter Skaarup (DF). 
 »Det afgørende er, hvor mange penge regeringen selv vil skaffe. Vi stiller ikke op til, at forbedringer for politiet skal skaffes ved f.eks. at skære i dagpengene«, siger SF's retsordfører Anne Baastrup.
Slipper for grønthøsteren
Regeringen har lagt op til, at politiet slipper for den almindelige grønthøsterbesparelse og selv får lov til at beholde penge, der skaffes ved effektiviseringer. 
 Men selv hvis det lykkes at finde de ekstra 600 mio. kr. til det nye udspil, vil oppositionen ikke være tilfreds. 
 »Det springende punkt er ekstra betjente. Det krav har vi bestemt ikke opgivet«, siger Peter Skaarup. 
 Dansk Folkeparti kræver 1.000 ekstra betjente. Også S står fast på kravet om at øge politistyrken over en årrække. Men ikke ultimativt. 
 »Vi har fra starten været overrasket over, at regeringen spiller så uambitiøst ud. Vi mener, at der er behov for et løft, men når regeringens ambitionsniveau er så lavt, så bliver det nok svært i denne omgang«, siger Morten Bødskov.
DF vil ikke tære på reserverne
Han forudser meget svære forhandlinger i Finansministeriet, hvis regeringen fastholder, at oppositionen også skal hjælpe med penge til regeringens egne udspil. Som færdselssikkerhedsplanen. 
 Regeringens skattestop og kravet om stram offentlig økonomi betyder, at penge til politiet skal skaffes ved at spare andre steder. Eller ved at tage fra reserverne. Det sidste afvises af Dansk Folkeparti, som skal lægge stemmer til den samlede finanslov. 
 »De penge skal vi jo bruge til at sikre bedre forhold for de ældre og til sygehusene f.eks. Samtidig har vi meget svært ved at se, hvordan så bred en kreds af partier kan blive enige om at finde pengene«, siger Peter Skaarup (DF). 
 Alle partier deltager i forhandlingerne om et nyt treårigt politiforlig. Men et nyt forlig skal ikke nødvendigvis omfatte alle partier.
