Title: Ingen_reaktioner_over_for_Pia_K
Date: 2001-10-05
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Politiken lørdag:
Pia Kjærsgaard udsættes næppe for repressalier fra Folketinget, selv om hun beskyldes for at have forbrudt sig mod grundloven under tingets åbningsdebat i forgårs. 
Dansk Folkepartis leder sagde, at islam i den fundamentalistiske form skal bekæmpes, og det er faldet flere folketingspolitikere voldsomt for brystet. 
De mener, at hun med udtalelserne bryder med grundlovens princip om religionsfrihed i Danmark. 
I en pause under åbningsdebatten torsdag aften gik økonomiminister Marianne Jelved og spurgte sig selv, hvad man egentlig gør, når medlemmer af Folketinget bryder grundloven. 
Hun var simpelthen ikke klar over det, men fik svar få timer senere. Statsretsprofessor Henning Koch gav klart til kende over for flere medier, at Dansk Folkepartis leder havde forbrudt sig mod grundloven.
Ingen sanktion for grundlovsbrud
Han kunne samtidig meddele, at der ikke findes nogen sanktioner - andet end vælgernes dom ved folketingsvalget. 
Dette til trods for, at folketingsmedlemmer, som en af deres første handlinger, bliver afkrævet en erklæring om at ville overholde grundloven.
Åben debatfom
Fredag var det ikke muligt at få Marianne Jelveds kommentar til, hvorvidt hun havde fået en idé til, hvad man kunne gøre. 
Men den radikale gruppeformand, Elisabeth Arnold, mener ikke, der er behov for nye sanktioner over for folketingsmedlemmer, der forbryder sig mod grundloven. 
»Vi har så åben en debatform, at det nok skal nå ud til befolkningen, hvad Pia Kjærsgaard mener. Og så må det være op til vælgerne at fælde deres dom«, siger Elisabeth Arnold. 
Folketingets formand, Ivar Hansen (V), oplyste i går eftermiddag, at ingen folketingsmedlemmer har henvendt sig om Pia Kjærsgaards udtalelser. Også han fastslår, at der ikke er mulighed for at gribe ind. 
Man skal helt tilbage til 1870'erne for at finde et eksempel på, at et folketingsmedlems immunitet er blevet ophævet på grund af meget stærke synspunkter. 
»Folketingets formand har ingen sanktionsmuligheder over for medlemmer, der ytrer yderligtgående synspunkter«, siger Ivar Hansen, der principielt erklærer sig som tilhænger af at bevare meget vide rammer for debatten på tingets talerstol.
DF er fortørnet
I Dansk Folkepartis folketingsgruppe er man stærkt fortørnede over, at Pia Kjærsgaard beskyldes for at være på kant med grundloven. 
Denne lov har i partilederen »Folketingets stærkeste beskytter«, og i øvrigt er det helt ude i skoven, mener gruppen, når »man forsøger at foregøgle befolkningen«, at det strider mod grundloven at bekæmpe en »politisk-religiøs bevægelse som fundamentalistisk islam«.
