Title: Ingen_krav_til_markedsføring_af_kosttilskud
Date: 2002-11-12
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Trine Maria Ilsøe

»Det skulle være så godt mod forkølelse. Og jeg har aldrig hørt, at små børn ikke må bruge det«, siger ekspedienten i Matas. 
 Her kan man købe masser af udtræk af den ikke alt for kønne blomst purpursolhat. Eksempelvis Echinamin 5 og Echinamax. 
 Produkterne er stort set ens. Alligevel må Echinamin 5 ikke bruges af børn under 12 og folk med forskellige sygdomme på grund af mistanke om grimme bivirkninger. Blandt andet er der til Lægemiddelstyrelsen indrapporteret eksempler på, at børn har fået kramper i forbindelse med, at de har taget dråberne. Echinamax derimod, må bruges af alle og enhver på trods af, at det er seks gange stærkere.
Naturlægemiddel eller kosttilskud
Forvirret? Det er fordi Echinamin 5 er registreret som et naturlægemiddel, mens Echinamax er et kosttilskud. I lovteknisk forstand er naturlægemidlet altså medicin og hører derfor under Lægemiddelstyrelsens kontrol, hvorimod kosttilskuddet er en fødevare og derfor er underlagt Fødevaredirektoratet. 
 »Det er en grotesk konsekvens af en meget inkonsekvent dansk lovgivning. Det samme præparat kan forekomme i forskellige udgaver - hvor forbrugeren med venstre hånd kan tage et præparat og blive vejledt, mens hun med højre hånd kan tage et identisk produkt uden anvisninger«, siger læge og videnskabsjournalist Jerk W. Langer. 
 »Det hele er blandet sammen i én pærevælling, når forbrugerne ser produkterne i butikken. Derfor er det fuldstændigt uansvarligt, at produkterne ikke er samlet i én lovgivning«, tilføjer han.
Et spørgsmål om registrering
Set fra et rent forretningsmæssigt synspunkt er det en dårlig idé for en virksomhed at lade sit produkt registrere som naturlægemiddel. For vælger de at lade dråberne være mad - altså et kosttilskud - er der ingen krav til dokumentation og det skal ikke godkendes af farmaceuter. 
 Vælger de i stedet at lade deres vare registrere som naturlægemiddel, skal de gennem en lang, dyr og tidskrævende proces, der har til formål at sikre forbrugerne mod fup og bivirkninger. Lægemiddelstyrelsen kræver grundig dokumentation og skal godkende både produktion og råvareleverancer. Samtidig forsynes varen med eventuelle advarsler.
Kun få naturlægemidler
Ud af en snes Echina-produkter på det danske marked er kun fire registreret i Lægemiddelstyrelsen. Bioforce er et af de få selskaber, der har valgt at lade deres produkt godkende som naturlægemiddel. 
 »Vores holdning er, at vi vil rette ind efter loven og vise, at vi tror på vores produkt. Men det er dybt frustrerende at se, at markedet, er fyldt med ikke- godkendte produkter, der muligvis er underlødige og virkningsløse. Og som er meget billigere fordi det koster at få godkendelsen og leve op til de krav, der stilles. Man behøver jo ikke lægge sin fantasi særlig meget i blød for at forestille sig, hvorfor andre virksomheder ikke søger godkendelse«, siger salgsdirektør i Bioforce Gerda Sørensen. 
 Der findes imidlertid også en række Echina-produkter fra Bioforce på markedet, som er kosttilskud.
I supermarkeder
Purpursolhat {ns}eller Echina - som produktet hedder på markedsføringsdansk er på det seneste rykket ud i supermarkeder som Netto og Bilka. Her sælges det som kosttilskud uden nogen som helst vejledning til forbrugerne om virkning eller bivirkning. 
 Jan Petersen fra Fødevareregion Fyn, der kontrollerer de ikke-godkendte del af helsemarkedet, tilråder folk bevist at gå efter Naturlægemidler. 
 »Det er meget svært at se forskel. Men man får et bedre produkt. Og man er mere sikker på at gå fri af snyd og bedrag. For én ting er sikkert; har man et fup-produkt uden virkning vil man som producent ikke søge godkendelse«, siger han.
