Title: Ingen_nye_krav_til_bistands-_organisationer
Date: 2003-02-05
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Udenrigsminister Per Stig Møller (K) har sat hælene i over for finansminister Thor Pedersens (V) forslag om at tvinge de private bistandsorganisationer til at skaffe flere penge selv, hvis de vil have del i den offentlige ulandsbistand. Det bliver ikke til noget, fastslår han. 
»Jeg har talt med Thor Pedersen, og jeg mener, at vi er enige«, erklærede Per Stig Møller onsdag.
Selvfinansiering på ti eller tyve procent
Tirsdag lagde finansministeren i forbindelse med offentliggørelse af budgetredegørelsen op til, at VK-regeringen med finansloven for 2004 skulle genindføre et krav til private bistandsorganisationer om en selvfinansiering på ti eller tyve procent. 
For at sikre et folkeligt engagement og uafhængighed af staten. 
Det fik straks den konservative udenrigs- og finansordfører Gitte Seeberg til at reagere og erklære sig imod, og den holdning deles af udenrigsministeren.
Svært med de langsigtede projekter
Per Stig Møller oplyser, at han selv har haft tanken, da Folketingets partier for et par år siden drøftede de såkaldte ngo'ers arbejde og lagde en plan for evaluering af deres arbejde. 
»Den gang lod vi os påvirke af argumentet om, at det ville betyde, at der kunne samles penge ind til de iøjnefaldende katastrofer. Mens det ville være sværere til de langsigtede projekter uden billeder i«, siger Per Stig Møller.
Skal ikke hvile
I stedet besluttede politikerne i samarbejde med ngo'erne, at der skal ske en årlig evaluering af deres arbejde inklusive det folkelige engagement. Kun hvis evalueringen skulle vise alvorlige faresignaler, vil Per Stig Møller genåbne diskussionen om selvfinansiering. 
»Men folkelig forankring er mere end penge, og selvfølgelig skal ngo'erne ikke hvile i, at de er blevet et halvstatsligt system. Men det ved de godt selv. Så der er ikke brug for et initiativ«, siger Per Stig Møller.
Så du har banket Thor Pedersen på plads?
»Sådan ville jeg ikke drømme om at udtale mig«. 
Per Stig Møller påpeger, at også Venstre i 2000 var med til at beslutte den igangværende evaluering af ngo'erne. Det bekræfter Venstres ulandsordfører Pia Larsen. 
»Selvfølgelig skal vi sikre den folkelige forankring, men det er vi i gang med, og der er ikke brug for nye politiske beslutninger nu«, siger Pia Larsen, der også frygter en risiko for, at kun de store organisationer med »råd til at sende et kamerahold til Afrika« vil få penge.
