Title: Ingen_telefon_til_de_syge
Date: 2002-12-03
Article Type: Økonomi
Author: Mads Ellesøe

Ved sygesengene på landets største hospitaler er der igennem de sidste par år kommet patienttelefoner op. Men har man sit mobilabonnement hos landets største udbyder, TDC Mobil, så kan man ikke ringe til disse telefoner. 
Og da TDC Mobil sidder på 40 procent af mobilmarkedet, så vil det sige, at 1.647.000 danskere ikke kan ringe fra mobiltelefonen til patienttelefoner. 
»Efter at Politiken tog problemet op for knap fem måneder siden, så lovede Sonofon og TDC at gøre noget ved sagen. Sonofon har holdt deres ord, men man kan stadig ikke ringe fra TDC. Jeg har prøvet flere gange at henvende mig til dem, men det virker ikke, som om de gør noget ved sagen«, siger telechef på Rigshospitalet, Knud Weiss.
Stort problem for pårørende
Han har tidligere fortalt, at mobilblokeringen er et stort problem for mange pårørende. Telechefen har blandt andet modtaget et brev fra et søskendepar, der var kede af ikke at kunne komme i kontakt med deres kræftsyge mor i dagtimerne, da både deres mobiltelefon og telefon på arbejdet var spærret for 900-opkald. 
Da der fra politisk side ikke har været vilje til at finansiere etablering, drift og vedligehold af patienttelefonsystemet, har hospitalerne været nødt til at opkræve ekstra for brugen af telefonerne. Og det kan man kun gøre gennem 900-numre. I juni lovede markedschef Martin Liebach fra TDC Mobil at gøre noget ved sagerne »inden for et par måneder«.
TDC: Teknisk svært
I dag erkender direktør for privatenheden i TDC Mobil, Anders Christjansen, at firmaet var for hurtig til at love bod og bedring dengang. 
»Det har vist sig at være teknisk sværere at lave omstillingen, end vi havde regnet med. Vi skal bruge en helt ny maskine, som vi ikke har, og som det tager tid at få hjem«, siger han.
Sonofon kunne ændre det her på fjorten dage. Hvorfor har I så ikke kunnet på knap fem måneder?
»Det er også meget beklageligt, det vil jeg gerne understrege. Jeg ved ikke, hvordan de har kunnet være så hurtige. Vi var til gengæld for hurtige med at sætte dato på dengang, og den fejl vil jeg ikke begå igen. Men nu har vi undersøgt sagen og lover, at det er helt på plads til februar næste år«, siger altså direktør for privatenheden Anders Christjansen fra TDC Mobil.
