Title: Ingen_spor_af_ildspasættere
Date: 2001-08-29
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi stod onsdag eftermiddag uden afgørende spor af de - formentlig to - mænd, der natten til onsdag sneg sig ind på Det Kgl. Teaters Ny Scene og antændte bål to steder i bygningen, der for tiden er under renovering. 
»Vi er ikke helt færdige med de tekniske undersøgelser, men der er ingen tvivl om, at brandene var påsatte«, siger vicekriminalkommissær Preben Kristensen fra Københavns Politis afdeling A, der efterforsker brandene. 
Han afviser, at brandene skulle være et attentat rettet mod teatret. 
»Vi ser ofte tyverier og påsatte småbrande ved større byggepladser, og der er absolut intet, der tyder på, at nattens brande skulle være rettet mod teatret specielt«, siger han. 
Den første brand opstod ved 23.15-tiden, da en vagt opdagede, at der var ild i nogle affaldssække i kælderen. Han tilkaldte brandvæsnet, men fik selv kvalt flammerne med en brandslukker, inden brandvæsnet nåede frem, og de mange tilkaldte brandkøretøjer kunne hurtigt trækkes tilbage. 
Omkring to timer senere måtte vagten igen alarmere brandvæsnet, da han opdagede, at der var sat ild til en papkasse med nogle ledninger på førstesalen. 
Begge brande forårsagede kun sodskader på mure og i loftet. Sparsomt signalement
Efter at den anden brand, der opstod ved 01.30-tiden, blev slukket af brandvæsnet, gennemsøgte politi og vagtfolk hele bygningen, blandt andet for at sikre, at der ikke var nogen uvedkommende eller nye bål, ligesom Det Kgl. Teater har etableret yderligere sikkerhedsforanstaltninger på byggeområdet. 
Politiet havde onsdag eftermiddag kun et sparsomt signalement af de to ildspåsættere, der begge beskrives som 25-30 år og ca. 180 cm høje. Den ene var iført cowboybukser og en mørk jakke. 
Ny Scene, også kaldet Stærekassen, er en tilkobling til Det Kgl. Teater på Kongens Nytorv. Stærekassen er fra 1931 og er tegnet af arkitekten Holger Jacobsen. Den tilstødende gamle teaterbygning åbnede den 15. oktober 1874 og er tegnet af arkitekterne Vilhelm Dahlerup og Ove Petersen, som vandt konkurrencen om en teaterbygning til erstatning for det første Kongelige Teater, der blev bygget samme sted i 1748.

