Title: Ingen_nye_forhandlinger_efter_nej_til_spareplan
Date: 2003-04-14
Article Type: Økonomi
Author: De omkring 1700 Luftfartsfunktionærer (LFF) har med et markant flertal stemt nej til en aftale med ledelsen i SAS om besparelser. Luftfartsfunktionærerne lægger op til nye forhandlinger, men det afviser SAS' ledelse. 
Det skandinaviske luftfartsselskab SAS tog mandag køligt mod resultatet af afstemningen blandt de ca. 1800 danske luftfartsfunktionærer, som stemte nej til den indgåede aftale. De ansattes fagforening LuftFartsFunktionærerne (LFF), havde anbefalet et nej og fik det. 
Men de får ikke mere af SAS. Syv procent ned i løn
»Forhandlingerne er slut. Og det er nu ledelsens pligt at finde besparelserne på anden vis«, siger informationschef, Troels Rasmussen, til RB-Børsen. 
Ifølge formanden for LFF, Nicolas E. Fischer, betød den forkastede aftale, at funktionærerne skulle gå 7 pct. ned i løn. 
Formanden lægger nu op til, at forhandlingerne skal genoptages efter påske, og at der denne gang ikke vil blive tale om direkte lønnedgang. Kun forhandling om flere besparelser
Men en forhandlingsrunde på de præmisser afvises klart af SAS, som kun vil optage nye forhandlinger med et fagforbund, hvis det er klar til at gennemføre yderligere besparelser i forhold til de, som allerede er præsenteret. 
»Vi har tidligere sagt, at hvis der kommer nogle, som er villige til at give mere, vil vi naturligvis se på det«, siger Troels Rasmussen, som understreger, at forhandlingerne med fagforbundene jo ikke har været et spørgsmål om at dele et overskud. 
»Dette er en spareplan, der skal redde SAS«, fastslår han. Ingen fratrædelsesordninger
Formanden for de godt 1800 funktionærer, Nicolas E. Fischer, har blandt andet begrundet bestyrelsens anbefaling med, at aftalen ikke indeholder noget om fratrædelsesordninger. 
Nicolas E. Fischer skriver i forbindelse med offentliggørelsen af resultatet, at han forventer, at der indledes en ny forhandlingsrunde med SAS efter påske. 
Ifølge formanden er fagforeningen indstillet på give indrømmelser, men de omfatter ikke en lønnedgang. HK sagde ja
Tidligere mandag stemte cirka 500 ansatte i SAS, organiseret i HK, ja til deres aftale. 
Planen blev vedtaget med stort flertal, idet næsten 95 procent sagde ja til aftalen, der blandt andet betyder, at HK'ernes nuværende anciennitetstrin fastfryses i et år, og at faggruppen arbejder en ekstra dag om året både i år samt næste år uden lønkompensation. 
Besparelserne i SAS kommer til at koste omkring 4.000 
arbejdspladser i hele Norden, og af samme årsag udvider HK's 
lufthavnskontor sine åbningstider for at hjælpe de HK'ere, der mister deres job som følge af spareplanen.

