Title: Ingen_hjælp_til_psykisk_syge_børn
Date: 2002-06-02
Article Type: Danmark
Author: Signe Bjerre og Lise Bondesen

Børn og unge med meget alvorlige psykiske lidelser lades ofte i stikken, når de bliver udskrevet fra en psykiatrisk afdeling. De udskrives til ingenting eller til helt forkerte tilbud, påpeger fagfolk. 
Et aktuelt eksempel er et 12-årigt barn, der blev indlagt på en psykiatrisk afdeling efter trusler om selvmord. Stik mod lægernes anbefalinger blev barnet sendt hjem til sin alkoholiserede mor efter nogle måneders indlæggelse. Tre måneder senere blev det indlagt igen - efter et selvmordsforsøg.
Amterne ved det
»Amterne ved godt, hvordan det står til. Så det er meget utilfredsstillende, at de ikke har sørget for at oprette flere institutioner, hvor børnene kan komme, efter at de er blevet udskrevet«, siger Jens Buchhave, overlæge på børne- og ungdomspsykiatrisk afdeling i Århus og formand for Børne- og Ungdomspsykiatrisk Selskab. 
På børnepsykiatrisk afdeling på Bispebjerg Hospital i København har to socialpædagoger med ledelsens opbakning skrevet et indlæg om problemet til deres fagblad. Fra to af hospitalets børne- og ungdomspsykiatriske afdelinger udskrives der i løbet af et år cirka 46 børn. 
Socialpædagogerne har talt op, at omkring 20 af dem ikke får den rette hjælp efterfølgende. De udskrives til ingenting eller tilbud, der ifølge de to socialpædagoger bærer præg af at være nødløsninger.
Ikke nok tilbud
»Problemet er, at der ikke er nok udslusningstilbud til psykisk syge børn og unge. Ifølge loven har amterne pligt til at finde et udslusningssted, så snart de bliver udskrevet, men sådan ser virkeligheden ikke ud«, siger Peter Grevsen, formand for Børnesagens Fællesråd, en paraplyorganisation for 14 landsforeninger, der arbejder for truede børn og unge. 
Orla Hav (S), amtsborgmester i Nordjyllands Amt og formand for Amtsrådsforeningens social- og psykiatriudvalg, vil tage emnet op på næste udvalgsmøde og sørge for, at der bliver samlet konkrete tal ind fra de forskellige amter, der kan give et billede af problemets omfang.
