Title: Ingen_enighed_om_Cirkusbygningen
Date: 2001-12-13
Article Type: Kultur
Author: Kultur- og fritidsudvalget i Københavns Kommune blev ikke endeligt enige om en fremtidig lejer af Cirkusbygningen på deres møde torsdag aften. Wallmans Salonger fik den største opbakning. Men da svenskerne udelukkende ønsker at leje Cirkusbygningen i 10 år, måtte udbuddet annulleres, da det på forhånd lagde op til en femårig lejeperiode. 
Sagen skal derfor behandles i Borgerrepræsentationen den 17. januar, hvor et simpelt flertal afgør Cirkusbygningens skæbne. 
 Stemningen i udvalget peger dog kraftigt på, at Wallmans Salonger vil løbe af med sejren. 
 I udvalget bakkede den borgerlige fløj med V, K, CD og Dansk Folkeparti - i alt seks mandater - op om Wallmans Salonger. 
 Parken Sport & Entertainment fik kun en enkelt socialdemokratisk stemme, der kunne være blevet til to, hvis ikke Finn Rudaizky på forhånd havde erklæret sig inhabil på grund af sin ansættelse hos FC Københavns formand, Peter Norvig. 
 Provinsens kulturprojekt anført af Peter Schaufuss Balletten fik tre stemmer fra SF og Enhedslisten. 
 Men da udbuddet måtte annulleres for overhovedet at give Wallmans Salonger muligheden for at blive lejer af Cirkusbygningen, vil den endelige afgørelse altså falde blandt Borgerrepræsentationens 55 medlemmer. 
 Følger de Radikales fem mandater trop med den borgerlige fløj, vil Wallmans få 25 stemmer i den store forsamling. 
 Dermed kan svenskerne kun tabe den halve sejr, der blev grundlagt i udvalget, hvis Enhedslisten og SF stik mod forventning skifter cirkusheste i vadestedet og støtter Socialdemokraterne i valget af Parken Sport & Entertainment. 
 Det tyder SFs meldinger dog langtfra på. 
 En anden mulighed er, at Socialdemokratiet vender sig mod venstrefløjen og stemmer på Peter Schaufuss. 
 Socialdemokraterne har dog i andre tilfælde slået stort på tromme for at få tilført kapital udefra, og den medbringer Peter Schaufuss Balletten ifølge meldingerne fra kulturudvalget ikke i tilstrækkeligt omfang. 
 Borgerrepræsentationens flertal kan også vælge at sætte en ny udbudsrunde i gang. 
 Kan S, SF og Enhedslistens 30 medlemmer ikke blive enige, bliver Wallmans lejer af Cirkusbygningen fra den 1. januar 2003.

