Title: Ingen_højere_
Date: 2003-03-31
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

VEJDIREKTORATETS tal for hastigheden på de danske motorveje viser en beklagelig tendens til uforsvarlig kørsel. 
For eksempel er gennemsnitshastigheden på motorvejen ved Nyborg 125 km/t for alle biler - og 15 procent af bilerne kører hurtigere end 148 km/t. 
Den almindelige dansker på motorvejen overskrider hastighedsgrænserne, fordi han mener, at det går godt. Selv er han nemlig aldrig kommet noget til, og ulykker er noget, han læser om i avisen. 
Det er imidlertid meget farlige lovovertrædelser. Vi ligger på dumpepladsen med hensyn til trafikdrab i forhold til lande som Sverige, Norge, Finland, Tyskland, Holland og Storbritannien. Konkret vil det sige, at ni mennesker om ugen mister livet i trafikken. Ikke alle ulykker sker på grund af for høj hastighed, men hele offentligheden er vidende om den simple kendsgerning, at højere hastighed øger ulykkesrisikoen og ulykkernes antal, som Vejdirektoratet udtrykte det klart i rapporten 'Gennemgang af motorvejsnettet'. 
Alligevel er regeringen med justitsminister Lene Espersen (K) nu i gang med at forberede et lovforslag, som skal gøre det lovligt at køre 130 km/t på cirka halvdelen af de danske motorveje. Det vil ifølge Danmarks Transportforskning medføre, at yderligere 10 mennesker om året vil blive dræbt, at 45 flere vil komme alvorligt til skade, at CO2-udledningen vil stige med 19 procent, og at samfundet alt i alt skal ofre 219 millioner kroner mere om året som følge af det øgede brændstofforbrug og ulykkerne. 
Set under enhver synsvinkel er forslaget om øget hastighed på motorvejene derfor galopperende vanvid. 
MEN HVORFOR i alverden skal det så ske? 
Det skal det for at indrette lovgivningen til virkeligheden, som Karsten Nonbo, der er Venstremand og formand for Færdselssikkerhedskommissionen, har udtrykt det med prisværdig klarhed. Lovændringen skal tjene det formål at afpasse den eksisterende uforsvarlighed med uforsvarlige regler. Enhver anden begrundelse er grebet ud af luften - den har hverken statistisk belæg eller sandsynlighed. 
Kunne vi på andre områder skabe klart ringere ordninger med det ene formål at gøre folk lovlydige? Kan vi for eksempel gøre butikstyveri inden for 50-kroners grænsen lovligt? Kan vi tillade, at forældre smækker deres børn lussinger? 
Den slags lempelser ville være billigere og sikrere. Vi drømmer ikke om at foreslå det. Princippet er i den mest eklatante modstrid med enhver bestræbelse for at gøre livet tryggere, konkret og principielt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
