Title: Ingen_klar_vinder_i_tv-duel
Date: 2002-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Da den tyske kansler Gerhard Schröder igår mødte sin udfordrer, Edmund Stoiber, til den første tv-duel op til valget i september, var der ingen klar vinder. Sådan lyder de tyske avisers dom over tv-duellen, som den medievante kansler ellers var favorit til at vinde. 
 En hastigt foretaget meningsmåling efter duellen viste, at kansleren vandt flest tyske hjerter og klarede sig bedst i den direkte udsendelse. Det har de fleste tyske medier dog ikke været enig i, og konkluderer efter aftenens duel, at begge klarede sig lige godt. Kansler med medietække
 Det var den tyske kansler, som først accepterede udfordringen fra tv. Han er kendt for at have medietække og virke både charmerende og tillidsvækkende i tv-udsendelser og var således også den klare favorit. 
 I aftenens udsendelse var han da også aggresiv og udfordrende, men mindre overbevisende end de tyske medier havde forventet, skriver Reuters. 
 De seneste dages voldsomme oversvømmelser har gavnet hans politiske karriere og bragt ham tilbage på toppen, som ellers i lang tid har været overtaget af hans modkandidat til valget den 22. september. Konservativ kandidat viste nye sider
 Kanslerens konkurrent om topposten i tysk politik er den konservative Edmund Stoiber, som blev nomineret som de konservatives topkandidat i januar. 
 Han har siden udnævnelsen vundet stor tillid hos de tyske vælgere og har især kritiseret Schröder for Tysklands stigende arbejdsløshed. 
 Stoiber har tidligere haft begrænset succes i tv-udsendelser og virker normalt anspændt og hæmmet i forhold til Schröder, men søndagens udsendelse viste en ny og mere afslappet politiker. Han kunne dog på intet tidspunkt ryste den garvede kansler. Medier forventer stort vælgerfremmøde
 Udsendelsen søndag aften blev fulgt af tusindevis af tyske vælgere, og den frygtede udeblivelse af vælgere på valgdagen er nu ikke længere noget, som medierne beskæftiger sig med. 
 I stedet regner de tyske aviser med at se en ganske stor procentdel af vælgerne ved urnerene om mindre end en måned.

