Title: Ingen_mindre
Date: 2002-03-15
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Og det kan vi så fortælle her: Mikrobilen Smart, der kun måler 2,50 meter, bygges af Mercedes og hidtil har den egentlig ikke været til salg i Danmark. 
Forskellige uofficielle importører har dog slæbt omkring 50 eksemplarer til landet, men nu er Mercedes selv begyndt at sælge Smart, foreløbig dog kun hos forhandlerne i Herlev og Vejle. 
Billigste model med 45 hk koster ca. 143.000 kr. Testvognen med mere udstyr, en motor på 62 hk og en opsigtsvækkende lakering sniger sig op omkring 190.000 kr.
Kabine og indretning:
Det hører til sjældenhederne at tage plads i en bil, hvor førerdørens bredde næsten er lig hele bilens længde. Men sådan er det i en Smart, hvor bilen stort set holder op lige bag ved forsæderne. 
Forunderligt nok er oplevelsen bag rattet en helt andet. Her føler man sig så velanbragt som i en VW Polo eller en Fiat Punto. Forruden har den sædvanlige størrelse, og de to forsæder er beregnet til fuldvoksne mennesker og giver også god støtte på lidt længere ture. 
Bagagerummet sluger to-tre bløde weekendtasker, og endnu mere, når passagersædet klappes frem til vandret.
Sikkerhedsudstyr:
Alle Smart, der nu kommer til Danmark officielt via Mercedes selv, har fire airbags, hvor mange af de uofficielt importerede biler kun har to. 
Trods sin lidenhed byder Smart på en rimelig sikkerhed ved en kollision. Da den blev crashtestet af organisationen Euro NCAP, fik den tre stjerner ud af fem mulige.
Motor og gearkasse:
Helt bagude ligger en trecylindret motor på 0,6 liter, som ved turbohjælp yder 61 hk. Det er nok til at gøre den kun 720 kilo tunge Smart til lidt af en sprinter i bytrafik, hvor man ved lyskurvene ind imellem godt kan stikke af fra langt større Alfaer og Golfer. 
Især i 2. og 3. gear er der vældig godt skub i bilen op til ca. 80 km/t, men så begynder den at blive noget mere træg i det. 
Når motoren kommer i høje omdrejninger, laver den rent ud sagt et grusomt spektakel, og det er en støj, der minder en del om den gamle VW-bobles motorlyde. 
Ved jævn fart er støjniveauet dog helt acceptabelt. 
Der opgives et benzinforbrug på 19,6 km/l. Det opnåede vi ikke helt, men det var også kraftigt blæsevejr i testdagene. 
Den sekstrins gearkasse er halvautomatisk. Der er ingen kobling, og man skifter op og ned ved at vippe en gearvælger i gulvet frem og tilbage. Når man sætter farten ned hen mod f.eks. en rundkørsel, går gearkassen selv ned til et passende lavere trin, mens op-skift altid skal foretages manuelt.
Køreegenskaber:
En motor bagi er ingen god forudsætning for de bedste køreegenskaber, men Smarten opfører sig nu hæderligt under normale forhold. Det servoløse styretøj er dog noget tungt og indirekte at arbejde med i snævre kurver. 
I kritiske situationer får bilen hjælp af det såkaldte Trust-stabiliseringssystem, der bremser hjulene og lukker af for motorkraften, når bilen begynder at skride. Det vil især vise sig at være en hjælp ved vinterkørsel. 
Affjedringen? På god vej absolut o.k., på dårlig belægning humper den af sted på højst ukomfortabel vis.
Konklusion:
Smart er mere end blot en bybil. Vi tog den på et par hundrede kilometer lang tur rundt på Sjælland, og det klarede den lige så afslappet som enhver anden minibil, ikke mindst takket være den meget behagelige kørestilling. 
I byen er den uovertruffen. Den snor sig ind på mindste plads, men kommende Smart-ejere bør ikke falde for fristelsen for at stille den på tværs i en parkeringsbås. Det giver nemlig en skærpet p-bøde på 720 kr., har vi hørt fra en Smart-ejer, der ved, hvad han taler om.
