Title: Ingen_garanti_for_genfri_mad
Date: 2001-09-18
Article Type: Økonomi
Author: Pernille Tranberg og Jesper Bernstorf Jensen

Politiken onsdag:
Fødevareindustriens forsøg på at etablere en ny linje fødevarer uden gensplejsede organismer er strandet. Både Danpo og Danish Crown har i månedsvis arbejdet på at kunne levere kyllinger og svin, som har fået foder uden gensplejsede organismer for at lancere en ny 'GMO-fri linje' til de skeptiske forbrugere. 
 Men foderstofbranchen kan ikke garantere foder, der er 100 procent fri af gensplejsede organismer. 
 »Der er efterspørgsel på GMO-fri varer både i Danmark og England, og vi havde håbet at levere det nye svinekød allerede til jul. Men der er ikke klare linjer for, hvad man forstår ved GMO-frihed«, siger informationschef Gudrun Andreasen fra Danish Crown. 
 Siden burgerkæden McDonald's i fjor bad Danpo om kyllinger, der havde fået GMO-frit foder, har Danpo arbejdet på sagen. 
 »Vi havde håbet på at kunne levere kyllingeprodukterne allerede i dag, men har sat processen delvist på standby«, siger Jens Friis, direktør i Danpo. »Foder består blandt andet af enzymer, vitaminer og sojaolie, som man enten ikke kan få GMO-frit, eller som er meget vanskelige at spore. Og det er heller ikke lykkedes os at få en garanti fra foderstofbranchen for, at alle de plantebaserede ingredienser i foderet er GMO-fri«, siger han. 
 For at efterkomme ønskerne fra McDonald's har Danpo foreløbig sat en produktion i gang hos udvalgte kyllingeproducenter, som fodrer deres dyr med blandinger, hvor sojaskråen kommer fra områder i Brasilien, der forbyder gensplejset soja. 
 De danske myndigheder er ved at udarbejde en definition på GMO-frit foder for at komme et EU-direktiv i forkøbet om en mærkningsordning af foder. Ifølge det største danske foderstoffirma, DLG, bør definitionen indeholde en bagatelgrænse på en procent.
Todelt produktion
Selv ikke økologisk foder, som skal være 100 procent GMO-frit, er ren. Det viste en undersøgelse i sommer, og i kølvandet på den har DLG sammen med konkurrenten Carl Rasmussen pr. 1. oktober stiftet en ny virksomhed, der for første gang adskiller produktionen af konventionel og økologisk foder. Men det nye firma, Dansk Økologisk Foder, kan stadig ikke garantere 100 procent GMO-frit økologisk foder og ønsker også her en bagatelgrænse. 
 »Vi kan garantere, at GMOerne holdes nede på et minimum, men vi kan ikke forhindre dem 100 procent, for vi kan blive forurenet undervejs i produktionen eller transporten. Derfor ønsker vi en tærskelværdi på 0,1-0,2 procent GMO i hver råvare i det økologiske foder«, siger direktør Søren Nilausen, der i dag er chef for DLG Økologi. 
 Det har økologerne modvilligt måtte acceptere. 
 »Vi er nødt til at acceptere det i en periode, for ellers vil der ikke være økologiske varer i butikkerne om 14 dage, så det er et kompromis. Men vores mål på langt sigt er at få den ned fra 0,1 procent til 0,0«, siger Henrik Refsgaard, formand for Økologisk Landscenter, der er paraply for økologiske brancheforeninger.
