Title: Ingen_respekt_fra_taberne
Date: 2001-10-28
Article Type: Sport
Author: Christian Frederiksen

Brøndby er suverænt tophold i Superligaen. Men AGF's træner er ikke imponeret over de blågules spillestil. 
Med gårsdagens sejr over AGF tog Brøndby for alvor afstand til de farligste konkurrenter i Superligaen, idet AaB højst overraskende fik én på hatten i Vejle, mens FC København spillede uafgjort mod FC Midtjylland. 
Brøndbys anfører og målmand Mogens Krogh, som sad over mod AGF for ikke at forværre en fiberskade i læggen og dermed bringe sin deltagelse i torsdagens UEFA Cup-møde med NK Varteks i fare, smilede da også ganske tilfreds i omklædningsrummet. »Det ser rigtig godt ud nu med syv point ned til AaB. Dermed har vi for alvor lagt pres på forfølgerne. Vi lavede mange tekniske fejl i dag og spillede vel generelt ikke optimalt, men jeg synes dog, at vi stod godt i forsvaret. For et år siden havde vi sikkert tabt sådan en kamp, så jeg synes virkelig, vi er på vej i den rigtige retning«, sagde Mogens Krogh. 
Det mener AGF's træner, John Stampe, også, at Brøndby er. Men han klapper ikke i hænderne over den måde, topholdet kommer til sine point på. »Vi kan vel ikke sige så meget til resultatet. Men Brøndby skal ikke have skyld for at spille fodbold. Den får 'én over tornysteret' frem til de forreste folk hele tiden. Sådan var det også i dag, hvor der var mange høje bolde frem og tilbage«, sagde John Stampe, der ikke var tilfreds med sine forsvarere. »Vi havde bøvl med Brøndby i luftspillet. Jeg synes, vores spillere virkede skræmte, selv om jeg må rose Peter Madsen og Ruben Bagger for deres evne til at time deres opspring«, sagde John Stampe. 
Brøndbys assistenttræner Lars Olsen var ikke helt enig i John Stampes kritik. »Vi tabte trods alt i midtugen til OB, så der var ligesom lagt op til fight i dag. Bortset fra det, synes jeg nu ikke, vi sparkede specielt meget«, sagde Lars Olsen, der blev håndfast støttet af Mogens Krogh: »Det fodbold, der blev spillet, stod vi for!«.
