Title: Ingen_lov_mod_skattehul
Date: 2004-02-14
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Kaufholz

Regeringen har to gange bebudet et lovforslag, der bl.a. skulle stoppe danske bankers skattetænkning i milliardklassen. 
Men lovforslaget er aldrig blevet fremsat. 
»Det er faldet for skattestoppet«, siger formanden for Folketingets Skatteudvalg, Jens Peter Vernersen (S), der har stillet både statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og skatteminister Svend Erik Hovmand (V) en række spørgsmål for at få sagen opklaret. 
Både skatteministeren og departementschef Peter Loft, Skatteministeriet, er på vinterferie. I Skatteministeriet oplyses, at regeringen først vil svare på kritikken i Folketingets spørgetid på onsdag.
Jyske Bank
Sagen er kommet frem, fordi Jyske Bank har en sag verserende ved Landsskatteretten. 
Banken mener på linje med flere andre banker, at kurstab ved køb af egne aktier kan trækkes fra på selvangivelsen. Jyske Bank har selv opkøbt egne aktier for 1,8 mia. kr. og ønsker at trække et tab på 600 mio. kr. fra. 
Ligningsmyndighederne har nægtet at godkende fradraget, men banken har klaget over afgørelsen. Derfor skal Landsskatteretten nu afgøre, om banken eller Told & Skat har ret.
Prompte
Jens Peter Vernersen mener, at hele sagen kunne være undgået ved en ændring af aktieavancebeskatningsloven, som regeringen altså også to gange har haft på sit lovprogram: 
»Statsministeren har jo sagt, at huller i skatteloven skal lukkes prompte. Men både han og skatteministeren har også været inde på, at skattestoppet forhindrede ændringer i aktiebeskatningen«. 
Ifølge den socialdemokratiske udvalgsformand havde Skatteministeriet udfærdiget en redegørelse, hvor bl.a. dette mulige skattehul blev foreslået lukket. 
»Derfor har jeg spurgt statsminister Anders Fogh Rasmussen, hvorfor det bebudede lovforslag ikke er blevet fremsat, og om han vil sikre, at bankerne ikke får milliardfradrag på grund af dette hul i skatteloven«.
Oversigt
Jens Peter Vernersen har desuden gennem Skatteudvalget stillet en række opklarende spørgsmål. Bl.a. vil han have skatteminister Svend Erik Hovmand til at oplyse, hvornår han blev orienteret om den »problematik, der omtales i Politiken 7. februar om et skattehul, der kan give bankerne milliardfradrag«. 
Han vil også have en oversigt over, hvem der ellers bruger modellen, og hvad de samlede fradrag vil koste staten, hvis Jyske Bank vinder ved Landsskatteretten.
