Title: Ingen_afløser_for_Hvidovre
Date: 2003-01-16
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Når SuperBest-ligaen fredag aften fortsætter med fire opgør, efter at Hvidovre i onsdags trak sig fra den bedste hjemlige ishockeyrække, sker det ud fra de præmisser, der er fastsat i unionens regler, mens det alternative forslag, som Herning havde bragt til torvs, er trukket tilbage. 
 »Hverken unionen eller Frederikshavn viste interesse for at drøfte en anden løsning, så derfor mener vi ikke, der er nogen idé i at gå videre med den«, siger Hernings direktør Ulrik Larsen. 
 Herning havde lagt op til, at de hidtidige resultater med Hvidovre som den ene part fortsat skulle være gældende, hvorefter de klubber, som går glip af opgøret mod københavnerne i den resterende del af grundspillet, automatisk skulle registreres som 3-0 vindere. Reglement-erne foreskriver imidlertid, at alle hidtidige resultater fra Hvidovres opgør skal slettes, og det er den model, der nu følges.
Smal hjemlig elite
På lidt længere sigt synes kollapsen i Hvidovre endnu engang at skulle stille til skue, hvor smal eliten i dansk ishockey egentlig er. 
 Ni klubber er tilbage på højeste niveau, og et rundspørge blandt de foreninger, som kunne tænkes at skulle erstatte Hvidovre, afslører, at ingen har interessere i at skulle kaste sig ud i det eventyr. 
 Som nr. 1 i 1. division ville IC Gentofte i den kommende sæson være den naturlige afløser, men klubbens vedtægter rummer lige nu en passus, der simpelthen foreskriver, at man foreløbig ikke skal prøve kræfter med SuperBest-ligaen. 
 Og de øvrige tre foreninger - Gladsaxe, Aarhus og Ama'r Jets - der ikke allerede har et mandskab i den bedste række, nærer fuldstændig tilsvarende betænkeligheder ved at skulle vove sig ud i så omfattende en satsning, der uundgåeligt vil være særdeles tyngende rent økonomisk.
Masser af nye job
Blandt de første af spillerne fra den nu opløste Hvidovre-trup, som fandt nyt arbejde, var Ronni Thomassen og Thomas Lilholt, som begge har fået job i Rødovre. Thomassen, som for nylig medvirkede til landsholdets succes i Polen, glider direkte ind på førsteholdet, der er ramt af flere skader. 
 Lilholt fylder 18 på mandag og skal indtil videre optræde på Rødovres J19-mandskab. Jeppe Ahlberg har truffet aftale med Gentofte, mens Casper Brandis vender tilbage til sin oprindelige klub Gladsaxe. Endnu er det uklart, hvor Hvidovres tre topnavne Jesper Duus, Lasse Degn og Michael Madsen fortsætter. Til gengæld er det givet, at de ikke får problemer med beskæftigelsen. En stor del af spillerne fortsætter på Hvidovres hold i 1. division. 
 Vojens, der er hårdest ramt af pointreguleringen, har allerede i aften muligheden for at slippe væk fra sidstepladsen, når den nærmeste rival Frederikshavn kommer på besøg.
