Title: Ingen_kiggede_KTK_i_kortene
Date: 2004-01-20
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen og Stéphanie Surrugue

Den kriseramte kommunale virksomhed Kommune Teknik København (KTK) har i sine fem leveår aldrig undergået egentlig revision. 
Til trods for at entreprenørfirmaet under bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) beskæftiger over 800 medarbejdere og har en omsætning på næsten en halv milliard kroner, er det kun blevet til stikprøvekontroller foretaget af kommunens eget revisionsdirektorat. I samme periode har økonomien i KTK fået lov til at køre helt af sporet.
Underskud på 50 millioner
En undersøgelse fra det private revisionsfirma KPMG har netop afdækket et underskud i 2003 på omkring 50 millioner kroner. Samtidig afslører revisionsrapporten en række 'uregelmæssigheder', der kan dække over ulovlige forhold, blandt andet udstedelse af fiktive fakturaer for i alt seks millioner kroner. 
Vicedirektør Erik Andersen fra Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune, bekræfter, at hans afdeling holder øje med hele kommunens regnskab og derfor kun stikprøvevis »graver et spadestik dybere« i kommunale foretagender: 
»Vi reviderer eller påtegner (godkender, red.) ikke regnskaberne i KTK, som man kender det fra det private erhvervsliv«.
Hvem reviderer så KTK's regnskaber?
»Det er der i princippet ikke nogen, som gør«, siger Erik Andersen.
Alvorlig kritik
Revisionsdirektoratet blev sidste år bedt af Søren Pind om at undersøge økonomien i KTK. Efter flere års millionunderskud mente borgmesteren, at der var behov for en kulegravning. 
Direktoratet konkluderede, at økonomistyringen i KTK »giver anledning til at udtale alvorlig kritik«. 
Men undersøgelsen var ikke i stand til at afsløre de samme uregelmæssigheder, som KPMG's undersøgelse nu har blotlagt. 
Forskellen mellem kommunens egen og den private revisionsrapport forundrer Søren Pind i en sådan grad, at han i fremtiden vil have KTK's virksomhed revideret ude i byen. Det skal ske som led i den genopretningsplan, som bygge- og teknikudvalget vedtog forleden. 
Forelagt kritikken siger vicedirektør Erik Andersen, at det ikke lå i revisionsdirektoratets »opdrag« at undersøge for uregelmæssigheder. 
KTK er en såkaldt kontraktstyret virksomhed, der blandt andet har ansvaret for snerydningen i København. Det ligger i kontrakten, at KTK skal udarbejde årsregnskaber efter lovens forskrifter. Men det er aldrig blevet til noget, fremgår det af kommunens papirer, og bygge- og teknikforvaltningen har ikke reageret på de udeblevne årsregnskaber. 
»Det skyldes, at det ikke tidligere var blevet oplyst over for forvaltningen, at der var et problem omkring
controlling
, før kommunens revisionsdirektorat oplyser det i rapporten«, siger administrerende direktør for bygge- og teknikforvaltningen Mette Lis Andersen.
