Title: Ingen_unge_har_bestilt_nyt_id-kort
Date: 2004-06-23
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Ungdommen viser ingen interesse for et særligt legitimationskort til køb af øl, vin, spiritus samt tobak. Ordningen træder i kraft om en uge, men en række af landets største kommuner har endnu ikke fået én eneste ansøgning. 
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har gjort klar til, at der kan udstedes 150.000 af de nye legitimationskort i løbet af de næste tre år. Der er trykt lige så mange ansøgningsblanketter, som er fordelt til kommunerne. 
Men billedet er ens i København, Århus og Aalborg: Stakkene af ansøgningsblanketter ligger ubrugte. 
»Vi har modtaget 10.000 blanketter. Efter interessen at dømme er det rigeligt. Der er ingen, som har bedt om at få et kort udstedt«, siger kontorchef Per Stevnsborg fra folkeregistret i København. 
»Det er ikke nogen stor sag«, lyder det med jysk underdrivelse fra Kirsten Johansen, daglig leder af folkeregistret i Aalborg: »Vi har ikke fået nogen bestillinger, men vi har modtaget 1.000 blanketter«. 
Heller ikke folkeregistret i Århus har fået en ansøgning. 
Det nye kort skal medvirke til at dæmpe forbruget blandt ungdommen. 
Fra 1. juli bliver det forbudt at sælge tobak til unge under 16 år. Samtidig hæves aldersgrænsen for salg af alkohol fra 15 til 16 år. Alle over 16 år kan få udstedt det nye legitimationskort, der skal gøre det lettere for butikkerne at håndhæve forbuddet. 
Kortet er rent brugerfinansieret. Det koster 22 kroner i produktion og porto. Men kommunerne lægger et ekspeditionsgebyr oveni, så prisen bliver 150 kroner. Det virker måske afskrækkende for mange unge. 
»Jeg ville da ikke som ung betale 150 kroner for sådan et kort, når man kan klare sig med et knallertkørekort eller et pas. Det har de fleste unge«, siger Per Stevnsborg. 
»Jeg ved ikke, hvor stor en succes det bliver. Det kan godt være, at de unge kan få nogle andre til at købe deres bajere. Så sparer de 150 kroner, der kan bruges til fem pakker smøger eller to kasser øl«, siger kontorchef Henning Panduro, folkeregistret i Århus. 
Indenrigs- og Sundhedsministeriet mener, at to tredjedele af de 16- og 17-årige kan have brug for kortet, fordi de hverken har pas eller kørekort til knallert eller traktor. 
På den måde har ministeriet beregnet, at 70.000 unge hvert år kan få brug for kortet. Der er indgået aftale med et firma om at trykke 150.000 ansøgningsblanketter og fremstille lige så mange kort. 
»Men om det bliver 10.000 eller 70.000 unge, der køber kortet det første år, kan vi ikke sige noget om. Vi skal hen på den anden side af juli, før vi kan se, om det slår igennem. Lad os nu lige se tiden an«, siger fuldmægtig Steen Hartvig Hansen, Indenrigs- og Sundhedsministeriet. 
Han oplyser, at Sundhedsstyrelsen vil bruge to-tre millioner kroner på en oplysningskampagne om det nye kort.
