Title: Ingen_danske_krigs-forbud_mod_underholdning
Date: 2003-03-27
Article Type: Kultur
Author: Karen Klarskov

Krig er en alvorlig størrelse, men der er grænser for, hvor langt den skal have lov til at brede sig i underholdningsverdenen. Det mener radiodirektør i Danmarks Radio, Leif Lønsmann. 
»Vi har ingen forbud mod bestemte musiknumre eller emner, men påbud om at tænke sig om. Hos DR gælder en skærpet version af den daglige 'tænk dig om-klausul', der går ud på, at radioværter og redaktører generelt skal tænke sig om, når de laver indslag og vælger musik«, siger Lønsmann. 
Der er således ingen nedfældede kriterier for omtanken, men det gælder om at undgå at støde folk. I krigstid, men også til daglig.
'Bombs over Baghdad'
»Efter tragedien på Roskilde Festivalen i 2000, ville jeg finde det upassende at spille sange med bandet 'Blood, Sweat and Tears'. Det samme gælder nummeret 'First we take Manhattan' efter 11. september. Nu er det musik som Cures 'Killing an Arab' eller Outkasts 'Bombs over Baghdad', der kræver særlig omtanke«, udtaler radiodirektøren. 
På tv-fladen går TV 2 meget systematisk til værks. De kommende ugers programmer bliver i disse dage screenet for udsendelser, der kan associeres med krigen i Irak: 
»Vi har netop taget krigsfilmen 'Bravo Two Zero' af programmet. Den handler om en engelsk deling, der kommer i knibe under Golfkrigen i 1991. Nogle seere kan med rette føle sig skidt tilpas ved at se filmen nu, så vi udskyder den gerne«, lyder meldingen fra Michael Hansen, souschef i TV 2's informationsafdeling. 
Hos videoudlejningsfirmaet Blockbuster står krigsfilm stadig på hylderne, og der bliver hverken sorteret i det nuværende sortiment eller i kommende indkøb. Danskerne kan godt skelne mellem fiktion og virkelighed, er budskabet fra Blockbuster. Og selv om antallet af udlejede videoer har været aftagende i Irakkrigens første dage, forventes det snart at vende: 
»Sådan er det altid efter store hændelser som EU-formandskabet og 11. september. Folk er meget optaget af nyhedsstrømmen, men pludselig får de nok. Derefter mærker vi en lille stigning i udlejningen af videofilm igen, velsagtens fordi folk har brug for at koble af fra virkeligheden«, siger Jesper Østergaard, administrerende direktør i Blockbuster Danmark. 
Her kan musikindustrien være et alternativ. Heller ikke her er der store aflysninger på vej. Koncertarrangøren DKB-Motor og spillestedet Vega melder om et travlt musikforår, der går fri af krigens skygger. Foreløbig har kun Kelly Rowland aflyst sin koncert i Falconersalen i København.
