Title: Ingen_uvildig_undersøgelse_af_optøjer
Date: 2001-07-25
Article Type: Danmark
Author: Justitsminister Frank Jensen (S) afviser at lave en såkaldt uvildig undersøgelse af optøjerne i Flensborg i forbindelse med Dansk Folkepartis formand Pia Kjærsgaards deltagelse i det danske mindretals årsmøde i Flensborg. Frank Jensen skrev tidligere på måneden i et svar til Dansk Folkepartis retspolitiske ordfører, Peter Skaarup, at der ikke var nogen reel trussel mod Pia Kjærsgaard, da hun stødte sammen med demonstranter ved årsmødet den 10. juni. Og i øvrigt opstod tumulten først, da Pia Kjærsgaards egne ledsagere trængte demonstranter tilbage. 
Oplysningerne kom fra det tyske politi, og Peter Skaarup havde derfor bedt justitsministeren om en grundigere dansk undersøgelse af sagen. En undersøgelse Frank Jensen afviser i et svar til Dansk Folkepartis retspolitiske ordfører. 
»Da de sikkerhedsmæssige foranstaltninger i forbindelse med afviklingen af årsmødet i Flensborg blev forestået af de tyske myndigheder, finder jeg som dansk justitsminister ikke grundlag for at foranledige en nærmere undersøgelse af begivenhederne i forbindelse med det danske mindretals årsmøde i Flensborg«, skriver justitsministeren nu. 
 Frank Jensen oplyste tidligere på måneden, at Politiets Efterretningstjeneste (PET) havde haft kontakt med det tyske kriminalpoliti for at drøfte sikkerheden omkring Pia Kjærsgaards deltagelse i mødet. 
 Alligevel endte optoget gennem Flensborg, som var en del af det danske årsmøde, med, at Pia Kjærsgaard valgte at flygte ind i en butik, hvor hun blev, indtil hun under politibeskyttelse kunne forlade byen. 
 Umiddelbart efter uroen fortalte tyske betjente, at Pia Kjærsgaard efter deres opfattelse var sprunget fra en klar aftale om at følges med de andre danske politikere og først støde til mindretallets optog på Flensborgs Burgplatz. Og den udlægning har det tyske politi gentaget over for politimesteren i Graasten, der har været forbindelsesled mellem de danske og tyske politienheder. 
 Flere medlemmer af Dansk Folkeparti var efter episoden rystede, og kritiserede både politi og arrangører. Til gengæld valgte danske politikere fra andre partier at kritisere Pia Kjærsgaard for selv at have opsøgt konflikten.

