Title: Ingen_forstaelse_for_trænerfyring_i_Frem
Date: 2001-10-15
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Anføreren kalder det vanvittigt, og den fyrede træner er chokeret, rasende og bitter. Og både spillerne og træner Johnny Petersen betegner det som en 'bombe', at ledelsen i 1. divisionsklubben Frem i går uden varsel besluttede at skifte træner med fire efterårsrunder tilbage i den næstbedste fodboldrække og lade Ole Mørch starte nu. 
Hans kontrakt som Johnny Petersens afløser var ellers først gældende fra 1. januar. 
Johnny Petersen, der har været i Frem tre og et halvt år, blev ringet op af et bestyrelsesmedlem i går og fik den barske besked. Han tog til Frems anlæg i Valby Idrætspark og tog afsked med spillerne, der derefter blev indkaldt til et møde med ledelsen og Ole Mørch. 
Ledelsen begrunder trænerskiftet med en bekymring for, at Frem risikerer at tabe terræn i topstriden i de sidste kampe inden vinterpausen, hvis ikke man gør noget. 
Den begrundelse må undre stærkt, eftersom nederlaget i Farum, hvor Frem lige så godt kunne have vundet søndag eftermiddag, var det første i 11 kampe i 1. division, hvor Frem blot er to point fra en oprykningsplads.
Vanvittigt
»Vanvittigt. Det er min umiddelbare reaktion«, siger anfører Michael Giolbas. 
»Jeg forstår det ikke. Vi har en velfungerende trup, og vi har lavet gode resultater. Både jeg og de andre spillere beklager fyringen af Johnny Petersen. Men vi er selvfølgelig loyale over for klubben og dermed over for den til enhver tid fungerende cheftræner, så vi spiller videre under Ole Mørch«. 
Johnny Petersen langer kraftigt ud efter både Ole Mørch og Frems ledelse i nogle voldsomme verbale angreb. Han mener, at Ole Mørch - der efter fyringen i svenske Trelleborg har gået ledig - ikke har kunnet klare at være uden for rampelyset.
Mørch har holdt hof
»Ole Mørch har, siden han skrev kontrakt om at starte til nytår, været i Frem i tide og utide. Han har ført sig frem og holdt hof i klubben før og efter kampene. Det er helt uhørt, at ledelsen har tilladt det. Jeg burde faktisk have meldt det til Arbejdstilsynet. Arbejdsforholdene for mig som træner og for spillerne er blevet forstyrret og forringet, fordi Ole Mørch har været så tæt på hele tiden«, siger Johnny Petersen. 
Ole Mørch siger, at han har set alle Frems kampe og fulgt meget med for at forberede sig optimalt til at tage over som cheftræner. Han forklarer, at det er »efter svære overvejelser og på kraftig opfordring fra ledelsen«, at han begynder som Frems cheftræner allerede i dag.
