Title: Ingen_startdato_til_Tyrkiet
Date: 2002-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Christian Lindhardt og Jens Holsøe
EU-kommissær Günter Verheugen lod fredag forstå, at Tyrkiet ikke skal regne med at få nogen startdato for forhandling af medlemsvilkårene i EU på topmødet i København i december. Der var fredag aften ingen kommentarer fra den tyrkiske regering, der har sat alt ind på at få en dato. 
 Tyrkiske iagttagere på mødet var imidlertid ikke i tvivl om, at meldingen fra kommissionen var så klar, at det vil udløse en bølge af raseri og/eller skuffelse i den tyrkiske offentlighed. 
 Kommissionens indstilling, der kommer i midten af oktober, vil være afgørende for, om Tyrkiet vil blive belønnet, som landet håber, for det seneste års bølge af forfatningsreformer, der kulminerede med afskaffelsen af dødsstraf og beskyttelse af især det kurdiske mindretal for nogle uger siden. 
 Ifølge den tyrkiske vicestatsminister Mehut Yilmaz har Tyrkiet nu opfyldt samtlige EU's krav til demokrati og menneskerettigheder. Alt andet end at invitere Tyrkiet til optagelsesforhandlinger vil derfor med rette blive opfattet, som at EU vender ryggen til den islamiske civilisation, sagde Yilmaz for nylig til Politiken.
Opmuntrende signal
Men kommissionen anlægger en helt anden målestok. »Vi vil sende et opmuntrende signal, der fuldt ud anerkender, at Tyrkiet bevæger sig i den rigtige retning og stadig er et kandidatland«, sagde Günter Verheugen fredag. 
 »Men vi kan ikke skjule, at vi skal se reformerne gennemført i praksis. Jeg tror ikke, at det kan ske inden topmødet i december. Det afgørende er realiteten på jorden. Vi vil se virkelige forandringer for jævne mennesker«, siger Verheugen. 
 Det er første gang, kommissionen så klart giver udtryk for, at Tyrkiet ikke skal regne med en dato på topmødet i København. En tyrkisk iagttager forventede i aftes, at de tyrkiske reform- og EU-tilhængere vil føle sig gjort til grin.
Umulige krav
»Kommissionen har ikke engang mod til at sige klart nej. Den stiller bare nogle umulige krav, som ingen andre ansøgere er blevet mødt med«, lød en vurdering. 
 Udenrigsminister Per Stig Møller, der leder forhandlingerne om håndteringen af Tyrkiets ansøgning, har flere gange givet udtryk for sin sympati for de tyrkiske ønsker, senest da den tyrkiske vicestatsminister besøgte København i sidste uge. 
 Op til udenrigsministrenes møde fredag erklærede han sig imidlertid skeptisk overfor, om der kan samles enighed blandt EU-lande, med et ordvalg, der ligger tæt på Verheugens.
