Title: Ingen_afklaring_i_Farum_før_paske
Date: 2002-03-21
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Der vil gå uger, før indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) afgør, om byrådsflertallets afgørelse om at suspendere Brixtofte stadfæstes. Det har været fremme, at afgørelsen skulle falde allerede i dag. Men det er fuldstændigt urealistisk, siger assisterende ministersekretær i Indenrigsministeriet, Ulrich Stigaard til Politiken.dk. 
»Først skal vi have indbragt sagen. Så skal Peter Brixtofte parthøres skriftligt. Han skal have tid til at gennemgå materialet. Byrådet skal også have lov til at udtale sig. Hvis vi på det tidspunkt skønner, at det trækker op til en stadfæstelse, skal Brixtofte igen parthøres skriftligt. Mit skøn er, at der først kommer en afgørelse efter påske«, siger han.
Forvaltningslov kræver partshøring
Den skriftlige partshøring kræves i forvaltningsloven, og det er derfor utænkeligt, at en eventuel stadfæstelse kan finde sted i løbet af få dage. 
»Man kan ikke sætte retssikkerheden ud af spil pga. af 
offentligheden og et politisk pres. Peter Brixtofte og byrådet i Farum har krav på en seriøs sagsbehandling, og det tager den tid, det nu tager, siger Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen til Ritzau. 
Oplysningerne om at afgørelsen måske ville blive truffet i løbet af torsdag, afviser Ulrich Stiggard som »noget sludder«. 
»Det er nogen, der ikke har tænkt sig om, der har sagt den slags. Forvaltningsprocesuelle regler gør det umuligt at afgøre, om beslutningen skal stadfæstes, på få dage«, siger assisterende ministersekretær, Ulrich Stigaard til Politiken.dk. 
Han understreger, at Peter Brixtofte, indtil der er truffet en afgørelse i Indenrigsministeriet, er fuldt fungerende borgmester i Farum.
Skyggeborgmester vil ikke betale lån tilbage
Stadfæster indenrigsministeren byrådets afgørelse, indtræder løsgængeren Poul Wachtell formelt og reelt i borgmesterstolen. Indtil da er Peter Brixtofte ifølge styrelseslovens paragraf 66 stadig borgmester, og den nye skyggeborgmester Poul Wachtell kan ikke indlede den lovede opretning af kommunens kaotiske økonomi. 
Poul Wachtell sagde onsdag, at han ikke vil betale kommunens lån på 265 millioner til FIH-banken tilbage. Farums nye 1. mand Peter Wachtell mener, at Peter Brixtofte har optaget lånet uden at fortælle det til byrådet, og det er ulovligt og dermed ugyldigt. 
Professor i erhvervsret Lars Bo Langsted siger til TV2, at Wachtell har en pointe: 
»Det er et tvivlsomt om banken kan fastholde kommunen på lånet, når det er optaget i strid med styrelseloven«. 
Wachtell vil også afskaffe de populære pensionistrejser, hvor pensionister på kommunens regning rejser en uge sydpå. 
I Farum sidder familierne og frygter konsekvenser af den kaotiske økonomi i form af skattestigninger og tvangsauktioner.
