Title: Ingen_klar_vinder_i_Sri_Lanka
Date: 2004-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Sri Lanka får en mindretalsregering, eftersom ingen af de to rivaliserende fløje opnåede flertal ved fredagens valg. 
Præsident Chandrika Kumaratungas Frihedsalliance fik fremskridt i valget, der skulle afgøre en magtkamp mellem præsidenten og premierminister Ranil Wickremesinghes Forenede Nationale Parti. 
Præsidenten har beskyldt premierministeren for at give for store indrømmelser til de tamilske oprørere i fredsprocessen i Sri Lanka. Tamilerne kan afgøre valget
Da 80 procent af de godt 10 millioner stemmesedler fra fredagens valg var talt op, stod Frihedsalliancen til at få 47,2 procent af stemmerne, mens Det Forenede Nationale Parti lå til 37,9 procent. Den Tamilske Nationalalliance (TNA) lå til 5,9 procent af stemmerne og kan blive en afgørende faktor, når en ny regering skal dannes. 
Det er dog fortsat uklart, hvornår et endeligt resultat foreligger. 
Dayananda Dissanayake, chef for valgkommissionen, tilbageholder tallene, fordi der er rapporter om uregelmæssigheder i forbindelse med valget i to af de 22 valgdistrikter. Hvis der skal holdes nyvalg i de to distrikter, kan det forsinke det endelige resultat med en uge. 
Dissanahyake sagde dog, at han søndag vil tage en drøftelse med partilederne om offentliggørelse af resultatet fra fredagens valg. Mange års konflikt
 Konflikten mellem østatens singalesiske flertal og De Tamilske Tigre har i 20 år ligget som et åg over Sri Lanka, og den har kostet 64.000 mennesker livet. 
 Alle politiske lejre taler om fred, men der er uenighed om, hvordan en fredsløsning skal komme i stand. 
Præsidentens beslutning i november om at udskrive valg fire år før tiden var mere end noget andet udtryk for denne uenighed. 
 UNP bad ved valget om mandat til fortsætte uafsluttede forhandlinger med De Tamilske Tigre med henblik på eventuelt at gøre Sri Lanka til en føderal stat. 
Frihedsalliancen støtter også forhandlinger, men på andre betingelser. Blandt andet skal en ny våbenhvile bringes i stand, da præsidentens parti ikke anerkender en allerede eksisterende aftale. Præsidenten er også i alliance med det marxistiske Folkets Befrielsesfront, som stod bag ekstrem blodig terror i 1970erne og 1980erne, og som er imod enhver magtoverdragelse til tamilerne. 
 Både UPFA og UNP udtrykker fredag eftermiddag tilfredshed med valghandlingen, som valgobservatører kalder meget rolig.

