Title: Ingen_hjælp_til_unge_hashrygere
Date: 2003-05-05
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Unge misbrugere af hash, kokain og andre stoffer skal stadig se i vejviseren efter behandling for deres stofmisbrug. 
 Voksne misbrugere har krav på behandling inden for 14 dage, og Socialdemokraternes socialordfører, Sandy Brinck, foreslog mandag i Politiken at udvide den såkaldte behandlingsgaranti til også at omfatte misbrugere under 18 år.
Afvises blankt
Den ide afviser socialminister Henriette Kjær blankt: 
 »Umiddelbart lyder det som et sympatisk forslag, men det ville blive en hul garanti, fordi der ikke findes ret mange behandlingstilbud, der retter sig imod de unge. De tilbud, vi har i dag, er slet ikke gearet til unge mennesker, der har nogle helt andre problemer end de voksne misbrugere«, siger ministeren. 
 Netop manglen på behandlingstilbud er noget, mange misbrugseksperter efterlyser, når det drejer sig om helt unge misbrugere af for eksempel hash, kokain og ecstasy.
Kjær: Det er ikke et pengeproblem
Alligevel er ministerens budskab ikke, at amterne skal skabe flere behandlingstilbud. 
 »Amterne har en forpligtelse til at etablere nogle tilbud. Og de, der findes, er ikke målrettet de unge. Men jeg har faktisk ikke indtryk af, at det er et pengeproblem. Jeg er sikker på, at hvis der var et behov, så ville man have etableret det«, siger hun.
'Kommunerne skal målrette indsatsen bedre'
Henriette Kjær mener i stedet, at kommunerne bør målrette deres indsats bedre. 
 »Det er ude i primærkommunerne, at man har kontakten til nærområdet og til familien. Derfor bør man integrere arbejdet med unge misbrugere i det generelle arbejde med de unge i kommunerne. Så misbrugskonsulenter sidder side om side med sagsbehandlere, og man laver en helhedsindsats, der også sætter andre ting i gang i forhold til den unge - for eksempel i forhold til arbejde eller uddannelse«, siger Henriette Kjær.
Overvejer særlig indsats for de tungeste unge
Hun er dog villig til at se på, om man eventuelt skal lave en særlig hjemmel for de meget tunge misbrugere under 18, så de ikke bliver afvist i de amtslige behandlingstilbud med henvisning til deres alder. 
 »Jeg er indstillet på at udvide garantien, så den også omfatter de meget tunge misbrugende unge, som for eksempel den 17-årige narkoprostituerede pige i Skelbækgade. Hun skal selvfølgelig have hjælp, selv om hun ikke er fyldt 18 år. Det skal der være plads til. Men når det handler mere bredt om hash og andre ting; der må man finde nogle andre løsninger ude i kommunerne«, siger hun.
