Title: Ingen_penge_til_universitetsreform
Date: 2002-06-12
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Flere af de finansieringskilder, regeringen har planlagt at bruge i forbindelse med gennemførelsen af en ny universitetsreform, ser nu ud til at smuldre. Dermed mangler regeringen penge til den nyorganisering af universiteterne, som har været dagsordenen siden regeringsskiftet i november sidste år. 
 Et af de steder, hvor forskningsminister Helge Sander (V) ville hente midler fra, var nedlæggelser eller sammenlægninger af ministeriernes forskningsinstitutioner.
'Regeringen må være tålmodig'
Men en ny rapport fra Danmarks Forskningsråd fastslår, at det kun kan lade sig gøre i meget begrænset omfang. Formanden for forskningsrådet, Søren Isaksen, mener direkte, at regeringen må væbne sig med tålmodighed. 
 »Vi peger på en lang række effektiviseringer via sammenlægninger. Men hvis regeringen tror, at disse tiltag vil skaffe penge til universiteternes frie forskning her og nu, har den gjort regning uden vært«, siger han.
Pengene til fri forskning mangler
Venstre erkender, at der kommer til at mangle penge til den fri forskning på universiteterne, som er et af kardinalpunkterne i regeringens ny universitetsreform. 
 »Vi havde nok regnet med at forskningsrådet var gået noget mere radikalt til værks. Det vil nu tage længere tid end forventet at skaffe de nødvendige midler til universiteternes frie forskning«, siger formanden for Folketingets Forskningsudvalg, Hanne Severinsen (V).
En svær gulerod
En anden økonomisk gulerod - den såkaldte selvejemodel - har også vist sig at være svær at gennemføre. Ved selveje bliver universiteterne ejere af deres egne bygninger, som de kan belåne. Det skulle efter planen give institutionerne en økonomisk saltvandsindsprøjtning. 
 Men regeringen har foreløbigt droppet idéen på grund af Danmarks Tekniske Universitet, der har fået et større millionunderskud efter at være overgået til selveje.
Ikke selveje
Flere universiteter har blandt andet på den baggrund sagt, at de ikke ønsker at overgå til selveje. 
 »Det er rigtigt, at der så kommer til at mangle nogle penge der. Men til gengæld vil universiteterne med den ny reform få mulighed for at leje sig ind, hvor de vil, og det vil frigive en masse midler«, vurderer Hanne Severinsen. 
 Men hun erkender, at regeringen får svært ved at opnå sit mål om bedre forskning på kort sigt. 
 Derfor mener hun, at UMTS-midlerne fra salget af statens mobillicenser skal fordeles allerede i år, selvom regeringen har bebudet, at de først kan bruges i 2003. 
 »Ellers kan vi ikke fastholde den gode udvikling universiteterne er inde i nu«, siger Hanne Severinsen.
'Regeringens planer smuldrer'
Den holdning støtter Det Radikale Venstre, som mener, at regeringens planer for universiteterne er ved at smuldre. 
 »Regeringen ville give universiteterne en kickstart. Den er ikke lykkedes, og derfor må vi nu tvinge dem til at skaffe midler via andre kanaler«, siger partiets forskningspolitiske ordfører, Margrethe Vestager. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra forskningsminister Helge Sander (V).
