Title: Ingen_fængselsstraf_for_drab
Date: 2001-08-20
Article Type: Danmark
Author: Det tog en rum tid og en uddybende forklaring fra forsvarsadvokaten, før den 22-årige Ferhat Erdem mandag i Østre Landsret forstod, at han slap for fængselsstraf for et drab, han begik for lidt over et år siden. Den tiltalte smilte og vendte en opadvendt tommelfinger mod sin familie, som sad på tilhørerpladserne. 
Sagen startede i 2000, hvor et familieopgør den 6. august mellem en tyrkisk og en pakistansk familie på en p-plads i beboelseskvarteret Charlotteager i Hedehusene resulterede i en 55-årig pakistansk mands død. Den 22-årige Ferhat Erdem, der er af tyrkisk afstamning, har hele tiden erkendt at have skudt på den pakistanske mand, men har nægtet sig skyldig i manddrab. Strid efter hærværk
 De to familier kom op og strides om et mellemværende på 1400 kr. i forbindelse med hærværk på den pakistanske families bil. 
Under opgøret angreb den pakistanske mand Ferhat Erdem bagfra med en køllelignende genstand, hvorefter der opstod tumult mellem de to. 
 Netop dette angreb betyder, at Ferhat Erdem undgår at komme i fængsel for drabet. En paragraf i straffeloven siger nemlig, at selv om man går over grænsen for, hvad der almindeligvis kan betegnes som nødværge under et angreb - så undgår man fængselsstraf, hvis man handler på grund af skræk eller ophidselse. Og det vurderede nævningene i landsretten, at Ferhat Erdem gjorde. Skød med pumpgun
Hvad der præcist skete i de fatale minutter, efter at pakistaneren angreb tyrkeren, hersker der uklarhed om. Men det er sikkert, at både pakistanere og tyrkere affyrede skud mod hinanden. Ferhat Erdem blev strejfet af et skud i hovedbunden - et skud der blev affyret af den pakistanske mand. Efter at have søgt skjul ved nogle biler affyrede Ferhat Erdem efterfølgende selv mindst ét skud med en pump-gun på 1.75 meters afstand mod pakistaneren. Han blev ramt i brystet og døde senere på aftenen som følge af sine kvæstelser. 
 Ferhat Erdem var tiltalt for yderligere fire forhold, som han, allerede da retssagen startede den 13. august, erkendte sig skyldig i. Forholdene omhandlede blandt andet tyveri til en samlet værdi af 300.000 kr. samt overtrædelse af våbenloven, idet han bar en skarpladt pump-gun under opgøret. 
Han blev idømt halvandet års fængsel for disse fire forhold, men da den 22-årige har været varetægtsfængslet siden 6. august 2000, forventes han at blive løsladt inden for seks måneder.

