Title: Ingen_beviser_for_snyd_med_dagpenge
Date: 2003-11-11
Article Type: Økonomi
Author: Lea Korsgaard

Al misbrug af dagpenge skal stoppes. Sådan lød beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksens (V) hovedargument for at skære i statens dagpengebudget. Men ministeriets dokumentation for, at der faktisk fifles med reglerne, findes ikke. 
Ministeren mente, at det var urimeligt, at en rengøringsassistent, der bliver arbejdsløs, skal afspadsere sit overarbejde, inden han kan få dagpenge. Hvorimod en bygningsarbejder kan få sit overarbejde udbetalt som en bonus, og derfor kan få dagpenge fra den første dag som arbejdsløs. 
»Det kan vel ikke være rigtigt, at rengøringsassistenten skal tåle en modregning, bare fordi hendes løn opgøres i timer, mens andre med høj løn holdes fri«, sagde Claus Hjort Frederiksen således til Politiken i mandags.
Ingen tal
I Arbejdsdirektoratet findes der imidlertid ingen tal for, hvor mange højtlønnede, der formodes at spekulere i at få deres overarbejde udbetalt som en bonus. 
Her har kontorchef Susanne Berentzen tidligere forsøgt at undersøge, om fænomenet var udbredt i byggebranchen. Hun forklarer, at der dels er få arbejdsløse i byggebranchen, hvorfor det eventuelle misbrug må antages at være meget lille i kroner og øre. Dels »kunne vi ikke dokumentere, at bonusen var en skjult overarbejdsbetaling«, siger hun. 
I Det Kooperative Rengøringsselskab kan tillidsmand Niels Bach ikke forstå, hvorfor beskæftigelsesministeren hev rengøringsassistenterne ind i debatten. Man kan slet ikke sammenligne de to grupper - bygningsarbejdere og rengøringsassistenter - siger tillidsmanden. I rengøringsbranchen har man nemlig faste arbejdstider året rundt, mens man i byggebranchen har kortere arbejdsperioder, hvor overarbejde er reglen frem for undtagelsen - og det skal bygningsarbejderne ikke straffes for, mener Niels Bach. 
»Han tror, vi løber rundt og er misundelige på bygningsarbejderne, fordi de kan få deres overarbejde udbetalt som bonus. Men vi skulle nok råbe op, hvis det var tilfældet«, siger han.
Ville justere hjørner
I Akademikernes Centralorganisation påpeger afdelingschef Niels Lykke, at det langtfra er muligt at misbruge systemet for hele den gruppe af højtlønnede, som regeringens forslag ville ramme. Forslaget ville betyde at alle, der tjener over 27.700 kroner skulle 'afspadsere' i op til fem uger, inden de kunne få dagpenge, hvis de blev ledige. 
»Regeringen sagde, at den ville justere på nogle hjørner af dagpengereglerne i forhold til afspadsering af overarbejde. Men hele gruppen af mennesker, der tjener over 27.700 kroner om måneden ligner jo ikke dem, der får bonus. Langt, langt de fleste har en konstant månedsløn«, siger Niels Lykke og fortsætter: 
»Man kan ikke udelukke, at der er enkelte tilfælde af utilsigtet brug af dagpengene. Men fordi man ved, der findes en hæler i en landsby, kan man ikke gå ind og meje hele landsbyen ned«.
