Title: Ingen_blankocheck_til_politiet_før_EU-topmøde
Date: 2002-05-30
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Et flertal uden om regeringen afviser i skarpe vendinger at udstede en blankocheck på mellem 300 og 600 millioner kroner til dansk politis topmødeindsats. 
 Meldingen fra Christiansborg kommer, kun en måned før Danmark overtager formandskabet i EU - og det skaber vrede og usikkerhed hos Politiforbundet i Danmark.
Upræcist aktstykke
På et møde i Finansudvalget understregede alle partier - bortset fra Venstre og de konservative - at justitsministerens foreløbige aktstykke er for upræcist til at danne grundlag for en bevilling. 
 Samtidig rådede Finansudvalget regeringen til hurtigt at sende et endeligt aktstykke med et bud på, hvilke andre områder der eventuelt skal holde for, når pengene til indsatsen skal findes.
»Helt uhørt«
»Det er helt uhørt, at man kommer med et såkaldt orienterende aktstykke, som man ikke kan læse noget som helst ud af. Det er jo nærmest helt vanvittige beløb, man beder om. Det er langtfra sikkert, at vi kan bevilge sådanne beløb til sin tid«, siger Ole Sohn fra SF. 
 Socialdemokratiets finansordfører Pia Gjellerup (S) mener, at regeringen har begået en taktisk brøler ved at fremlægge et orienterende aktstykke, som Finansudvalget er tvunget til at tage afstand fra. 
 Dermed skaber man usikkerhed om afviklingen af topmøderne. 
 Socialdemokraterne er indforstået med, at politiet skal have en bevilling til sikkerhed, men sætter samtidig spørgsmålstegn ved de beløb, der nævnes i aktstykket. 
 »Når man nævner et minimumsbeløb på 300 millioner kroner, så beder man i realiteten om penge nu, og det skaber selvfølgelig stor usikkerhed, når vi må afvise det. Samtidig kan man se, at politiet regner med at bruge 40.000-80.000 kroner til betaling af overarbejde for hver af de 4.000 betjente, som skal indgå i beredskabet. Det signalerer umiddelbart nogle urealistiske forventninger fra politiets side«, siger Pia Gjellerup (S).
Vredt politi
Det vækker vrede i Politiforbundet i Danmark. 
 »Jeg synes ærlig talt, at det tangerer dårlig personalepolitik, at vi får sådan nogle meldinger, kun en måned før topmødet går i gang, så vi ikke ved, hvor vi står. Måske skulle de se sig om efter en anden politistyrke«, siger formand Tommy Agerskov Thomsen. 
 Men både i Justitsministeriet og hos Rigspolitiet tager man de politiske meldinger afslappet. 
 Justitsministeriet oplyser, at beløbene endnu ikke kan opgøres mere præcist, fordi antallet af udkommanderede betjente vil afhænge af en aktuel sikkerhedsvurdering af de omtrent 180 møder i Danmark.
Chefen sover roligt
Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg siger, at han sover roligt om natten. 
 »Regeringen har jo tilkendegivet, at der ikke vil være bevillingsmæssige begrænsninger ved politiets varetagelse af disse opgaver, og jeg er da sikker på, at regeringen finder støtte i Folketinget til det«, siger Torsten Hesselbjerg. 
 Hvis Finansudvalget ved den endelige fremlæggelse til efteråret ikke vil godkende finansieringen eller politiets udgifter, så må politiet finde pengene i deres eget budget eller skære i topmødeberedskabet.
