Title: Ingen_stramninger_mod_topmøde-bøller
Date: 2001-07-06
Article Type: Danmark
Author: Folk, der planlægger at lave voldelig ballade ved EU-topmøder, skal identificeres så tidligt som muligt og bremses, gerne når de drager over grænsen, men ellers ved at politiet piller dem ud af demonstrationerne og tilbageholder dem. 
Men det er ikke nødvendigt med nye, skrappere regler. En mere effektiv udnyttelse af de nuværende muligheder og regler skulle være tilstrækkeligt. ´ 
Det fortalte justitsminister Frank Jensen (S), efter at han fredag i Folketingets Europaudvalg havde redegjort for regeringens holdning op til EUs ekstraindkaldte justitsministermøde i næste uge, hvor indsats mod topmøde-ballademagere står på dagsordenen. 
Danske politi-forbindelsesofficerer skal kunne hjælpe politiet i de EU-lande, hvor der ventes voldelig optræden, med at finde frem til de potentielle uromagere fra Danmark. Det kan ifølge justitsministeren ske ved »en effektiv udveksling af efterretninger«. Forbilledet er blandt andet den eksisterende indsats mod hooliganisme. 
 Men hvilke nærmere informationer det er, som skal sætte forbindelsesofficererne i stand til at skelne mellem mulige bøller og helt almindelige fredelige demonstranter, ville Frank Jensen ikke uddybe. 
»De har et samlet billede af, hvem det er, der kommer til som tilrejsende, blandt andet på baggrund af almindelige politimæssige efterretninger, som dansk politi jo altid skal have når der er store begivenheder«, sagde han. 
 Han ville heller ikke sige, om de personer, som politiet vil holde øje med, udelukkende er folk, som har været indblandet i tidligere ballade, eller om der vil optræde personer, som udelukkende er registreret på baggrund af lovlig politisk virksomhed. Og om hvilke oplysninger, der i givet fald kan gives videre til andre landes politi. 
»De kan videregive oplysninger efter de danske regler om videregivelse af personoplysninger i den lovgivning, der er vedtaget af Folketinget. Hverken mere eller mindre«, sagde han. 
 Justitsministeren understregede det væsentlige i, at fredelige demonstranter fortsat kan demonstrere ved topmøder. 
»Jeg synes, man skal skabe plads for de NGO-organisationer og demonstranter, som gerne vil dialogen. Og det er jeg sikker på, at hovedparten af dem, der var i Gøteborg, gerne ville. Det kan man jo også se på antallet af tilbageholdte i Gøteborg: Det er jo en meget lille gruppe af meget voldelige autonome typer, det drejer sig om«, sagde han.

