Title: Ingen_kommunale_penge_til_fodboldklubber
Date: 2001-09-17
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens og Peter Suppli Benson

Politiken tirsdag:
Kassen er smækket effektivt i for kommunale kroner til professionelle fodboldklubber. Det slår Indenrigsministeriet fast i en længe ventet redegørelse om kommuners engagement i professionel fodbold. 
Reglerne er enkle. Kommunal støtte til professionel virksomhed er ulovlig, fordi det kan være brud på kommunalfuldmagten, som er kommunernes grundlov, og konkurrencelovgivningen. 
Det sker på et tidspunkt, hvor Lyngby Boldklub trygler om kommunale kroner for at overleve, og hvor en række af landets andre fodboldklubber kæmper med store økonomiske problemer. 
»Hvis professionelle fodboldklubber vælger at organisere sig som professionelle virksomheder, må de finde sig i, at de ikke kan få støtte som amatørklubber kan. Kommunen skal behandle dem som enhver anden virksomhed«, siger kontorchef i Indenrigsministeriet Niels Fenger til Politiken.
FC København i søgelyset
Med redegørelsen i hånden skal amternes tilsynsråd, der fører tilsyn med kommunerne, nu se nærmere på kommunernes engagement i fodbold. Og mange steder er man allerede i gang. Halvdelen af de 23 kommuner, der for tiden er engageret i professionel fodbold, bliver undersøgt at tilsynsrådene. 
Tilsynsrådene gransker allerede de aftaler som klubberne i eksempelvis Lyngby, Hvidovre, Farum, Silkeborg har med kommunerne. Indenrigsministeriet fører tilsyn med København og Frederiksberg Kommuner, og også her er der undersøgelser i gang. Blandt andet skal det undersøges, om FC København modtager ulovlig støtte, fordi klubben træner gratis på anlægget på Frederiksberg. 
Ifølge Niels Fenger må kommuner gerne udleje til fodboldklubber, men det skal være til normal markedspris. 
Noget tyder på, at problemet er større, end Indenrigsministeriet antyder i sin redegørelse. Konkurrencestyrelsen har i hvert fald iværksat en undersøgelse af vilkårene for stadionleje for fodboldklubber i Superligaen og 1. division. Styrelsen ventes at være klar med en konklusion i løbet af et par måneder.
