Title: Ingen_særbehandling_fra_far
Date: 2004-01-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Da FC Nordsjælland forleden spillede årets første træningskamp, 1-1 mod Ølstykke, var der to nye spillere med på FCN-holdet. Midtstopperen Jacob Rasmussen, en rutineret forsvarer, der er kommet fra Silkeborg, og Casper Andersen, som blev sendt ind på venstrebackpladsen fra anden halvlegs start.
Vil ikke favorisere sønnen
»De gjorde det aldeles udmærket«, kommenterede Christian Andersen, som sagtens kunne have rost Casper lidt ekstra og klappet ham på skulderen og sagt 'godt min søn'. Det gjorde han ikke, cheftræneren. For Casper skal ikke behandles bedre, og heller ikke det omvendte, end de øvrige i FCN-truppen. Det lægger Christian Andersen meget vægt på, efter at hans 21-årige søn er blevet ansat på en halvårs-kontrakt i den nordsjællandske Superligaklub. 
»Der må ikke ske det, at nogen ville kunne sige, at 'det er også, fordi han er trænerens søn'. Der skal selvfølgelig ikke tages specielle hensyn til ham på grund af vores familiære forhold«, forklarer Christian Andersen. 
»Naturligvis havde jeg lidt betænkeligheder, da jeg skulle have min far som træner, men jeg synes, at tingene fungerer fint, og vi har et professionelt forhold til hinanden, når vi er her i Farum«, fortæller Casper Andersen. »Der skal ikke være nogen forskelsbehandling, og det føler jeg heller ikke, at der er«. 
Selvfølgelig har Christian Andersen som sportslig ansvarlig for Superligatruppen sagt god for kontrakten med Casper, men den unge forsvarer er blevet ansat først og fremmest på anbefaling fra assistenttræner Allan Michaelsen og målmandstræner John Bredahl.
Sikker i showkamp
Allan Michaelsen har gennem nogen tid fulgt Casper, som har spillet på KB's Danmarksseriehold og været i FCK's udviklingstrup, og det var faktisk i en showkamp, at assistenttræneren blev helt sikker på, at Casper har talent til at kunne blive til noget. De var holdkammerater på Stjerneholdet, hvor tidligere stjernespillere muntrer sig i sommerhalvåret og har sønner og bekendte med som gæstespillere. 
Allan Michaelsen kender i øvrigt alt til far-søn-problematikken i fodbold, eftersom han i sin tid som cheftræner i Svendborg havde sin søn, den senere landsholdsspiller Jan Michaelsen, på holdet. 
Casper Andersen, 1,95 meter høj, venstrebenet og en spillende forsvarer med en glimrende teknik, og som er god i luften, blev skolet og udviklet i AB, hvor ungdomstræner Tonny Nielsen var hans læremester. Casper Andersen spillede på ynglingehold sammen med bl.a. Mikkel Bischoff (nu i Manchester City), Anders Alding (FCN) og Ali Akida (AB). 
Da han var i KB, kom Casper Andersen til prøvetræning i Sunderland og i Rangers i Glasgow. I slutningen af 2003 blev han hentet til FC Nordsjælland, hvor han i tre uger blev set an på træningsbanen og fik en fornemmelse af, hvad der kræves i en Superligatrup. 
»Der er jo et ret stort spring fra Danmarksserien til Superligaen, og benene var lidt trætte, da jeg havde været med til træningen de første gange. Men jeg er ved at vænne mig til tempoet, intensiteten og tilværelsen som fuldtidsprofessionel, hvor jeg kan koncentrere mig helt om fodbolden«, siger Casper Andersen.
Nesta som forbillede
Han kan bruges både som venstreforsvarer, hvor han skal konkurrere med Rasmus Marvits og Stefan Hartmann om pladsen, og i det centrale forsvar. »Jeg er en type, der helst vil spille bolden ud af forsvaret«, siger Casper Andersen, der har Milans italienske landsholdsstopper, Alessandro Nesta, som sit forbillede. 
»Så det er fint, at vi her i FCN træner meget med bold og satser på kombinationsfodbold. Vi arbejder under et godt trænerteam, og træningen er meget varieret«. 
Casper Andersens far og mor blev skilt, da han var fire år, så Christian har mest fulgt sønnens fodboldspil på afstand. Nu er de altså tæt på hinanden - og det bliver faderen, der skal give Casper den Superligadebut, han ikke opnåede i AB. Det var ellers tæt på. Casper Andersen spillede, mens han var andetårsyngling, to Toto Cup-kampe for AB og sad på bænken som reserve i en Superligakamp mod FC Midtjylland uden at komme ind.
