Title: Ingen_statsbesøg_i_Rusland_og_Japan
Date: 2003-02-01
Article Type: Danmark
Author: Peter Thygesen

Droning Margrethe kommer foreløbig hverken på statsbesøg i Japan eller i Rusland. Dronningens rygoperation var så stort et indgreb, at hun ikke vil være tiltrækkelig restituetret til den lange rejse til Tokyo i april, og russernes forventede invitationer . 
 Længe lå det ellers i kortene, at regentparret skulle besøge Rusland tre gange i løbet af 2003. 
 Det drejede sig dels om et regulært statsbesøg, om en rejse til Skt. Petersborg i anledning af byens storstilede 300-års fødselsdag samt en invitation til kejserinde Dagmars gravlægning i Peter-Paul-katedralen i Skt. Petersborg.
Sakajev kom i vejen
De tre kongelige rejser skulle følge efter, at præsident Vladimir Putin havde aflagt statsbesøg i Danmark under det danske EU-formandskab i efteråret 2002. 
 Men på grund af de diplomatiske forviklinger under den tjetjenske politiker Akhmed Sakajevs fængsling og senere løsladelse i Danmark valgte præsident Putin med kort varsel at aflyse rejsen hertil. 
 »Præsidenten behøver ikke absolut at komme her, før Danmarks dronning kan besøge ham i Rusland, men der er ikke kommet en invitation, og derfor tror vi heller ikke, at besøget gennemføres i år«, siger ceremonimester, kammerherre Christian Eugen-Olsen.
Også Japan må vente
Efter at majestæten nu er tilbage på Amalienborg ovenpå rygoperationen på Kommunehospitalet i Århus, står det også klart, at en Japan-rejse ikke er forsvarlig foreløbig. 
 Men ceremonimesteren oplyser, at statsbesøget, som var tænkt som en genvisit for kejser Akhihito og kejserinde Michikos rejse til Danmark i 1998, ikke er aflyst, men blot udsat indtil videre. 
 Det samme er naturligvis det stort anlagte handelsfremstød samt den markering af H.C. Andersen-året 2005, som også skulle have været væsentlige indslag omkring statsbesøget.
Storhertugpar eneste gæster
Herefter bliver årets eneste statsbesøg med gæster udefra, når Luxembourgs relativt nytiltrådte storhertugpar, Henri og Maria Teresa, vartes op af dronning Margrethe og prins Henrik på Fredensborg Slot fra 20. til 22. oktober. 
 Dronning Margrethes årlige skiferie i Norge bliver naturligvis heller ikke til noget i år. Ved hoffet forventer man nu i stedet, at dronningen og prins Henrik efter næste lægetjek på sygehuset i Århus drager på rekreationsrejse til 'et varmt sted'.
