Title: Ingen_klar_melding_fra_USA_om_Guantanamofange
Date: 2003-11-01
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Statsminister Anders Fogh Rasmussen har nu ventet forgæves i et halvt år på en officiel status fra den amerikanske forsvarsminister i sagen om den danske statsborger på Guantánamobasen på Cuba. 
Fogh var ellers nærmest ikke til at skyde igennem, da han i maj besøgte forsvarsminister Donald Rumsfeld og diskuterede tilbageholdelsen af den danske statsborger på Guantánamobasen på Cuba: 
»Rumsfeld har nu personligt bedt om at få en status i sagen om danskeren, og vi vil så snart som muligt høre nærmere«, sagde Anders Fogh Rasmussen til et talstærkt dansk pressekorps i Washington. Senere på sommeren rykkede den danske ambassade i Washington rykke for svar.
Løbende dialog
Ingen embedsmænd i Statsministeriet har offentligt ønsket at redegøre for sagen, og først kunne Politiken end ikke få svar på, om den lovede status er modtaget eller ej. Skal man tro en kilde har Statsministeriet - i modsætning til Foghs tidligere forsikring - dog aldrig forventet at høre direkte fra 'Uncle Rummy'. Han henviser i stedet til den løbende dialog, som Udenrigsministeriet har haft med amerikanerne om den danske Guantánamofange. 
I Udenrigsministeriet oplyser kontorchef Bent Wigotski, at den amerikanske forsvarsministers svar må være identisk med en amerikansk indbydelse fra juli. 
Heri tilbyder USA de danske myndigheder til at aflægge Washington og Guantánamobasen et besøg, fordi sagen efter amerikanernes mening kræver »yderligere opklaring«. I august besøgte en dansk delegation basen, men det er hemmeligt, hvad der kom ud af rejsen.
USA er ikke flittige til at svare
Forleden kunne statsministeren oplyse, at den danske fange »behandles efter reglerne, og at han behandles godt«. 
USA har også tidligere på året kviet sig ved at svare på ømtålelige henvendelser fra dens lille koalitionspartner. Justitsminister Lene Espersen (K) bad den amerikanske ambassadør i Danmark forsikre, at USA ikke havde kendskab eller medvirket til den tidligere irakiske hærchefs mystiske forsvinden fra Sorø. Først efter at justitsministeren havde rykket med endnu et officielt brev kom svaret. 
En underordnet amerikansk embedsmand oplyste mundtligt, at USA »ud fra foreliggende oplysninger« intet kendte til sagen.
