Title: Ingen_folkelig_opstand_mod_Saddam_Hussein_i_Basra
Date: 2003-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Den shiamuslimske oppositionsgruppe SCIRI siger i dag, at der har været uro i den sydirakiske by Basra, men fastslår, at der langt fra har været tale om nogen folkelig opstand. 
 De britiske medier meldte i går om udbredt folkelig opstand mod de Saddam-tro soldater, der angiveligt skød på folk i gaderne. Blair: Begrænset opstand
 I dag har den britiske premierminister Tony Blair medgivet, at meldingerne fra Basra har været 'modstridende', men han fastholder, at der har været et 'begrænset' oprør mod de Saddam-tro tropper i byen. 
 Irakiske enheder, medlemmer af de frivillige feedayin-grupper og det regerende Baath-parti, holder stand inde i selve Basra. 
 Byen blev i går angrebet af britiske styrker, der ligger uden om byen. En politiker fra den lokale afdeling af Saddam Hussins Baath-parti blev fanget, mens tyve af hans bodyguards blev dræbt. Slagsange mod Hussein
 En kilde fra den shiamuslimske modstandsgruppe SCIRI har senere i dag uddybet over for det britiske nyhedsbureau Reuters, at urolighederne i Basra i går ikke var udbredte, at de fandt sted forskellige steder i byen, og at der ikke var tale om en egentlig 'intifada' (opstand). 
 »Folk sang slagsange mod Saddam«, siger kilden. 
 Kilden siger videre, at det ikke er klart, om det var manglen på vand og el, der udløste urolighederne i byen. SCIRI får oplysningerne fra den shi'itiske majoritet i Basra. 
 'Saddams bøller forsvarer sig fortsat' 
 Den britiske forsvarsminister Geoff Hoon har i dag slået fast over for parlamentet, at Saddam Husseins styre har mistet kontrollen med det sydlige Irak. 
 »Saddam Husseins bøller forsvarer sig fortsat i nogle områder, men regimet har mistet kontrollen«, siger Hoon. Dårlige erfaringer med opstand
 Basras shiamuslimske befolkning har dårlige erfaringer med at gøre oprør mod Saddam Hussein. 
 Da de på amerikansk opfordring gjorde oprør mod det sunnimuslimsk-dominerede styre efter Golfkrigen i 1991, fik de ingen støtte fra amerikanerne, og oprøret blev knust.

