Title: Ingen_dansk_metal_ved_OL_for_unge
Date: 2001-07-26
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

De 45 danske deltagere, der i denne uge har været til ungdoms-OL i Murcia, får ingen problemer med at gå igennem metaldetektoren i lufthavnen, når de i dag lander i Danmark. Ikke en eneste deltager har en guld-, sølv- eller bronzemedalje om halsen. 
 Mens Danmark ved det forrige ungdoms-OL på hjemmebane i Esbjerg høstede tre guld- og tre sølvmedaljer samt en enkelt bronzemedalje, kravlede ingen danskere op på skamlen denne gang.
Ikke skuffende
Men selvom det for nogle atleter er en skuffelse, mener Danmarks chef de mission, Susan Rouland, ikke, at resultatet samlet set er skuffende. 
 »Vi kunne lige så godt være kommet hjem med en sølv- og en bronzemedalje i stedet for to fjerdepladser. Der skal også lidt held til. Og at de ikke står med medaljer er lærepenge og en motivation til at arbejde videre«, siger Susan Rouland. 
 Hun mener ikke, at man kan sammenligne medaljehøsten eller manglen på samme med resultatet i Esbjerg for to år siden. Dengang kunne Danmark nemlig stille op i samtlige discipliner, og der var derfor omkring 30 aktive mere til at vinde medaljer. Resultatet er også et udtryk for en kulturforskel mellem Danmark og andre lande, mener Susan Rouland. 
 »Vi skal ikke være eliteidrætsfolk, når vi er 12 år. Vi vil have menneskelige kvaliteter i ungdomsarbejdet, og det kan godt koste en medalje. Men det her er heller ikke de olympiske lege. Det er et idrætsarrangement for unge mennesker, der har gjort det godt. Og de har lært, hvordan det er at være med i en international konkurrence«, siger Danmarks chef de mission. 
 Men Danmark var på sidstedagen så tæt på medaljer, som man kan komme. 
 Under hele ungdoms-OL har sejleren Christa Kobaek med en konstant placering som nr. to styret mod en sølvmedalje, men under den sidste sejlads i går gik det galt.
Kollision til søs
Manglende vind betød, at der kun blev afviklet to og ikke tre sejladser. I den første sluttede Christa Kobaek som nummer seks, men under starten på den anden sejlads stødte den 17-årige sejler sammen med den spanske pige Alicia Cebrian. Når sådan noget sker, kan man påtage sig skylden og sejle to gange rundt om sig selv, men ingen af de to sejlere følte sig skyldige. De fortsatte derfor og nedlagde hver især protest mod modparten, da de havde passeret målstregen. Og den dyst vandt den spanske sejler. Juryen, der løste uenigheden, mente ikke, at Christa Kobaek havde gjort nok for at undgå kollisionen og diskvalificerede den danske europajollesejler fra den sidste sejlads. Christa Kobaek endte i stedet på en fjerdeplads blot ét point fra en bronzemedalje. 
 Også de danske håndboldspillere var tæt på en medalje af bronze. De danske drenge spillede mod Jugoslavien i kampen om tredje- og fjerdepladsen, men den tabte Danmark med 23-25 efter forlænget spilletid. Den ordinære kamp endte 20-20 efter, at Danmark havde været bagud 10-11 ved pausen.
