Title: Ingen_vil_have_ansvaret_for_dansk_Guantanamo-fange
Date: 2002-08-08
Article Type: Danmark
Author: Den danske statsborger, som for et halvt år siden blev fløjet til Guantanamo-basen i Cuba, er tilsyneladende faldet ned i et hul mellem de forskellige danske myndigheder med det resultat, at ingen af instanserne mener, at de har et ansvar for ham, skriver Ritzau. 
Manden blev anholdt i Afghanistan, og USA mistænker ham for at tilhøre Taleban eller al-Qaeda. Prøv PET
Justitsministeriet i København og den amerikanske ambassade i Washington henviser til Politiets Efterretningstjeneste (PET). 
Chefkriminalinspektør Hans J. Bonnichsen, der var en af de danske repræsentanter, der i marts besøgte den amerikanske militærbase på Cuba, siger, at PET's efterforskning kører, som den skal, men at det derudover er 'umuligt' for ham at svare på spørgsmål om Cuba-fangen. 
Der er tale om et 'verserende område', som Bonnichsen udtrykker det overfor Ritzau. Prøv ambassaden
PET henviser til viceambassadør Karsten Ankjær Jensen fra den danske ambassade i Washington, som også deltog i besøget i Cuba. 
Men viceambassadøren afviser at have kendskab til sagen. 
»Jeg har ikke beskæftiget mig med sagen, siden jeg var på Guantanamo«, siger Karsten Ankjær Jensen. 
Han tilføjer, at han blot var repræsentant for ambassaden under besøget, og at den danske statsborgers sag nu er 'en teknisk sag', som ambassaden ikke kan røre ved. Prøv Justitsministeriet
Ambassaden beskæftiger sig kun med den 'mere generelle problemstilling' vedrørende fangerne på Guantanamo-basen. 
Viceambassadøren henviser til Justitsministeriet, men ministeriet ryster på hovedet og undrer sig over, at der er blevet henvist dertil af ambassaden. Prøv Udenrigsministeriet
»Der, hvor vi kommer på banen, det var, hvis der var tale om, at han var blevet dømt i udlandet og eventuelt skulle overføres til Danmark. Det er der ikke tale om. Eller, hvis vi havde en straffesag kørende i Danmark, hvor vi ønskede ham udleveret. Det er der heller ikke tale om«, siger kommitteret i Justitsministeriet, Jakob Scharf. 
Han mener, at Underigsministeriet må have et ansvar for den danske statsborger. Prøv PET
 Men konstitueret kontorchef Jacob Dahl Thomsen i Udenrigsministeriet har ikke sagen og henviser atter til ambassaden i Washington. 
Her fastholder viceambassadøren, at PET er det bedste bud. Prøv Udenrigsministeriet
Men chefkriminalinspektør Hans J. Bonnichsen melder hus forbi. 
»Beklager, men prøv Udenrigsministeriet og hør om de har en status på det. Jeg glæder mig til at læse, om de har en status på det«, siger chefkriminalinspektør Hans J. Bonnichsen.

