Title: Ingen_beviser_for_forbindelse_mellem_Irak_og_al-Qaeda
Date: 2004-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Endnu et af USA argumenter for at gå i krig mod Irak er smuldret bort. Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell hævdede før krigen overfor FN´s Sikkerhedsråd, at Saddam Hussein støttede al-Qaeda. 
Men USA havde ingen beviser for forbindelsen, indrømmer Powell nu. 
»Jeg har ikke set en 'rygende pistol' eller solide beviser for forbindelsen (mellem Irak og al-Qaeda, red.)«, siger Colin Powell til New York Times. 
Dermed har Colin Powell indledt en kraftig retræte i forhold til, hvad han sagde til FN´s Sikkerhedsråd, da USA forsøgte at finde opbakning i verdenssamfundet til at indlede en krig mod Irak.
Ingen beviser
På mødet fremlagde den amerikanske udenrigsminister i højtidelige vendinger båndoptagelser, tegninger og satellitbilleder, der angiveligt beviste at Irak overtrådte FN´s konventioner. 
»Enhver udtalelse jeg fremsætter i dag, er baseret på kilder, solide kilder«, sagde Powell overfor sikkerhedsrådets repræsentanter. 
Et af de afgørende punkter i Colin Powells fremlæggelse var, at Irak husede ledende al-Qaeda-medlemmer og lod terrorister opbygge træningslejre i den nordlige del af landet. 
»De irakiske myndigheder benægter forbindelser til al-Qaeda. Disse benægtelser er simpelthen ikke troværdige. Irak huser i dag et dødeligt terroristnetværk, ledet af Abu Musaab al-Zarqawi, en støtte til Osama bin Laden og hans al-Qaeda-løjtnanter«, sagde Colin Powell til FN´s Sikkerhedsråd 5. februar. 
Men i dag erkender Powell, at der ikke var deciderede beviser for udtalelserne. Alligevel mener han ikke, at der var noget galt i, at han fremlagde påstandene som beviser overfor FN. 
»Jeg mener, at muligheden for en sådan forbindelse var til stede, og det var klogt at overveje dem på det tidspunkt vi gjorde«, siger Colin Powell til avisen.
Fogh: Saddam har forbindelse til terrorister
Den danske regering har også benyttet sig af Iraks påståede forbindelser til al-Qaeda, når krigen mod Irak skulle skulle retfærdiggøres. 
På dagen, hvor et flertal i Folketinget besluttede at gå i krig, sagde statsministeren, at »det er vigtigt at huske, hvad det hele handler om«, herefter gentog han bl.a. gentog sit eget udsagn om, »at Saddam Hussein har haft åbenlyse forbindelser til terrorister og muligvis stadig har det«. 
Statsministeren gentog efter krigen påstanden, da han den 13. maj sagde, at »samarbejde med terrorister var en anden begrundelse« for interventionen.
