Title: Ingen_nordirsk_aftale
Date: 2001-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Hans-Erik Larsen

Politiken søndag:
»Vi har gjort fremskridt«. Så forsigtig var udmeldingen, da premierministrene for Storbritannien og Irland, Tony Blair og Bertie Ahern, lørdag afsluttede de samtaler, der skulle forsøge at genoplive de strandede fredsbestræbelser for Nordirland - Langfredagsaftalen. 
Samtalerne var uden resultat, men ifølge en fælles erklæring fra de to ledere var fred stadig mulig. Et udførligt fredsudspil, der kan præsenteres for protestanter og katolikker, er nu ved at blive udarbejdet. 
» Vi tror på, at dette udspil kan dække alle de områder, der har været uenighed om«, sagde Tony Blair efter mødet og tilføjede, at der stadig var »enorm støtte« til forsøget på at skabe fred. 
De to statsledere mødtes midt i et ensomt beliggende hus på landet i England - midt under de værste uroligheder i Nordirland i mange år. Fredag blev mere end 100 politifolk såret i Belfast under sammenstød mellem politi og katolske demonstranter. Der var fortsat spredte sammenstød natten til lørdag. 
Den nuværende uro blev udløst, da den nordirske førsteminister, David Trimble, 1. juli trådte tilbage i protest over, at den irske republikanske hær, IRA, ikke som aftalt var begyndt at overrække sine våben til myndighederne. Trimble var i denne uge med i fredsforhandlingerne, men valgte i går helt at trække sig, før mødet var slut. 
»Republikanerne er - så vidt jeg ved - ikke kommet med nogle seriøse tilbagemeldinger, der vedrører afvæbningen. Afvæbningen er det centrale spørgsmål, som vi overvejer. Vi er nu tæt på, at det er sidste chance, og jeg tror, at manglende fremskridt nu og her betyder, at regeringen i løbet af de næste par dage er nødt til at foretage nogle svære valg«, sagde Trimble. 
Hvis krisen ikke bliver løst inden midten af august, skal der udskrives nyvalg i Nordirland. 
Martin MacGuinness, chefforhandleren for Sinn Fein, sagde, at Blair ikke lyttede til hans sides argumenter. Fremskridt bør også omfatte flere katolikker i provinsens politistyrker og medføre en nedgang i antallet af britiske tropper, mente han. 
Langfredagsaftalen, der blev indgået i 1998, indførte selvstyre til Nordirland efter flere års direkte kontrol fra London.
