Title: Ingen_tal_pa_de_døde_i_Afghanistan
Date: 2002-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Stéphanie Surrugue

Kl. 20.57 lokal tid 7. oktober 2001 begyndte de amerikanske bomber at regne ned over Afghanistan. »Der lød en brølen, og da jeg åbnede øjnene, lå jeg på hospitalet. Jeg havde mistet mit ben og to fingre. Andre blev også såret. Folk løb rundt over det hele«, fortalte den 16-årige issælger Assadullah fra Jalalabad til Reuters dagen efter. 
 Et missilangreb mod en flyveplads nær Assadullahs hjem fejlede delvist. Nogle af missilerne fandt vej til hans hjem.
'Påstandene kan ikke bekræftes ...'
Brug lommeregneren og gang denne scene med nogle hundrede, og et svagt billede af virkeligheden i Afghanistan de sidste fire måneder tegner sig. 
 En virkelighed, der igen og igen er blevet afvist af Pentagon med udtalelsen »Påstandene kan ikke bekræftes af uafhængige kilder«. 
 Men såvel flygtninge, humanitære organisationer, afghanske myndigheder som internationale journalister har siden efteråret kunne berette om luftangreb, der har såret og dræbt først hundredvis, så tusindvis af civile afghanere.
Mindst 3.000
Præcis hvor mange, der har mistet livet, ved ingen, men den amerikanske professor Marc W. Herold fra University of New Hampshire Durham forsøger måned for måned at skabe et overblik ved at registrere information fra såvel amerikanske og internationale medier. 
 Ved sin sidste optælling 12. februar anslår han, at et sted mellem 3.000 og 3.600 civile afghanere er blevet dræbt siden oktober måned. 
 Store dele af Afghanistan er så godt som ubeboet, mens befolkningstætheden er tårnhøj i de største byer. Halvdelen af landets befolkning lever i Herat, Jalalabad, Kabul, Kandahar, Kunduz og Mazar-i-Sharif, hvor krigens fronter har i høj grad befundet sig. Upræcise bombninger har derfor kostet en meget stor del af de tabte civile menneskeliv. 
 Commonwealth-instituttet vurderer, at op mod 1.300 civile er blevet dræbt af amerikanske bomber, og at yderligere mindst 3.000 afghanere er omkommet, fordi bombardementerne har øget den humanitære krise i landet. Kulde, sult og udmattende flugt er sammen med bomberne de største dræbere.
Fortsat krig
Selv om krigen i Afghanistan reelt er slut, er der stadig kamphandlinger på afghansk jord. 
 I de seneste uger har amerikanske soldater i flere tilfælde begået fejl enten under jagten på al-Qaeda-folk eller efter at være blevet lokket ind i lokale fejder. Fejl, der ifølge de lokale har kostet flere civile liv, fordi de forkerte mænd blev skudt, senest i byerne Hazar Quadam og Khost. Kun i et enkelt tilfælde har USA erkendt at have dræbt civile. 
 Allerede i december kritiserede Merril McPeak, pensioneret general i det amerikanske flyvevåben, over for Politiken de amerikanske myndigheder for ikke at kunne eller ville oplyse tabstal på civile. 
 Han understregede, at den amerikanske regering har haft en aversion mod 'ligtælling', siden der blev sat spørgsmålstegn ved militærets opgørelser under Vietnamkrigen. Det lader til stadig at være tilfældet. 
 Røgsløret omkring tabstallene er tæt og lader ikke til at blive mindre tæt fremover.
