Title: Ingen_dansk_panik_over_Argentinas_krise
Date: 2001-12-21
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup og Jeanette Ringkøbing

Private investorer med sparepengene i latinamerikanske aktier behøver ikke frygte store tab på krisen i Argentina. De fem danske investeringsforeninger, der har specialiseret sig i denne region, har for længst trukket sig ud af Argentina eller har marginale beløb sat i argentinske aktier. 
»Vi har været helt ude af Argentina det seneste års tid«, siger Søren Bertelsen. Han er seniorporteføljemanager i Bank Invest, der med en formue på 310 mio. kr. i sin afdeling Latinamerika er den største på markedet. Han peger på, at det argentinske aktiemarked i forvejen er så lille, at det ikke har den store betydning. 
»Brasilien og Mexico er mere spændende, og det er dér, afdelingens formue er placeret, sammen med en smule i Chile. Og både Mexico og Brasilien har det godt og er ikke påvirket af Argentinas krise«, påpeger Søren Bertelsen. 
Han vil ikke afvise, at Bank Invest på længere sigt vender tilbage til Argentina. 
»Men det vil i så fald dreje sig om aktier i en enkelt virksomhed eller to. For eksempel olieselskaber, der eksporterer og efter en eventuel devaluering kan tjene penge igen«, siger han. 
Danske industrivirksomheder har ingen planer om at droppe landet, selv om de alle vil komme til at mærke de argentinske forbrugeres økonomiske rutsjetur - især fødevareproducenterne. 
Samlet eksporterer Danmark årligt for lidt over en halv mia. kr. til Argentina. Cirka 30 virksomheder har datterselskaber i landet.
Vant til svingninger
Blandt dem er Danisco, der sælger fødevareingredienser og sødemidler til landet. Koncernen har et salgskontor i Argentina, og i alt ti procent af koncernens samlede omsætning kommer fra Latinamerika. 
»Vi er vant til, at det går op og ned på markeder som det argentinske. Men selvfølgelig kommer vi til at mærke det her«, siger Carsten Sivertsen, souschef for Daniscos informationsafdeling. 
Arla Foods, der har investeret ca. 400 mio. kr. i en lokal fabrik, fortalte forleden til Politiken, at koncernen følger udviklingen tæt, men holder fast i markedet. Foruden den direkte investering i landet eksporterer koncernen årligt oste og fødevareingredienser for ca. 30 mio. kr.
Ingen afgørende omsætning
Andre danske virksomheder med argentinske aktiviteter er fødevarekoncernen Chr. Hansen, pumpefabrikanten Danfoss og medicinselskabet Novo Nordisk. Ingen af dem har dog forretninger i landet, der er afgørende for deres samlede omsætning. 
Jan Boeg Hansen, international salgsdirektør i Chr. Hansen, fortæller, at under fem procent af koncernens salg sker i Argentina, og at man ikke har tænkt sig at afbryde sit 27-årige ophold i landet. 
Samme holdning har Novo Nordisk. 
»I forhold til vores samlede forretning er Argentinas krise ikke noget, vi kan se på det samlede resultat. Vi fortsætter leveringen af vores insulin til argentinske sukkersygepatienter og håber så på at få pengene igen, når de engang kan betale. Indtil da får de kredit«, siger Lars Almblom Jørgensen, koncerndirektør i Novo Nordisk.
