Title: Ingen_fremskridt_i_jagten_pa_drabsrøverne
Date: 2002-06-22
Article Type: Danmark
Author: Politiet i Helsingør jagter stadig flugtbilen og de to røvere, der fredag dræbte en familiefar i Ålsgårde i forbindelse med et bankrøveri. 10 kriminalbetjente undersøgter spor, men endnu uden afgørende nyt. 
»Vi har en masse forhøringer og har også fået en masse henvendelser fra offentligheden. Men indtil videre er der intet nyt«, siger vicekriminalkommissær Henning Svendsen. 
Rigspolitiets rejseafdeling, 'Rejseholdet', er endnu ikke gået ind i sagen, men det sker muligvis efter et møde mandag. 
Samtidig regner politiet i Helsingør med at trække på hjælp fra flere andre politikredse, efterhånden som efterforskningen udvider sig. Jagt på flugtbil
Det drejer sig ikke mindst om jagten på de to røveres formodede flugtbil - en mørk Mercedes, der kort efter røveriet blev set kørende sydpå i høj fart på Helsingørmotorvejen. 
 Den er sidst set ved Karlslunde syd for København. 
Røverne stak efter drabet af på en stjålen gul Yamaha-motorcykel, som fredag blev fundet af politiet skjult i et buskads, og skiftede formentlig derefter til Mercedesen. Familiefar opdagede røveri
Drabet skete, da den 41-årige familiefar fredag ved middagstid opdagede, at der var et røveri i gang mod Nordea-filialen i Ålsgårdecentret og valgte at gribe ind. 
Han væltede den motorcykel, som røverne var ankommet på, og hentede derpå sin bil fra parkeringspladsen for angiveligt at ville spærre døren ind til banken. 
Det opdagede den ene af de to røvere. Han gik ud af banken, stillede sig bag den 41-åriges bil, sigtede ind gennem bagruden og affyrede sit dræbende skud mod den 41-årige. Tredje røveri på en uge
Røveriet var det tredje mod Nordea-filialen i Ålsgårdecentret på blot en uge. 
Så sent som torsdag affyrede to betjente fra Helsingør Politi varselsskud, da de stoppede to mænd, der netop havde røvet banken for 220.000 kroner. De to betjente kørte tilfældigvis forbi banken under røveriet og stod klar ved udgangen, da røverne kom ud. 
I fredags blev banken også røvet, da to mænd truede sig til 500.000 kroner. Men et kvarter efter røveriet lykkedes det politiet at stoppe den ene røver, der stadig var i besiddelse af udbyttet.

