Title: Ingen_forskel_pa_sexoplysning
Date: 2001-04-19
Article Type: Danmark
Author: Heidi Vesterberg og Lise Bondesen

Politiken fredag:
Unge indvandrere har den samme viden om blomsten og bien som deres jævnaldrende danske kammerater. For begge grupper gælder det, at de får meget lidt at vide om sex af deres forældre. Til gengæld deltager både indvandrere og danske unge i skolens seksualundervisning. 
 Sådan lyder det fra skolefolk og seksualvejledere. De punkterer hermed myten, der er opstået i kølvandet på en række gruppevoldtægter, begået af indvandrerdrenge. Nemlig myten om, at unge indvandrere skulle være specielt dårligt informerede om sex. 
 »70 procent af vores elever har indvandrerbaggrund, og de deltager alle sammen i seksualundervisningen«, siger dansklærer Birgit Svensson fra Hellig Kors Skole i København: 
 »Det er faktisk en bramfri undervisningsform, vi holder os. For eksempel har jeg med de store klasser drøftet gruppevoldtægterne, der har været fremme i medierne«. 
 »Og vores piger i 7.-8. klasse har lige haft besøg af 'Tampax- damen'. Det er en sygeplejerske fra et firma, som laver hygiejnebind. Hun fortalte sagligt om menstruation, graviditet og prævention. Ingen forældre bad om at få deres pige fritaget fra den time«.
'Sexualisterne'
John Madsen er ungdomsskoleinspektør og næstformand i Ungdomsringen. Han stablede i 1987 et korps af frivillige unge på benene, 'Sexualisterne', der tager rundt på skoler og ungdomsklubber og snakker om sex. 
 Det er hans indtryk, at langt de fleste indvandrerfor-ældre lader deres børn deltage i skolens seksualundervisning. Selv taler forældrene nødigt om sex. 
 Men det gør danske forældre heller ikke - især ikke med deres drenge. Og drengenes viden er derefter. 
 »Der var for eksempel et par danske drenge i 12-14-års alderen, som spurgte mig, om cola er et godt præventionsmiddel. Det mente de selv, det var. Deres logik var, at når nu tænder bliver opløst af cola, så må det samme vel gælde for sæd, hvis man blot stikker pikken ned i colaen«, fortæller John Madsen. 
 Det er hans erfaring, at mange drenge - såvel 'indfødte' danskere som indvandrere - får deres viden om sex fra hårde pornofilm og Internettet. Det bekymrer ham. 
 »De får et vrangbillede af, hvordan tingene hænger sammen. Og det er nødvendigt, at de får ind i hovedet, at pornoens univers ikke har noget med virkeligheden at gøre«, siger John Madsen, der mener, det er en god ide at lade unge vejlede andre unge om det seksuelle. 
 Derfor prøver Ungdomsringen i øjeblikket at samle en gruppe Sexualister med en anden etnisk baggrund. 
 En anden 'ung til ung-vejledning' er 'Sexekspressen', der er en gruppe medicinstuderende, som tager ud og underviser elever i 7.-10. klasse i København og Odense.
Ingen stor forskel
Skal Sexekspressen ud til en klasse med mange etniske minoriteter, bliver forældrene forberedt med et brev, der på deres eget sprog fortæller, at undervisningen går ud på at oplyse om sex og følelser - ikke at opfordre til sex. 
 »Generelt griber vi ikke elever med indvandrerbaggrund an på en særlig måde ud over at vi sætter os ind i deres kultur og er bevidste om ikke at virke fordømmende eller stødende. De skal vide, at vi respekterer, når pigerne mener, at sex kun hører til i ægteskabet«, siger Anne Thrane, der har været 'guide' i Sexekspressen i halvandet år. 
 Hun har bemærket, at nogle muslimske unge og især indvandrerpiger kan være beklemte ved at se på billeder af kønsorganer. 
 »Men generelt mærker vi ikke den store forskel. Hverken på den viden, de har, eller de spørgsmål, de stiller«, siger Anne Thrane. 
 At seksualitet ikke er et tabu blandt unge med indvandrerbaggrund er også meldingen fra Lykkeskolen i Gellerup ved Århus. Det er en muslimsk privatskole med ca. 200 arabisktalende elever. 
 Skolen har seksualundervisning på skemaet fra 5. til 9. klasse. Eleverne deles op i drenge- og pigehold, når de skal høre om det seksuelle. Drengene undervises af en mand, pigerne af Christina Tizar, der også er skolevejleder. 
 »Vi deler eleverne op for at undgå fnidder, fnadder og fnisen i krogene. Det er ikke, fordi forældrene har krævet opdelingen«, siger Christina Tizar. 
 Hun er i undervisningen inde på de fysiologiske og psykologiske ændringer i teenageårene. Bl.a. taler hun om forelskelse. 
 »Vi gør meget ud af at pointere, at drifterne, som de unge får, er naturlige«, siger hun. 
 »Fordi vores skole bygger på en muslimsk grundholdning, er det også vigtigt at slå fast for eleverne, at det er inden for ægteskabets rammer, at de kan få afløb for deres drifter. I ægteskabet er det til gengæld kun fanta-sien, som sætter grænser. Alt er tilladt, når partneren er med på det«.
