Title: Ingen_københavnske_lokaler_til_Hizb-ut-Tahrir
Date: 2002-05-14
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Solveig Tange

Hizb-ut-Tahrir skal ikke holde møder i Københavns Kommunes lokaler. Det siger kommunens kultur- og fritidsborgmester, Martin Geertsen (V), efter at den yderligtgående muslimske bevægelse mandag holdt pressemøde i Indre By Medborgerhus. 
»Det er hamrende uacceptabelt, at det kan ske. Københavns Kommune skal ikke være med til at legitimere en organisation, der opfordrer til at slå jøder ihjel, ved at udleje lokaler til dem«, siger Martin Geertsen til Ritzau. 
 Faktisk reagerede kultur- og fritidsborgmesteren allerede i begyndelsen af april, da Hizb-ut-Tahrir uddelte løbesedler i København, hvor de med ord fra Koranen - 'dræb dem, hvorend I finder dem, og fordriv dem, hvorfra de fordrev jer' - opfordrede til at slå jøder ihjel.
Bad om besked
Dengang bad Martin Geertsen sin forvaltning om at få besked, hver gang foreningen henvendte sig til kommunen med henblik på at få lokaler stillet til rådighed. 
»Jeg er ikke meget for at skælde ud på min forvaltning. Men jeg har det meget dårligt med, at de har kunne få stillet et lokale til rådighed, og jeg vil straks finde ud af, hvordan det kunne lade sig gøre«, siger Martin Geertsen til Ritzau. 
»Og fremover skal der siges nej, når de henvender sig«.
Møntet på muslimer og ikke jøder
Det er Hizb-ut-Tahrirs opfordringer til at dræbe jøder, der har fået den københavnske borgmester til at sige stop. 
»Jøderne i Israel er som en kræftsvulst i en sund krop. 
Regionen kan ikke fordøje den størrelse, og man kan ikke opnå stabilitet, så længe størrelsen eksisterer«, udtalte organisationens talsmand Fadi Abdullatif blandt andet på mandagens pressemøde. 
Løbeseddelen med de oprindelige trusler mod jøder var ifølge Fadi Abdullatif ikke møntet på jøder i Danmark. Den skulle heller ikke forstås som en opfordring til at lade sig hverve som selvmordsbomber. 
»Løbesedlen var herhjemme møntet på muslimer i Danmark. En muslim skal være klar over sin holdning på dette område«, siger Fadi Abdullatif.
'Grundig manipulering'
Han mener, at medierne og politikerne »dækker over Sharons forbrydelser«, når løbesedlen omtales som en trussel mod danske jøder. 
»Medierne kører en meget grundig og planlagt manipuleringsproces, der skræmmer alle borgere«, siger han og understreger, at løbesedlen intet sted nævner hverken Danmark eller Europa. 
»Selvmordsbomber er en legitim handling, og de, der udfører dem, er martyrer. Men det er udtryk for en voldsspiral og en sørgelig reaktion. Kampen kræver militære styrker. Det er ikke civile, der skal føre den«, siger Fadi Abdullatif og forklarer, at et af Hizb-ut-Tahrirs formål er at få Israels nabolande til at føre krig mod den jødiske stat.
Overbeviser ikke
Udtalelserne virker ikke overbevisende på formanden for Mosaisk Troessamfund, Jacques Blum. 
»Hvis ikke løbesedlen var møntet på danske jøder, forstår jeg ikke, hvorfor partiet delte den ud i Danmark. Jeg opfatter det mere som et forsvar, fordi de er klemt«, siger han. 
Ifølge professor i strafferet på Københavns Universitet Vagn Greve er det uklart, om partiet overtræder straffelovens racismeparagraf, når det opfordrer til at dræbe jøder i Israel, men altså ikke i Danmark. 
»Det ligger på kanten af racismeparagrafen, der bestemmer, at man ikke må true bestemte grupper. 
 Men omvendt kan man spørge, om sprogbruget er anderledes end det, visse politikere bruger om bestemte lande. Hidtil har man sagt, at det er helt i orden at slå mennesker ihjel i Afghanistan, fordi de har undertrykt andre. Så det er et grænseområde«, siger han.
