Title: Ingen_britisk_svensk_samordnet_euroafstemning
Date: 2002-01-14
Article Type: Økonomi
Author: Den svenske og britiske afstemning om euroen vil ikke blive koordineret. Det blev klart mandag efter et møde mellem den svenske statsminister, Göran Persson, og den britiske premierminister, Tony Blair, i London. 
»Vi bestemmer vor eget tidsskema«, sagde Göran Persson efter mødet, hvor han informerede den britiske leder om, hvordan den svenske regering har tænkt sig at gribe afgørelsen om en eventuel deltagelse i eurosamarbejdet an. De to landes eventuelle indførelse af euro var det vigtigste emne, som de to socialdemokratiske regeringsledere drøftede. 
 I Storbritannien er der længe blevet spekuleret i, hvornår Tony Blair vil lade briterne stemme om euroen. Man tror, at en afstemning vil blive afholdt nogenlunde på samme tid, som Göran Persson overvejer at lade svenskerne stemme en gang i løbet af foråret 2003. 
 Göran Persson forventer, at et resultat i det ene land vil påvirke opinionen i et andet land. 
»Storbritannien påvirker den svenske opinion i betydelig større udstrækning, end den svenske påvirker den britiske«, sagde han. 
»Og stemmer et land nej, indebærer det en større påvirkning end, hvis et lande stemmer ja, føjede han til. Nogen aftale om, hvem af de to lande, som skal stemme først er ikke aftalt. 
 Både den britiske og svenske regering har en række kriterier, som skal opfyldes, før en afstemning kan komme på tale. Den britiske regering har endnu ikke færdiganalyseret sine kriterier, men de skal være klar i sommeren 2003. For Perssons vedkommende er de to vigtigste kriterier opfyldt. Lønudviklingen i Sverige er nu på cirka samme niveau som i det øvrige EU. Det samme gælder de økonomiske konjunkturer. 
 Persson sagde desuden, at han nøje vil holde øje med, om de nuværende eurolande overholder den aftalte budgetdisciplin. 
 Under mødet i London blev Blair og Persson enige om, at de vil arbejde sammen om at få indført fælles patentregler i EU og få gennemført en liberalisering af gas- og elmarkedet. 
 Siden i fjor, da Sverige havde formandsskabet for EU, er modstanden mod at droppe de svenske kroner til fordel for euroen svundet ind, og ifølge en meningsmåling fra sidste uge vil 51 procent af svenskerne i dag stemme for de nye mønter og sedler. 
 I september skal den socialdemokratiske Persson forsøge at genvinde statsministerposten, og han har allerede varslet en mulig euroafstemning i begyndelsen af den kommende valgperiode.

