Title: Inkassokaos_skal_væk
Date: 2003-06-26
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Landets 1.300 pantefogeder vil rydde op i det morads af love og bestemmelser, der regulerer, hvad pantefogederne må og skal, når de skal kradse penge ind hos borgerne.
Nyt forslag
Pantefogedforeningen har netop udarbejdet et forslag til en fælles inddrivelseslov, der kan erstatte alle de nuværende 43 regler og bestemmelser på området. Forslaget er sendt til samtlige ministerier og skatteordførere samt regeringens forenklingsudvalg, Konkursrådet m.m. 
»I dag har vi et hav af forskellige regler, afhængigt af om der er tale om den ene eller anden form for gæld. Det er utrolig svært for borgerne at gennemskue lovgivningen. Med en fælles inddrivelseslov bliver inddrivelsen ensartet til fordel for både borgerne og pantefogederne«, siger Pantefogedforeningens formand, Jørgen Pedersen.
Skævheder
Han understreger, at pantefogederne ikke lægger op til nogen stramning i inddrivelsen. 
»Forslaget er neutralt, men meget mere overskueligt«, siger han. 
Som situationen er i dag, skal pantefogederne f.eks. anvende en række forskellige beregningsmodeller, når en skyldners betalingsevne skal vurderes. De mange - og ofte modstridende - regler og love betyder også, at der er forskel på selve inddrivelsen. I nogle tilfælde må pantefogederne kun gå efter en del af det beløb, der skyldes, i andre tilfælde hele beløbet. 
Hvis pantefogedernes lovforslag vinder politisk gehør, bliver det hele meget enkelt: Loven gælder nemlig for inddrivelse af alle krav, der opkræves eller inddrives af det offentlige, og som i lovgivningen er tillagt udpantningsret.
Begejstring i Venstre
Selv om pantefogedernes lovforslag først kom høringsparterne i hænde torsdag, ser det ud til at få en varm modtagelse. Venstres skattepolitiske ordfører, Peter Christensen, er begejstret. 
»Det lyder spændende. Det er glimrende, at forskellige organer arbejder med på vores projekt om at gøre tingene mere enkle, så vi ikke selv skal finde alle de vises sten«, siger Peter Christensen. 
Pantefogedforeningen har arbejdet med forslaget i flere år.
