Title: Inkvisitionen
Date: 2003-12-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVEM KENDTE navnet på kirkeministeren, før hun hed Tove Fergo? Det er godt skuldret af en relativt ubemærket sognepræst, der endog kom i regeringen på afbud. Med hende sikrede Anders Fogh Rasmussen sig en minister, der kan mere end sit fadervor. De, der arbejder for at ophæve folkekirkens status som instansen for landets officielle trosretning, står i ubetalelig gæld til hende. Hun har ført sig frem med et teologisk frisind og en rummelighed, hvis mage man ikke har set siden den spanske inkvisition. Hun lyser homoseksuelle par i band og svinger krabasken over præster, der mistænkes for at være svage i troen. Sine holdninger til islam fik hun repeteret af sin 'spindoktor', Henrik Gade Jensen, indtil det blev lidt for meget af det gode for statsministeren. Denne sag har i øvrigt også fået landspolitiske følger, idet der nu er kold luft mellem Fogh Rasmussen og de to mullaher i Dansk Folkeparti, for hvem Gade Jensen var en guldklump. Tove Fergo udretter mirakler. 
Hendes sans for humor fik Folketingets medlemmer en prøve på, da hun ved tingets åbning i oktober bad en prædikant fra det yderliggående Indre Mission om at forrette gudstjenesten. De, der udvandrede, satte hun på plads med en bemærkning om, at med dette valg var vi i alt fald sikre på, at præsten troede på Gud. Kan man forestille sig et bedre argument for at nedlægge folkekirken end den åbenbart vidt udbredte gudløshed, hun dermed indirekte bekræftede? 
MEN STRIBEN af pletskud stopper langtfra her. Tænk bare på forløbet omkring den nye salmebog. I årevis havde lærde mænd og kvinder tumlet med en modernisering af vores sangskat. Sagen splittede folkekirken, og resultatet var truet af skibbrud. Men Fergo reddede reformen på målstregen ved på sin første embedsdag at dekretere, at alt skulle blive ved det gamle. Hurtigere end man kunne nå at tælle til én, stod gejstligheden skulder ved skulder bag den ny salmebog, der nu ligger i alle landets kirker. 
Vi skylder hende også tak for, at hun på grund af ekstraordinært regnskabsrod i sit ministerium indirekte medvirkede til, at det nu er frataget sit middelalderlige privilegium til selv at opkræve skatter. 
Om Tove Fergo er driftssikker? Hun er så driftssikker som amen i kirken, stol på det. Hende har vi ikke hørt det sidste til endnu.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
