Title: Insidersag_kommer_for_EF-domstolen
Date: 2002-01-25
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Insidersagen mod Finansforbundets top kommer ikke for Højesteret, men sendes nu direkte til EF-domstolen, afgjorde Procesbevillingsnævnet fredag. I oktober sidste år besluttede Østre Landsret at sende insidersagen til udtalelse i EF-domstolen, efter at byretten forinden var nået frem til den modsatte afgørelse. 
 Bagmandspolitiet indbragte efterfølgende sagen for Procesbevillingsnævnet, men her faldt afgørelsen altså ud til gunst for Finansforbundet. 
 »Jeg synes da, det er rart, at vi ikke skal i Højesteret, fordi det er vores overbevisning, at EF-domstolen er den rigtigste instans til at afgøre, hvordan ordlyden i EU's insiderdirektiv fra 1989 skal forstås«, udtalte Finansforbundets formand, Allan Bang, fredag. 
 Allan Bang er sammen med det tidligere medarbejdervalgte bestyrelsesmedlem i RealDanmark, Knud Grøngaard, tiltalt for at have overtrådt værdipapirhandelslovens paragraf 36, stk. 1 ved at videregive fortrolige oplysninger om fusionen mellem Danske Bank og RealDanmark 2. oktober forrige år, uden at det var et normalt led i »deres beskæftigelse, erhverv eller funktion«.
Ingen retspraksis
Det er Finansforbundet selv, der har krævet sagen til udtalelse i EF-domstolen, og det skyldes, at den pågældende lovbestemmelse har akkurat samme ordlyd som artikel 3, stk. 1 i EU's insiderdirektiv fra 1989. Hverken i Danmark eller resten af Europa foreligger der imidlertid nogen retspraksis, der afgrænser, om det er et normalt led i et medarbejdervalgt bestyrelsesmedlems beskæftigelse at konsultere sin faglige organisation i forbindelse med for eksempel en fusion. 
 Nu skal EF-domstolen ved en såkaldt præjudiciel udtalelse behandle spørgsmålet om, hvordan direktivet skal fortolkes - en udtalelse, der bliver bindende for det danske retsvæsen. Procesbevillingsnævnet afviste at sende spørgsmålet til Højesteret med henvisning til, at der ikke er tale om et spørgsmål af principiel karakter. 
 »Vi er tilfredse med afgørelsen og glade for, at vi har fået medhold i vore synspunkt«, siger Lars Kjeldsen, der er advokat for Knud Grøngaard. Han vurderer, at udtalelsen fra EF-domstolen kan ventes om 9-18 måneder, og først til den tid kan det danske retssystem altså tage hul på at behandle sagen.
Den tredje mand
Insidersagen involverede oprindeligt også en tredje person - den forhenværende betroede medarbejder i Finansforbundet, NN, der er tiltalt for at have drevet egentlig insiderhandel på baggrund af de oplysninger, han fik fra Allan Bang og Knud Grøngaard. Spørgsmålet om EF-domstolen har imidlertid medført, at NN's sag nu skal køre selvstændigt ved byretten. Når NN's sag starter 11. februar i Københavns Byret, vil både Allan Bang og Knud Grøngaard dog dukke op. De har nemlig indvilget i at afgive vidneforklaring, selv om deres egne sager fortsat verserer. 
 Det var ikke muligt at få en kommentar fra Bagmandspolitiets chef, Henning Thiesen.
