Title: Insidersag_snævrer_ind
Date: 2003-02-21
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Danmarkshistoriens største insidersag er med hastige skridt ved at udvikle sig til en sag om kun et enkelt opkøb af Midtbankaktier. 
 Allerede på sagens tredje retsdag har en række vidneudsagn godtgjort, at ledelse og bestyrelse i Midtbank ikke vidste besked, da banken i to omgange opkøbte egne aktier i november 2000; på et tidspunkt hvor ledelsen i flere omgange havde været i dialog med Svenska Handelsbanken, der var interesseret i at overtage den midtjyske bank. 
 Formelt set har intet ændret sig i sagen. Tidligere bankdirektør Steen Hove, tidligere Midtbankbestyrelsesformand Ib Schmidt Hansen, tidligere næstformand Eskild Thygesen og direktør Bjarne Degn er fortsat formelt tiltalt for insiderhandel i tre tilfælde, hvor Midtbank opkøbte egne aktier i henholdsvis november 2000 og februar 2001. Heller ikke tiltalen mod bankens tidligere bestyrelsesformand Ib Schmidt Hansen, som i august personligt købte 850 aktier i Midtbank, har ændret sig.
Aktiekøb var normalt
Under fredagens retsmøde forklarede Ib Schmidt Hansen, at købet af de aktier var en helt normal sag og en del af hans pensionsopsparing - selv om der kun var gået 15 dage fra et første møde med Svenska Handelsbanken. 
 Et møde som Ib Schmidt Hansen i retten kaldte 'En fis i en hornlygte'; underforstået at der ikke var substans i henvendelsen ud over enkelte områder, hvor Midtbank og Svenska Handelsbanken kunne arbejde sammen om bankforretninger.
Handlen 6. februar
Med forklaringerne fra de tiltalte på plads må anklager Jens Madsen derfor fokusere endnu mere på den sidste store handel med Midtbank-aktier, der fandt sted 6. februar, hvor Midtbank, med direktionens og bestyrelsens viden, købte 100.000 egne aktier af Real Danmark. 
 Forklaringerne på de øvrige køb af Midtbank-aktier har nemlig været gode fra sagens tiltalte. Og at det er Midtbanks køb 6. februar, der er helt centralt for sagen, lægger tidligere bankdirektør Steen Hove og Ib Schmidt Hansen da heller ikke skjul på. 
 De vidste kun alt for godt, at købet kunne give en næse fra Københavns Fondsbørs, fordi banken købte samme dag, som banken afleverede årsregnskabet for 2000. 
 »Jeg spurgte Steen Hove, om der var problemer, fordi jeg vidste, at et sådant køb ville være i strid med vore interne regler (for aktiehandler med egne aktier, red.). Jeg bad Steen Hove om at kontakte den øvrige bestyrelse - jeg ville ikke stå alene med afgørelsen, fordi jeg vidste, at købet kunne give os en næse. Det var derfor en enig bestyrelse, der besluttede at købe aktierne«, sagde Ib Schmidt Hansen under fredagens retsmøde i Herning.
Hvad vidste bankledelsen?
Én ting er, hvad Fondsbørsen mente om en sådan handel; noget andet og alvorligere er, om bankens ledelse vidste, hvor tæt man var på at få en aftale med de svenske bejlere fra Svenska Handelsbanken - en handel, som i givet fald med sikkerhed ville ske til en langt højere kurs end den, som man betalte Real Danmark for de 100.000 aktier. 
 Allerede dagen efter købet, altså 7. februar 2001, havde bankdirektør Steen Hove aftalt et møde med direktør Pär Borman fra Svenska Handelsbanken, og i ugerne op til købet var der intens dialog om svenskernes interesse for Midtbank, bl.a. via telefonsamtaler mellem Steen Hove og repræsentanter for Svenska Handelsbanken. 
 Insidersagen fortsætter med et enkelt retsmøde onsdag i næste uge.
