Title: Inspektører_parat_til_at_indlede_destruktion_af_missiler
Date: 2003-03-01
Article Type: Internationalt
Author: FN's våbeninspektører er lørdag formiddag ved at gøre klar til at indlede destruktionen af de omstridte al-Samoud missiler. 
Dermed ser det ud til, at den tidsfrist, våbeninspektørernes chef, Hans Blix, gav irakerne, vil blive overholdt. 'Processen ved at gå i gang'
»Processen skal til at gå i gang«, siger en talsmand for FN lørdag middag ved 12-tiden. 
Inspektørerne er ifølge reportere ved Taji-anlægget, 40 km nord for Bagdad, tidligere lørdag formiddag ankommet til stedet for at indlede destruktionen af missilerne. 
Journalisterne har ikke fået lov at komme ind på selve anlægget. Blix glæder sig
Chefen for våbeninspektørerne Hans Blix glæder sig over, at Irak vil destruere sine ulovlige missiler. 
Han kalder beslutningen for »meget betydningsfuld« og et eksempel på »virkelig afvæbning«. For lang rækkevidde
Missilerne kan flyve længere end de 150 kilometer, som er fastlagt som maksimumsgrænse for Irak af FN. 
Blix har derfor krævet, at irakerne ødelægger dem, og sat 1. marts som skæringsdato for at begynde destruktionen af missilerne, affyringsramper, produktionsfaciliteter mv. Positive toner fra Blix
Alligevel er tonerne fra Hans Blix mere positive end de brudstykker af hans kommende inspektionsrapport, der angiveligt blev lækket til BBC torsdag. 
Her blev der talt om »begrænsede resultater« i afvæbningen af Irak. Brev til Blix
Irakiske kilder meddelte fredag, at styret i Bagdad i et brev til våbeninspektørernes chef Hans Blix har skrevet, at man agter at adlyde hans ordre, selvom kravet ifølge kilderne er uretfærdigt og 'synes at have politisk sigte'. 
USA har afvist irakernes brev, og fortsætter forberedelserne til krig. Senest er et sjette hangarskib og B-2 bombefly udkommanderet. Blair: Ikke tid til julelege
Den britiske premierminister Tony Blair er heller ikke imponeret. 
»Det øjeblik, jeg tidligere på ugen hørte Saddam Hussein sige, at han ikke ville destruere missilerne, var det øjeblik, jeg vidste, at han senere på ugen - lige før dr. Blix' rapport - ville meddele, at han (Saddam Hussein red.) selvfølgelig ville destruere missilerne«, siger Blair. 
'Det er ikke tidspunktet for julelege', fastslog den britiske premierminister, der sammen med den amerikanske præsident står for en hård linje mod Irak.

