Title: Inspektører_afviser_beskyldninger_om_spionage
Date: 2003-01-06
Article Type: Internationalt
Author: FN's våbeninspektører afviser mandag beskyldninger fremsat af præsident Saddam Hussein, om at inspektørerne udfører spionage i Irak. Fyringsgrund
 En talsmand for våbeninspektørerne siger til det britiske BBC Online, at inspektørerne udfører et professionelt og objektivt arbejde i Irak. 
 »Vi arbejder på vegne af Sikkerhedsrådet, på vegne af FN. Hvis vi opdager nogen, der overtræder de beføjelser, vil de bliver fyret med det samme«, siger talsmanden Ewen Buchanan. IAEA: Ingen beviser for masseødelæggelsesvåben
 Mandag aften siger FN-organet Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA), som skal opspore en eventuel irakisk udvikling af atomvåben, at det ikke har fundet noget bevis på en sådan våbenproduktion. 
 IAEA's direktør, Mohamed ElBaradei, siger, at der ikke er fundet noget mistænkeligt i prøverne vedrørende atomvåben, som FN-våbeninspektørerne har taget. 
 Foruden atomvåben undersøger FN-inspektørerne, om Irak råder over andre masseødelæggelsesvåben så som kemiske og biologiske våben eller er ved at fremstille dem. Vred Hussein
 Saddam Hussein beskyldte tidligere mandag FN's våbeninspektører for at udføre ren efterretningsvirksomhed i Irak. 
 »I stedet for at lede efter de såkaldte masseødelæggelsesvåben for at afsløre løgnernes løgne, så har inspektionsholdene været interesseret i at samle lister over irakiske videnskabsfolk, udspørge arbejdere om ting, som ikke er, hvad de foregiver at være og at samle informationer om hærforlægninger og legitim militær produktion«, sagde Saddam Hussein ifølge Reuters i en tv-transmitteret tale mandag. USA: Uheldig tale
 USA har affærdiget Husseins bemærkninger som 'uheldige' og siger, at inspektørernes arbejde må fortsætte. 
 Det gjorde det mandag, hvor fire lokaliteter blev undersøgt. Klar til krig
 Saddam Hussein sagde videre i sin tale mandag, at Irak har forberedt sig grundigt til en eventuel krig. 
 »Intet skuffer mere eller tager modet fra fjenden, end at folket er klar til at konfrontere enhver yderligere mulighed for aggression, som allerede dagligt finder sted Irak. Her har vi gjort os klar til alting«, sagde han. Straw: Større chance for fred
 Mandag har den britiske udenrigsminister Jack Straw imidlertid sagt, at risikoen for krig er blevet mindre. 
 Han vurderer, at risikoen for en krig er 40-60, mens den før jul var 60-40. 
 »Det er vigtigt, folk forstår, at krigen ikke er uundgåelig«, siger Straw. Anden udvikling

