Title: Instruktører_Det_kgl._Teater_har_svigtet_Bachmann
Date: 2002-08-08
Article Type: Kultur
Author: Uffe Hastrup og Anders Legarth Schmidt

Ole Bornedal, instruktør og leder af Aveny T, kritiserer teaterchef på det Kongelige Teater, Klaus Hoffmeyer, for at have optrådt 'amatøragtigt' i sagen om den aflyste 'Hamlet'-forestilling. 
 Bornedal ærgrer sig over, at Klaus Hoffmeyer ikke reddede Stefan Bachmanns opsætning ved i tide at finde afløsere for Henning Jensen, Henrik Jandorf og Birthe Neumann, der i prøveforløbet sagde op, fordi de ikke længere kunne stå inde for den schweiziske instruktørs måde at instruere den unge kvindelige mongol i rollen som Ofelia. 
 »Hvis både producent (Det Kgl. Teater, red.) og instruktør føler sig sikre på, at det, der foregår, er forsvarligt, virker det amatøragtigt at give op. Med det forbehold, at jeg kun kender sagen fra aviserne, ville jeg selv have taget nogle andre skuespillere ind og have gennemført forestillingen. Det burde være en selvfølge«, siger Ole Bornedal.
Skuffet Cederholm
Da instruktør Nikolaj Cederholm, leder af Dr. Dante, mener, det er et principielt problem, at det ikke lykkes for netop Det Kgl. Teater at løfte en sådan sag. 
 »For det skal de jo kunne. Grænserne for, hvad man kan på nationalscenen, bør ikke være forskellige fra andre scener. I princippet kunne de være lige så langt fremme i skoen, som de ville«, siger Nikolaj Cederholm.
'Praktisk og kunstnerisk svigt'
Kirsten Dehlholm, instruktør og kunstnerisk leder af den eksperimenterende teatergruppe Hotel Pro Forma, mener, at nationalscenen har svigtet både praktisk og kunstnerisk. 
 »Det Kgl. Teater har været for langsomme til at finde en løsning på problemerne. Der har været tid til at finde andre skuespillere eller ændre stykket. Resultatet er, at vi går glip af en spændende vinkel på det stykke, der er mest opført i historien«.
Tillid i centrum
Lars Kaalund, teaterchef og instruktør på Østre Gasværk Teater, vil ikke kommentere aflysningen direkte, men siger, at det kan være nødvendigt at presse skuespillerne til det yderste for at få et godt resultat. 
 »Det er vigtigt at understrege, at skuespillere generelt ikke er bange for at prøve grænser af. Heller ikke på Det Kgl. Teater. Men spiller og instruktør skal først og fremmest have tillid til hinanden, hvis man vil noget kontroversielt og ekstraordinært på en scene«, siger Lars Kaalund.
