Title: Insulin_redder_intensiv-patienter
Date: 2001-11-08
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling og Kim Rathcke Jensen

En enkel og billig behandling med insulin kan næsten halvere dødeligheden hos alvorligt syge patienter, der ligger i respirator på en intensivafdeling. Det viser en ny belgisk undersøgelse. Professor i anæstesiologi ved Aarhus Universitetshospital Else Tønnesen betegner opdagelsen af insulins virkning som »en medicinsk landvinding«. 
Hun vurderer, at flere hundrede danske patienter vil kunne reddes på årsbasis. 
Opdagelsen er gjort af et belgisk forskerhold med professor Greet Van den Berghe i spidsen. Undersøgelsen omfattede 1.500 alvorligt syge, voksne mennesker, indlagt på intensivafdeling med respirator. Forsøget var planlagt til at skulle vare to år, men blev stoppet allerede efter et år af etiske grunde. Resultaterne var simpelt hen så overbevisende, at man ikke længere fandt det forsvarligt ikke også at give kontrolgruppen den intensive insulinbehandling.
Stort fald i dødelighed
Dødeligheden i den gruppe, som fik den intensive insulinbehandling, var 42 pct. lavere end i kontrolgruppen. 
»Det er den største landvinding for denne gruppe patienter, siden man under polio-epidemien i 1952 fandt ud af at lægge folk i respirator«, siger Mads Krogsgaard Thomsen, koncerndirektør i Forskning og Udvikling Novo Nordisk, der har støttet undersøgelsen økonomisk: 
»Der er ca. 100.000 senge på intensivafdelinger alene i den vestlige verden, så mit skøn er, at den nye behandlingsmetode kan redde flere tusinde liv hver måned«. 
Mads Krogsgaard Thomsen understreger, at hans begejstring er medicinsk og ikke forretningsmæssig, fordi den nye anvendelse for insulin økonomisk vil have meget lille betydning i forhold til behandlingen af sukkersyge.
Sænker blodsukkerindhold
Insulinets virkning skyldes, at det holder sukkerindholdet i blodet nede. Det har længe været kendt, at blodsukkerindholdet stiger hos alvorligt syge mennesker, men hidtil har man kun behandlet med insulin, hvis det kom op omkring det dobbelte af det normale. I forsøget holdt man blodsukkerindholdet nede på normalen hos alle de patienter, der fik den intensive insulinbehandling. 
»Man har hidtil ment, at forhøjelsen af blodsukkeret var en normal forsvarsmekanisme, som kunne være gavnlig for at tilpasse kroppen til den stress-situation, intensivpatienter befinder sig i«, siger Else Tønnesen.
Færre komplikation
Den belgiske undersøgelse, som torsdag blev offentliggjort i det ansete medicinske tidsskrift The New England Journal of Medicine, viste imidlertidig noget andet. Ikke alene overlevede langt flere patienter, de fik også færre komplikationer i form af lammelser og organsvigt. 
Den overvejende dødsårsag blandt intensivpatienter er sepsis - en tilstand af massive bakterieangreb på alle organer som følge af svækket immunforsvar. I det belgiske forsøg havde færre af patienterne på intensiv insulinbehandling brug for dialyse for nyresvigt, de fik færre blodtransfusioner og mindre antibiotika. Samtidig blev den gennemsnitlige indlæggelsestid på intensivafdelingen reduceret.
Penge at spare
»Der er altså også mange penge at spare. En seng på intensivafdelingen koster 25.000 kroner om dagen. En intensiv behandling med insulin koster vel ti-femten kroner om dagen«, siger Mads Krogsgaard Thomsen. 
Ifølge overlæge Tom Hartvig, Rigshospitalet, indlægges årligt omkring 7.000-10.000 patienter på intensivafdelinger i Danmark.
