Title: International_pris_til_dansk_reklamefilm
Date: 2001-06-23
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Cannes
Politiken søndag:
Efter en uge med både danske op- og nedture ved det uofficielle VM i reklamer i Cannes fik festivalen en frugtbar afslutning for i hvert fald det unge reklamebureau Robert/Boisen. I alt opnåede de danske bureauer en høst på tre guldløver, en af bronze og en såkaldt media-løve. 
 Michael Robert og Kim Boisens bureau scorede i går en guldløve i filmkategorien, som er den mest prestigefyldte, for en reklamekampagne for Interflora.
Pavestolte
Mange tv-seere kender formentlig filmene med overskriften 'The Power of Flower', hvor en kone giver sin mand lov til at købe den største af to boremaskiner i en værktøjsforretning. 
 Eller den, hvor en øldrikkende mand ligger på sofaen og ser Formel 1, da hans kone kommer ind - ikke for som ventet at give ham et møgfald, men for at udskifte hans tomme ølglas med et fyldt. 
 Begge dele, fordi mændene har forstået at gøde hverdagen med blomster. 
 »Vi er pavestolte af den guldløve, for det er den ypperste reklamepris i verden - og så endda i filmkategorien, hvor konkurrencen er virkelig hård. Det bekræfter os i, at vores strategi med at lave reklamer, der også kan forstås uden for Danmarks grænser, er lykkedes«, sagde en lykkelig Kim Boisen, da nyheden om den danske tv-guldløve slap ud i Cannes. 
 Det lille bureau med kun 14 medarbejdere stod bag fire af de otte danske reklamefilm, som tidligere på ugen blev nomineret af filmjuryen, der imidlertid kun fandt én værdig til en pris. 
 Skuffelsen var dog større sidste år, da Danmark slet ingen løver vandt i filmkategorien. 
 »Selvom det ikke ligefrem er nogen revolution for firmaet, så er en guldløve fra Cannes med til at give os en kreativ profil i branchen. Det er også et løft for den interne kampgejst hos os«, siger Kim Boisen, hvis bureau også vandt seks præmier ved kåringen af den hjemlige reklamepris Guldkorn. 
 Interflora-kampagnen illustrerer blomsterservicens nye strategi, som går ud på at fortælle danskerne, at blomster ikke kun skal gives til højtidelige lejligheder - de skal være en glædelig del af hverdagen.
4.000 film
I den internationale filmjury sad danske Peter Fröhlich, som i biografens mørke har kæmpet sig igennem knap 4.000 reklamefilm. Han var begejstret for Interflora-filmene, men til gengæld særdeles uenig i kåringen af Cannes' Grand Prix, som er festivalens største trofæ. 
 Det gik til en reklamekampagne for Fox Sport, som mange danskere formentlig kender, fordi den har cirkuleret på Internettet som små kortfilm. 
 Blandt andet en, hvor en stor forsamling er mødt op for at se en kinesisk mand udøve den lokale sportsgren 'Grib et træ'. 
 »Mange reklamer består af en joke og så en opfordring til at købe en bestemt yoghurt. Jeg kan bedre lide reklamer som Interfloras, der er mere følelsesbetonede, men som stadig kan være sjove«, sagde Peter Fröhlich, som i betragtning af de mange - både dårlige og også rigtig gode - reklamefilm han har set, understregede, at Danmark kan være ganske stolt af overhovedet at få otte film nomineret.
