Title: Internationalt_gennembrud_for_Knud-O-metret
Date: 2002-09-20
Article Type: Kultur
Author: Henrik Larsen og Bjarne Schilling

Det har hele tiden ligget i kortene, som man siger, at Bagsidens initiativ »Folkesagen han skal hedde Knud« med overvejende sandsynlighed stod ret umiddelbart foran sit internationale gennembrud - og nu kommer det med syvmileskridt fra gode forbundsfæller i Tyskland. 
For tyskerne elsker Knud: Omkring 50 tysksprogede aviser - og internettjenester - har midt i den hektiske valgkamp afset journalistiske ressourcer til en intens dækning, baseret på nyhedstelegrammer fra korrespondenterne Thomas Borchert fra Deutsche Presse-Agentur (DPA) og Hannes Gamillscheg.
Hyldest fra Köln
Kölner Stadt-Anzeiger hæfter sig ved den udstrakte valgfrihed på Knud-o-metret på www.politiken.dk, hvor offentligheden kan støtte Folkesagen:
»Soll er Knud heißen? »Ja, absolut«, meinen 54 Prozent. 46 Prozent erwiderten »Ja, unbedingt«.
Stuttgart oversætter slagsang
Stuttgarter Zeitung citerer i tysk oversættelse Morten Holm-Nielsens gribende tekst til Folkesagens slagsang »Kald knægten for Knud«, der også kan høres på hjemmesiden: 
»Nicht Polle, nicht Nick und nicht Peter, helft uns mit dem Klick auf dem Knud-o-meter«.
Sparsom omtale af bleens non-wovne mellemlag
Folkesagens seneste store initiativ i bestræbelserne på at få prinsesse Alexandra og prins Joachim til at døbe deres sidstfødte Knud - udviklingen af en særlig Knud-ble i samarbejde med sønderjyske Bambo A/S i Aabenraa - omtales fyldigt i DPA's dækning, der dog ikke finder plads til at nævne de fortrin, der har fået Folkesagen til at vælge netop Bambo som samarbejdspartner. 
Nyhedsbureauet nævner således ikke med et ord, at Knud-bleen er bygget over Bambos Bambolina Air Plus Dry Care, der gennem sin nyudviklede permeable superabsorber fordeler væsken ud i hele bleens længde, hvor den trygt deponeres i den stærktsugende kernestruktur, godt hjulpet af det uforlignelige high-loft non-woven mellemlag »Top Dry« - alt samlet i optimal pasform. 
»Schon werden spezielle Knud-Windeln mit dem Prädikat Top-Dry lanciert, deren Hersteller das royale Elternpaar ein Jahr lang unter einer Bedingung (Knud muss er heißen) umsonst beliefern will«, noterer DPA dog.
Protektor: Det er imponerende
Folkesagens protektor, Hans Excellence og elefantridder, orlogskaptajn Christian Frederik Franz Knud Harald Carl Oluf Gustav Georg Erik Greve af Rosenborg, arveprins Knuds yngste søn og dronning Margrethes fætter, glæder sig såre over det støt accelererende momentum, der har præget Folkesagens indtog i den tysksprogede del af den europæiske kulturkreds: 
»Det er imponerende«, udtaler vor protektor.
Ambassadør: Knud-vakuum i over 25 år
Også på Folkesagens ambassade, Slotsgaden 28 i Møgeltønder, 6270 Tønder, kan ambassadøren i høj grad spore stigende europæisk Knud-bevidsthed. 
Ambassadør Ingolf Haase har i en række interviews med såvel skrevne som elektroniske medier poin-teret navnet Knuds lange og historiske tilknytning til det danske kongehus og til grænselandet: 
»Knud den Store brugte Møgeltønder som base for sine Englandstogter, så det kunne være flot, hvis det genopstår her som kongeligt navn. Der har været et Knud-vakuum i kongehuset siden arveprins Knud gik bort i 1976, og det vakuum er der nu mulighed for at fylde ud med lilleprinsen på Schackenborg«, siger ambassadør Haase. 
Også Schweiz har taget Folkesagen til sit hjerte: »Nennt ihn Knud«, lyder budskabet i alpelandet fra den østschweiziske radiostation Top.
