Title: Internationalt_pres_pa_Danmark_i_udleveringssag
Date: 2002-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Med anholdelsen af den tjetjenske viceministerpræsident, Akhmed Zakajev, har Danmark udsat sig for hårdt internationalt pres. 
 Talsmanden for den russiske præsident Putin, Sergej Jastrsjembskij, siger i dag til Politiken i et eksklusivt interview, at en udlevering af Akhmed Zakajev er en betingelse for, at forholdet mellem Rusland og Danmark kan normaliseres. 
 »Kun en udlevering af Zakajev til det russiske retssystem ville måske bløde lidt op på den situation, der er opstået. Men der bliver ikke tale om, at den russiske præsident, Vladimir Putin, alligevel gennemfører sit statsbesøg i Danmark. Og topmødet mellem EU og Rusland kan heller ikke gennemføres i København. Men det gensidige forhold mellem landene kan genoprettes, dvs. den yderst negative opfattelse af Danmark i den russiske offentlighed ville blive forbedret«, siger Sergej Jastrsjembskij. Teatret havde kontakt med tjetjensk præsident
 Den Tjetjenien-ansvarlige i den russiske ledelse, Sergej Jastrestjembskij, sagde torsdag, at båndoptagelser af de telefonsamtaler, som de tjetjenske gidseltagere havde haft fra et teater i Moskva, viste, at de havde haft kontakt til den tidligere tjetjenske præsident Selimtjan Jandarbijev og chefideologen Movladij Udugov, mens den nuværende præsident Maskhadov var informeret om udviklingen. 
 Jastrestjembskij nævnte angiveligt ikke Zakajev i den sammenhæng, selv om han af de russiske myndigheder er sat i forbindelse med terrorhandlingen. Truer med boykot af Folketinget
 Formanden for Dumaen, Gennadij Selesjnov, kræver, at Zakajev udleveres fra Danmark til Rusland så hurtigt som muligt, mens en af udenrigsudvalgets næstformænd, Konstantin Kosatjov, overfor Politiken torsdag gentager den russiske trussel, om at afbryde samarbejdet med Folketinget. 
 »Nu håber vi bare, at danskerne også udleverer ham til Rusland. Hvis ikke det sker, så kan vi ikke fortsætte samarbejdet med Folketinget«, siger Konstantin Kosatjov. Amerikanske toppolitikere taler Zakajevs sag
 Samtidig har anholdelsen fået to amerikanske toppolitikere til at gå i forbøn for Akhmed Zakajev. 
 Den tidligere amerikanske sikkerhedsrådgiver Zbigniew Brzezinski og tidligere stabschef og udenrigsminister, general Alexander Haig afleverede i aftes et brev til den danske ambassadør i Washington. 
 I brevet skriver de to toppolitikere, at hvis Danmark udleverer den tjetjenske leder, vil det alvorligt underminere fredsbestræbelserne i Tjetjenien, og ydermere skabe en præcedens for at udlevere enhver tjetjener, som Moskva anklager for at være terrorist. 
 Brzezinski og Haig understreger, at Zakajev for dem at se ikke er terrorist, og hvis Danmark ikke beskytter og støtter »moderate tjetjenere som Zakajev, vil det kun styrke de ekstremistiske elementer i Tjetjenien«. Rusland anmoder officielt om udlevering
 Den tjetjenske vicepræsident blev i går varetægtsfængslet frem til 12. november på russisk anmodning. Russerne anklager ham for at have forbindelse til gidseltagningen i Kulturpaladset i Moskva. 
 De danske myndigheder modtog i dag den officielle anmodning 
 fra Rusland om at få udleveret Zakajev, oplyser flere kilder til Ritzau. 
 Det er justitsministeriet der skal behandle sagen, og justitsminister Lene Espersen (K) krævede i går, at Rusland leverer beviser for anklagerne, hvis en udlevering skal finde sted. 
 Danmark har en udleveringsaftale med Rusland, men i tilfælde af en udlevering vil Danmark kræve en russisk garanti for, at Akhmed Zakajev ikke risikerer dødsstraf.

