Title: Intet_forbud_mod_lommeknive
Date: 2003-12-03
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Regeringen må opgive at få indført et generelt forbud mod at gå med kniv. Hverken Socialdemokratiet eller Dansk Folkeparti vil være med til at gøre det kriminelt for ganske almindelige danskere at gå rundt med en lommekniv. 
»Det kan ikke passe, at almindelige lovlydige mennesker tyranniseres i forsøget på at undgå nogle få ubehagelige sager«, siger retsordfører Per Kaalund (S).
Minister vil skærpe forbud
I dag er det forbudt at gå med en kniv med et blad på over syv cm. Det forbud har justitsminister Lene Espersen (K) lagt op til at skærpe, så alle knive forbydes. Medmindre man har en særlig, f.eks. erhvervsmæssig, grund til at bære kniven. 
»Men det er altså lidt for voldsomt at forbyde folk at gå med en lommekniv med øloplukker og pibeskraber. Vi skal ikke kriminalisere størstedelen af befolkningen for at ramme nogle få kriminelle«, siger retsordfører Peter Skaarup (DF). 
Afvisningen har fået Lene Espersen til at erklære sig åben for at bløde sit lovforslag op. Hvilket også regeringspartneren Venstre er tilfreds med. 
»Forslaget har ikke vakt vild begejstring i Venstre. Så en opblødning vil være velkommen«, siger retsordfører Birthe Rønn Hornbech (V). 
Både S og DF foretrækker en model, der giver politiet mulighed for at gribe ind på mistanke om, at en person vil bruge sin kniv til noget kriminelt. Også selv om kniven i princippet er lovlig. 
»Det vil betyde mere skøn, og det er selvfølgelig ikke så let at håndtere. Men vi skal finde en løsning, så vi rammer dem, vi skal ramme og ikke alle mulige andre«, siger Per Kaalund.
Gør peberspray lovlig
Dansk Folkeparti vil supplere med bedre muligheder for selvforsvar. 
»Vi bør tillade et selvforsvarsmiddel som peberspray. Det er ret ufarligt, og mange bruger det allerede«, siger Peter Skaarup. 
De øvrige stramninger i lovforslaget støtter både S og DF. Det betyder højere straframme for at bære ulovlige knive og udvidet adgang for politiet til at kontrollere, om folk er i besiddelse af ulovlige knive eller andre våben. 
Desuden vil justitsministeren få bemyndigelse til at forbyde nye typer stikvåben uden først at skulle igennem Folketinget. 
Regeringens forslag kom efter en række alvorlige knivoverfald i sommer. Bl.a. blev en ung italiensk turist knivdræbt på Nørrebro. 
I første halvår af 2003 blev der anmeldt 750 tilfælde af voldskriminalitet med kniv. Af dem var 22 begået med en lovlig lommekniv, og heraf skete de 17 på et offentligt sted. 
Regeringens lovforslag bliver førstebehandlet i Folketinget i næste uge. Efter nytår skal Lene Espersen blive enig med partierne om den endelige model.
