Title: International_aktion_mod_formodet_terrorcelle
Date: 2003-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Italiensk og tysk politi mener at være i færd med at optrevle en terrorring, der skal have stået for rekrutteringen af folk i Europa til selvmordsangreb i Irak. 
Og gruppens rekrutter har udført angreb i Irak, siger en anonym efterretningskilde ifølge BBC. Hovedmand anholdt i Tyskland
Politiet har i går og i dag anholdt fire af fem - fire mænd og en kvinde - på listen over eftersøgte. Blandt de anholdte er den formodede leder af cellen, en algiersk mand med tilnavnet 'sheiken'. Tysk politi oplyser, at manden er anholdt i dag i Hamburg og vil blive udleveret til italienerne. 
»Han er anholdt på baggrund af efterforskning i Italien og tilbageholdes, mens udleveringssagen behandles«, siger en talsmand fra statsadvokaturens kontor i Hamburg. Anholdt af tysk politi tidligere i år
Den algierske mand menes at have at haft kontakt til de terrorister, der stod bag angrebet i USA den 11. september 2001. 
Tidligere i år har 'sheiken' været anholdt i forbindelse med efterforskningen af en række bombeangreb i Spanien, men det tyske politi manglede beviser mod manden. Mobil celle
De tre andre anholdte er i aftes og i dag anholdt i det nordlige Italien. To af dem er marokkanerne, der blev anholdt i aftes i Milano. En eftersøgt er fortsat på fri fod og jagtes af italiensk politi. 
»Der er tale om ægte kombattanter, der er vendt tilbage fra missioner og hele tiden er i bevægelse og på udkig efter ekstremister, som er villige til at gennemføre selvmordsbombeangreb«, siger en italiensk efterforskningskilde til det britiske nyhedsbureau Reuters. Mistænkt for angreb i Bagdad
Gruppen skal blandt andet have stået bag sidste måneds angreb på et hotel i Bagdad, hvor USA's viceforsvarsminister Paul Wolfowitz opholdt sig. 
Italiensk politi har længe haft mistanke om, at Milano er centrum for planlægningen af internationale terrorangreb, og selvmordsbombemænd menes at være rejst fra Milano via Tyrkiet og Syrien ind i Irak.

