Title: Intet_politisk_indgreb_mod_lærermangel
Date: 2001-05-02
Article Type: Danmark
Author: En truende lærermangel i Folkeskolen skal først og fremmest afværges ved at sikre nyuddannede lærere en bedre start og ved at motivere gamle lærere til at vente et par år med at gå på pension. Det fastslog undervisningsminister Margrethe Vestager (R) onsdag i folketingssalen. 
Her afviste hun med bl.a. Venstre og SF i ryggen et forsøg fra CD på politiske indgreb her og nu til at sikre Folkeskolen flere fremtidige lærere. 
En revision af læreruddannelsen har ført til et stort frafald af studerende. Men også mange nyuddannede lærere forlader skolelivet eller har planer om det i frustration over deres arbejde. Nye forhandlinger
En prognose, som Kommunernes Landsforening og Finansministeriet har udarbejdet, opererer med en lærermangel på 4000 personer i år 2015 - også fordi der i en overgangsperiode vil være mange flere skolebørn end i dag. 
 Både undervisningsministeren og flere ordførere anfægtede, at det i virkeligheden ser så alvorligt ud med lærermanglen, som prognosen tyder på. Margrethe Vestager slog på, at det særligt er op til kommunerne at sikre bedre vilkår på skolerne ved at ansætte dygtige skoleledere. 
»Det er skoleledelsen, der må sørge for, at nye lærere modtages godt, og at de så at sige indskoles og får et skema, de kan magte«, sagde undervisningsministeren. 
»En indslusningsordning, hun vil optage forhandlinger med de involverede parter til efteråret. Pensionsmodne lærere skal motivers til at blive et stykke tid længere ved at de får mere fleksible arbejdsforhold«, sagde undervisningsministeren. Forbedringer af uddannelse
 CD lagde forgæves op til allerede nu at få lavet den nye læreruddannelsen fra 1998 om. Noget som Vestager først ser grundlag for til den tid, når 'de første årgange' af den fire år lange uddannelse er blevet uddannet. CD vil tvinge de lærerstuderende til at vælge deres fire linjefag mere bredt, bl.a. fordi forholdsvis få vælger naturvidenskabelige fag - men det advarede flere partier imod. 
»Det er ikke pisken, men guleroden der skal tages i anvendelse, hvis man vil forsøge at vende udviklingen«, sagde undervisningsministerens partifælle, Marianne Stentebjerg Også Venstre slog på, at uddannelsen foreløbig ser ud til at være god nok. 
Lige så lidt ville Vestager være med til at blande sig politisk i forhandlinger mellem Undervisningsministeriet og Kommunernes Landsforening, som ikke kan enes om betalingen for en ny uddannelse af praktiklærere, der skal vejlede unge lærerstuderende. 
 Derimod var der almindelig enighed om, at de lærerstuderende skal have mere undervisning i psykologi og pædagogik, ligesom der også skal sættes bedre ind med uddannelse af skoleledere. Der var også bred støtte til at oprette en tillægsuddannelse for folk, som vil være folkeskolelærere uden seminariet som baggrund. 
 Med undtagelse af Enhedslisten står alle partier bag det politiske forlig om læreruddannelsen.

