Title: Interview_med_halshugget_amerikaner_holdes_tilbage
Date: 2004-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Amerikaneren Nick Berg, der blev taget som gidsel i Irak og senere halshugget, var klar over faren ved at opholde sig i det krigshærgede land, men så ellers frem til at tjene penge Irak. 
Det fortæller familiemedlemmer til nyhedsbureauet AP, efter de har set det interview, som er lavet i forbindelse med dokumentarfilmen 'Fahrenheit 9/11' af den kontroversielle filminstruktør Michael Moore. 
Søsteren Sara Berg kalder interviewet »en gave«. 
Nick Bergs hovedløse lig blev fundet 8. maj i Bagdad, og senere blev drabet offentliggjort på en militant islamistisk hjemmeside.
Moore vil ikke offentliggøre interview
Michael Moore, der har modtaget De Gyldne Palmer i Cannes for sin Bush-kritiske film 'Fahrenheit 9/11', har bekræftet at være besiddelse af interviewet, men siger samtidig, at han ikke vil offentliggøre det 16 minutter lange interview. 
»Vi vil ikke frigive det til medierne«, hedder det i en pressemeddelelse fra Michael Moores kontor. 
I stedet har han sendt det til Nick Bergs bror og søster. 
»Nick så ud til at være rimelig bevidst om at bruge det (interviewet, red.) for at fremme sine forretningsmuligheder. Intervieweren spørger ham på et tidspunkt om pengene, og han siger, at man ikke kan nægte, at der er penge at tjene. Men det er meget klart, når man ser interviewet, at Nick var klar over at han ikke ville tjene en masse penge«, siger broderen David Berg. 
Interviewet blev lavet i forbindelse med en forretningskonference om Irak i Virginia i december måned. Søsteren Sara Berg fortæller, at Nick Berg var bevidst om farerne ved at opholde sig i Irak.
Familie er tilfreds med Moores håndtering
'Fahrenheit 9/11' indeholder optagelser med lemlæstede amerikanske soldater uden arme eller ben, der taler regeringen og krigen midt imod. Men interviewet med Nick Berg er ikke kommet med i filmen. 
David Berg fortæller til det amerikanske nyhedsbureau AP, at han var »meget nervøs« for, hvad den stærkt politiske filminstruktør kunne finde på at bruge interviewet til. 
»Han (Nick Berg, red.) rejste til Irak, fordi han havde en overbevisning om at hjælpe folk i vanskelige situationer, men det var ikke fordi, han ville hjælpe Bush-administrationen«, siger David Berg. 
Han fortæller, at Michael Moore har behandlet sagen med »værdighed, respekt og disciplin«.
