Title: Intels_lukning_-_et_slag_lige_i_synet
Date: 2001-06-20
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Politiken torsdag:
»Det her gør meget ondt«. Ledøje-Smørums Borgmester Jens Jørgen Nygaard havde det, som om han fik en boksehandske lige i hovedet, da Intel ringede tirsdag eftermiddag med nyheden om, at den amerikanske IT-gigant lukker sine danske forretninger. 
 Intel havde brugt et tocifret millionbeløb på at købe en 103.000 kvadratmeter stor erhvervsgrund i kommunen, der skulle rumme koncernens forskning og udvikling for både Intel Danmark og det andet danske Intel- selskab, Giga. Hvad der gerne skulle give kommunen 1.200-1.500 nye arbejdspladser. Ikke små ting for en kommune med 10.400 indbyggere. 
 Så sent som 1. juni havde Jens Jørgen Nygaard siddet sammen med Intels chef for byggeriet, amerikaneren Bill Shepard, i den lille irske by Leixlip, hvor Intel har sin 4. største fabrik i verden og set, hvad så stor en virksomhed kan betyde for væksten i et lille samfund.
Planerne godkendt
»Jeg fortalte ham, at vi dagen før i teknisk udvalg havde godkendt byggeplanerne. Og han svarede »herligt, så kan vi komme hurtigt i gang«, husker Jens Jørgen Nygaard. Han tror, at beslutningen om at lukke Intels forretninger i Danmark må være meget ny. 
 Når meddelelsen fra Intel gør ondt på borgmesteren i Ledøje-Smørum, så handler det ikke så meget om, at kommunen taber penge her og nu. Intel har betalt millionerne for jorden, og kommunen har brugt pengene til at byggemodne det 220.000 kvadratmeter store erhvervsområde - Kong Svends Park. På den måde har kommunens nærkontakt med Intel været en overskudsforretning. Også selvom nye boliger skulle have lokket Intels ansatte ud til kommunen. Dem skal han såmænd nok få solgt på trods af skuffelsen. 
 Næh, det han er mest ked af at miste er Intel som det lokomotiv, der skulle trække flere IT-virksomheder til den lille kommune. 
 »Det var vores afgørende gennembrud, da Intel valgte at bygge her. Intel er verdens fjerde største varemærke efter navne som Coca-Cola og Microsoft«, siger Jens Jørgen Nygaard. Han husker begejstringen fra efteråret sidste år, da Smørum vandt kapløbet om Intel over Ørestaden og Ballerup Kommune. For ham var Ledøje-Smørum David, der vandt over Goliat, og han blev bidt af den amerikanske IT-gigants historie som verdens største producent af computerchips. 
 »Dengang havde jeg armene rigtig langt oppe. Men nu hænger de godt nok langt nede«, erkender Nygaard. 
 Han er selvfølgelig meget glad for, at Intelvirksomheden Giga - som Intel købte for 10 mia. kr. og kører videre med - fortsat skal flytte ud til kommunen. 
 »Giga er også et godt navn at få til Ledøje-Smørum Kommune, men det er ikke helt det samme«, siger Jens Jørgen Nygaard.
