Title: Intet_kendskab_til_EU-udvidelsen
Date: 2002-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Bruxelles
Udvidelsen af EU med op til ti nye lande er bestemt ikke nogen folkesag. En meningsmåling foretaget i alle 15 EU-lande viser, at kun ganske få har nogen anelse om, hvilke lande der er på vej ind. Og at interessen for at finde ud af det er yderst behersket. 
Undersøgelsen er lidt af en dukkert for EU-lederne, der gennem ti år har gjort 'Fredens Projekt' med »den historiske genforening af Europa« til en politisk hovedopgave. De 15 nuværende lande har måttet ofre både EU-penge og indflydelse på samarbejdet for at få det til at lykkes. 
»Tallene bekræfter, at vi har en meget stor forklaringsopgave foran os. Mange er helt udvidende om, hvad der vil ske med unionen i nær fremtid, og hvordan det vil påvirke deres daglige liv«, siger EU-kommissionens talsmand, Jonathan Faull.
Opsigtsvækkende tal
Tallene er så opsigtsvækkende, at undersøgelsen vil blive drøftet af de 15 statsledere på det næste topmøde i Sevilla, forventer han. 
Kommissionen har allerede planlagt en informationskampagne til 250 millioner euro, næsten 2 milliarder kroner, der skal forsøge at udbrede kendskabet til udvidelsen og dens konsekvenser. 
»Men det afgørende er, at de nationale og regionale politikere nu kommer op af hullerne. Det er på høje tid, at de kommer i gang med at forklare, hvorfor de har sat udvidelsen i værk, og hvad det betyder i deres land eller deres region«, siger Faull.
En velinformeret procent
Kun en procent af EU-borgerne føler sig velinformeret om udvidelsen. 12 procent er nogenlunde med, 47 procent føler sig ikke særligt velinformeret, og 36 procent har slet ingen anelse om, hvad det er for noget. 
 Kun to ud af fem svarede ja, da de blev spurgt, om Polen er på vej ind i unionen. Og det var den absolut højeste score. Næsten lige så mange - 39 procent - svarede ja til Tyrkiet, som dog har meget lange udsigter til medlemskabet. 
Under 20 procent af borgerne har hørt om, at Estland, Letland, Litauen, Slovakiet og Slovenien er på vej ind i unionen.
Udvidelse vil styrke
Trods den begrænsede viden viser undersøgelsen også, at et stort flertal af EU-borgerne forventer, at udvidelsen vil styrke unionen, ligesom et flertal mener, den vil gavne freden i Europa. 
Kommissionen har ikke udleveret de sammenlignelige tal for Danmark. Men det oplyses dog, at flertallet af danskere mellem 15 og 39 år hverken har læst, set eller hørt noget som helst om udvidelsen af EU. 77 pct. af danskerne regner ikke med, at udvidelsen vil betyde noget for deres hverdag. 
Adspurgt, hvorfra borgerne har opsamlet deres viden om udvidelsen, svarer en tredjedel tv, mens hver femte nævner aviserne.
