Title: Integration
Date: 2002-02-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DA EN SVENSK-KURDISK far i forrige uge på tragisk vis skød sin datter, fordi hun havde krænket familiens ære, skød han i realiteten også den svenske indvandrerdebat i gang. 
I et par uger har indvandrergrupper nu anklaget de svenske politikere for at have svigtet de progressive indvandrere. 
Politikere har erkendt, at de ikke har gjort integrationsarbejdet godt nok. Og debattør efter debattør har insisteret på, at reaktionære tendenser i visse indvandrerkredse skal have kamp til stregen. 
Dermed har svenskerne - endelig - fået en debat om de kulturelle udfordringer og problemer, der er forbundet med at blive et multikulturelt samfund. Og det er fint, fordi landets hidtidige konfliktskyhed har været en trussel mod integrationen. 
MEN HVIS nogle danskere nu skulle forfalde til at hovere med et: 
Det er godt, at svenskerne lærer lidt af vores åbne og fordomsfrie debat, så tager de fejl. Meget fejl. For der er nemlig ikke meget at prale af, skulle vi hilse at sige. Det bedste, man kan sige om den danske debat, er faktisk, at den ikke skyr konflikten. 
Men nøjagtig derfor er den også ofte endt i den modsatte grøft: i en skinger, fremmedfjendsk tone, hvor grænserne for, hvad man kan sige, mene og lovgive om, når det gælder 'de fremmede', er flyttet i den forkerte retning dag for dag. 
Sat på korteste formel er både fremmedfjendskheden og konfliktskyheden uheldige grøfter, som Danmark og Sverige har gjort bitre erfaringer med. 
Meget tyder på, at svenskerne i denne tid er på vej op af 'deres' grøft, måske skulle vi lære af det og komme op af vores egen? 
I DET HELE taget kunne vi lære meget af svenskerne på integrationsområdet. 
Som f.eks. at de for længst har erkendt, at de lever i et multikulturelt samfund. Her er en holdning, som gennemsyrer den nye svenske indvandrerdebat, der er behageligt fri for paroler om, at 'de fremmede skal sendes hjem' og 'vi må begrænse tilgangen'. 
Samtidig kunne vi lære af svenskernes erfaringer med at integrere indvandrere på arbejdsmarkedet, som står i kontrast til fraværet af integrationstiltag i regeringens nye finanslovsforslag. 
Afstanden mellem de to nordiske lande er stor på integrationsområdet. Og at Sverige nu er på vej til at få en åben debat om det multikulturelle samfunds udfordringer og problemer gør den kun endnu større. 
Presset ligger på os.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
