Title: Intet_gennembrud
Date: 2003-09-16
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Nick Price

Rækken af krigsspil, der har Anden Verdenskrig som omdrejningspunkt, er ved at være lang. Det startede for alvor med 'Medal of Honor Allied Assault', som på elegant vis fik presset den filmiske oplevelse og fortælleform ned i et krigsspil, som mange var utroligt tilfredse med. 
Derfor kan det heller ikke komme som meget af en overraskelse, at udvidelsespakke nummer to nu er kommet til spillet. 
I 'Breakthrough' handler det om de afrikanske og italienske kampagner, og i rollen som den ultrahårdkogte sergent John Baker skal du kæmpe dig gennem ørkner, sønderbombede byer og nazi-inficerede landskaber i kampen for frihed, lighed og broderskab. 
Det er set før, og 'Breakthrough' er ikke, som titlen ellers antyder, et gennembrud på nogen som helst front. De problemer, som var en smule irriterende i det originale spil og den første udvidelse, er stadig til stede i Breakthrough, og med tidens tand boret godt ind i kinden, er de nu blevet mere enerverende end før. 
Fjenderne dukker stadig op i uendelige hobe fra tilsyneladende uudtømmelige bygninger og endeløse tunneller, og den kunstige intelligens er stadig ikke specielt velfungerende. Det nedsætter genspilningsværdien betragteligt, fordi spillets fjender og deres tilsynekomster er 100 % forudsigelige, og eftersom alt er scriptet ned til mindste detalje, vil oplevelsen være nøjagtig den samme fra gang til gang. 
Men første gang man spiller 'Breakthrough' er det en fornøjelig oplevelse. Givet, der er mangler og irritationer og lidt for svære baner en gang i mellem, men det filmiske præg og den næsten Spielbergske fortælleform bidrager med meget til oplevelsen. 
Presset er stort, og det er bestemt ikke en oplevelse, man kommer legende let gennem, men det er fornøjeligt, og det er velproduceret. Specielt begyndelsen på spillet er vellavet, og de intense ørkenkampe, hvor støvet nærmest står ud af næsen på én, når man er færdig, er næsten hele udgiften værd. 
Senere bliver det lidt mindre underholdende, og til tider en kende frustrerende, men man kan ikke sige, at 'Breakthrough' er en dårlig udvidelse. Den bidrager ikke med synderligt nye elementer eller oplevelser, men den giver mere af det originale gameplay, og det er vel tilstrækkeligt, selvom oplevelsen er lidt vel kort.
