Title: Interview_Den_Gale_Pose_-_stoddere_med_stil
Date: 2001-03-18
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen

Politiken mandag:
Efter at have været 'Spændt op til lir' har Den Gale Pose sænket paraderne. Nu står den på ærlig og selvoplevet hip hop fra drømmenes København, når der er pølser på grillen, og konen er lige til at kysse. Eller når festen ender i nedtur og kokain-depression. 
 Bag nedrullede persienner i en slidt stuelejlighed på Amager sidder Jokeren med smøg bag øret og håret tilbage og fortæller røverhistorier. Som den med at han for nylig sagde til kæresten Shirley, at han lige ville spille på computeren i ti minutter. 
 Hvorefter den 27-årige rapper og tekstforfatter var væk i 18 timer i en virtuel storbykrig, der vist nok drejede sig om penge, damer og dyre stoffer. 
 »Jokeren har fået en hobby. Et helt parallelunivers«, ironiserer Nick 'Coldhands' Kvaran, som sammen med Rasmus 'B' Berg laver musikken i Den Gale Pose - her i huset.
Veludrustet studie
Igennem et par år har hip hop-gruppen fået opbygget et veludrustet studie i lejligheden, hvor der også er plads til en hyggestue med fede veloursofaer, fjernsyn, stuebirk og - selvfølgelig - guldplader på væggene i stedet for juleplatter. 
 Ikke at Den Gale Pose nødvendigvis foragter porcelænsplatter eller andre klenodier i den danske kulturarv. På deres nye plade, 'Definitionen af en stodder', har de faktisk netop lagt vægt på at gøre teksterne så danske som muligt. Uden at lave om på sig selv. 'Definitionen af en stodder' er Danmark, som Posen oplever landet ligge: 
 »Jokeren er fuldstændig ærlig i sine tekster. Og derfor tror jeg, at en masse mennesker kan identificere sig med os. Selv om de ikke er hip hoppere«, når Rasmus B at sige, før forfatteren selv tager ordet: 
 »Musikalsk vil vi stadig gerne ligge tæt op ad USA, fordi det er der, man er oppe på beatet. Vi er stadig hardcore hip hop. Vær aldrig i tvivl om det. Men teksterne er ikke et plagiat af noget amerikansk. Der er sgu ikke noget som en frikadelle. Man skal ikke genere sig for at have det godt med persillesovs på, altså«. 
 »Nu vi snakker om det: Det er frokosttid. Skal jeg ikke hente nogle varme ostemadder«? spørger Nick, som er meget praktisk anlagt og derfor hyppigt kaldes 'Morfar'. 
 Et kvarter senere står der to papæsker lune pizzaer med ost og tomat på sofabordet. Mens B og Nick går til fadet og skyller efter med vand og cola, er Jokeren mere optaget af at uddybe meningen med titelnummeret på den nye plade.
Stodder
Ideen til 'Definitionen af en stodder' opstod for et par år siden, da han fik en tatovering i gave af kæresten Shirley. På hans højre arm står der nu slet og ret 'Stodder'. Og den betegnelse vedkender han sig gerne: 
 »Stodder er et meget dansk ord, som ifølge ordbøgerne bare betyder 'farlig stakkel' eller 'ubehagelig fyr'. Men i virkeligheden er ordet nærmest uudtømmeligt. Det er fandeme svært at pinpointe det. Stodderen er sgu nærmest en arketype. Hver generation eller subkultur har sine stoddere. Se på Rasmus B dér: hans skihop i nakken er det mest stodderagtige«, siger Jokeren og kigger på mandens hår, mens han blinker lunt med højre øje en enkelt gang og fortsætter: 
 »Jeg blev glad, da jeg fandt et citat af Ludvig Holberg: »Alle de Poeter, jeg har Kiendt, har været Stodere«. Det var et passende citat, synes jeg. For jeg ser sgu hele den dér stodderting i en Otto Brandenburg-agtig ånd«. 
 Rasmus B: »Så nu har vi altså bundet os til at spise stegt flæsk og drikke Fernet Branca hele tiden«! 
 Jokeren er den eneste, som ikke griner ad Rasmus B's bemærkning. Den tilbagelænede rapper er i det hele taget sjældent først ude med den store latter. 'Lokumspoeten', som han kalder sig på et tidspunkt, tager det køligt og tænker hurtigt. Da medlemmerne af Den Gale gik i skole i Hillerød, var det Jokeren, som kunne bestå i matematik uden at have læst, som Nick siger. 
 Hjernen er skarp, og poesien er det samme. Som når han kommer med en af sine stodder-definitioner, der godt kan betragtes som selvbiografier: 
 »Det når jeg efterlader brættet op og drikker af kartonen. Det når jeg pisser på perronen og fisker uden for sæsonen. Det når jeg' ude på ballade og trykker dåseøl flade«. 
 Sådan er Jokeren. Blandt meget andet. Men han er nu også typen, der køber blomster til konen uden at have dummet sig. 
 »Alt, jeg skriver, har jeg oplevet. Eller også har jeg set det hos en af de stoddere, jeg kender. For mig skal hip hop være nyskabende, men det skal også være ærligt. Hvis folk hører denne her plade og kun kender os fra 'Spændt op til lir', får de sig en overraskelse«, siger Jokeren.
Træt af at blive genkendt
Da Den Gale Pose hittede med singlen 'Spændt op til lir' i 1998, havde gruppens medlemmer allerede arbejdet sammen i et årti. Under navnet Madness 4 Real havde de hvide drenge fra Hillerød prøvet at været et efterspurgt producerteam blandt nogle af de mest hotte, sorte gangsta rappere på Amerikas vestkyst. 
 Men de havde ikke prøvet, hvad det vil sige at være kendte ansigter. Den erfaring gjorde de først med 'Spændt op til lir'. 
 »Sangen var jo en del af pladen 'Sådan er reglerne', som indeholdt nogle andre numre med mere indhold. Men dem hørte mange folk ikke. Derfor var der en del, som fik den opfattelse, at vi var for overfladiske og dumsmarte. Det er hele den nye plade en reaktion på. Ikke fordi jeg tager afstand fra 'Spændt op til lir'. Jeg synes jo, at vi med det nummer lavede lidt af en landvinding i dansk populærmusik. Det er jo en typisk hip hop-tekst, hvor der bliver sagt »patter« og »stiv pik« hele tiden. Derfor var det en sejr for dansk hip hop, at den blev så populær«, siger Jokeren. 
 Hittet gav Den Gale mulighed for at komme på to landsturneer, spille på de store festivaler og stå ved Grammyfesten i 1999 som overlegne vindere. Men med succesen fulgte en tid, hvor især Jokeren følte sig overbegloet: 
 »Når du bliver kendt, mister du i folks øjne enhver ret til privatliv. Du skal høre på deres meninger. Ellers er du arrogant. Når jeg gik i 7-Eleven, råbte folk »stiv pik og håret tilbage« efter mig. Og der lå jævnligt mordtrusler på telefonsvareren«. 
 Rasmus B: »Eller folk fik fat i dit mobilnummer og syntes, det var sjovt at ringe klokken 3 om natten«. 
 Jokeren: »Det sjove er, at man ikke får en krone for at være kendt. Det er »overvurderet og underbetalt«, som jeg siger i 'Dér'. Jeg undrer mig dybt over, at nogle mennesker gerne vil være kendte. Også selvom de ikke har noget at byde på«. 
 Nick: »I ekstreme tilfælde lader folk sig hænge ud offentligt, mens de klynger sig til en drøm om at blive tv-værter«. 
 Jokeren: »Folk tror, at vi minimum er millionærer, fordi vi er lidt kendte. Det er løgn. Det eneste, vi er blevet rige på, det er oplevelser. Dem har vi til gengæld mange af. Det tog mig meget lang tid at skrive de nye tekster. Men det tog sgu endnu længere tid at opleve dem. Det med, at jeg blev genkendt for mange steder, var nok medvirkende til, at jeg begyndte at gå for hårdt til den. Jeg snakker jo ret meget om kokain og alt muligt andet på den her plade«.
Snerydning og paranoia
Der bliver taget »alt fra hashkager til diamantflager« på 'Definitionen af en stodder'. Det er madness 4 real, selvom det sommetider samtidig er komisk. Tragikomisk. Akkurat som den selvbiografi af Richard Pryor, Jokeren har nydt at læse, fordi forfatteren har været langt ude i et lorteliv på stoffer og kan skrive om det med en kulsort humor farvet af ægte smerte. 
 »Det at cutte up har fået en helt ny betydning. Der bli'r kridtet baner op til VM i snerydning«, siger Jokeren i 'La Coca Razzia', der er en slem og sjov fortælling om jetsættets hvide drug - kokain. Da han skrev numrene om stofmisbrug, gjorde han sig umage for at være ærlig: 
 »Det er selvoplevede rapporter fra virkeligheden. Jeg er jo ikke den første, som er blevet kendt musikstjerne og er begyndt at tage stoffer. Det er sket før. Der er bare ikke ret mange, som tør tale om det. Ligesom sindssyge er det et tabu, selvom folk siden tidernes fuckin' morgen har haft behov for at beruse sig på den ene eller den anden måde. Vi er nødt til at deale med, at det behov findes og altid vil være der«. 
 Rasmus B: »Men der er selvfølgelig forskel på, hvor langt folk komme ud. Nogen ryger bare en lille pind om måneden«. 
 Jokeren: »Og andre er på statsautoriseret stofmisbrug i form af alkohol og nikotin. Folk ryger den ene smøg efter den anden, mens staten skraber ind. Både alkohol og nikotin er alvorlige sager, det er svært at blive vænnet fra. Men tabuerne er størst over for mennesker, som har det værst. Der er sgu nok ikke nogen, som i udgangspunktet har sagt til sig selv: »Hold kæft hvor kunne det være fedt at sidde på Maria Kirkeplads og stikke sig i armen«. Mange folk mener jo, at narkomanerne bare kan lade være. Jeg lover dig, at de ikke bare kan lade være«. Det sidste nummer på 'Definitionen af en stodder' hedder 'Dommedag nu' og er så langt som muligt fra at være 'Spændt op'. Til nogle paranoidt skruede beats rapper Jokeren om en mareridtsagtig nedtur, der ender med, at han klart siger nej til at blive betragtet som et forbillede for yngre rødder: »Yo, tænk dig om 2 gange, før du aber efter én der sidder og er bange. På en kantsten - tåreløs og stortudende. Og hader sit liv, men ik' ka' leve uden det«. 
 Jokeren: »Det nummer kan jeg næsten ikke engang selv holde ud at høre. Fordi det var sådan. Men jeg kom jo tilbage igen. Efterhånden stilnede tingene lidt af. Desuden skulle vi jo til at arbejde igen. Og man kan ikke arbejde, når man er helt skør i låget, vel«?
Hip hop for voksne
'Definitionen af en stodder' kan ikke bruges som advarsler til skolebørn om det farlige, virkelige liv. Den Gale hverken glorificerer eller løfter pegefingre, for »hvis man skal tage hensyn til alt det, så bliver kunst ligegyldigt«, som Jokeren siger. 
 Rasmus B: »I interviews vil vi godt sige, at vi synes, folk skal tage alting med måde. Og passe på sig selv. Men fordi der er så meget med stoffer på pladen, har vi sagt klart nej til at optræde i nogen form for børnemedier med den«. 
 Jokeren: »Selvom der også er glade numre. På et tidspunkt sagde drengene til mig, at jeg skulle slappe lidt af med den narko-depression og huske de positive sider i livet. Og 'København, København' er en sang til den by, jeg elsker at bo i. Til søndage, til tømmermænd og til fodbold på C- tribunen. Nogle gange skinner solen bare, og pølserne lugter godt fra grillen. Som jeg siger i sangen: jeg læner mig tilbage og kysser min kone, for i dag er jeg egentlig ikke sur på nogen«. 
 »Poeten og lillemor«, kommenterer Nick i baggrunden, hvor han i et stykke tid har taget sig kærligt af Den Gale Poses scrapbog. Og det er en tung ting. For der er udklip tilbage fra dengang, de stadig boede hjemme i Hillerød hos forældrene, som måske troede, at drengenes interesse for hip hop ville gå over med tiden. 
 Jokeren: »Det gør den ikke, og 'Definitionen af en stodder' viser, at dansk hip hop ikke kun er for teenagers. Denne her plade er for voksne«. 
 Rasmus B: »Og for andre unge på vores alder«. 
 Jokeren: »Vi er sgu voksne«.
