Title: Interne_konkurrencer_pa_jobbet
Date: 2001-05-08
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Aabo

Politiken onsdag:
Interne konkurrencer på arbejdspladsen har vundet fodfæste herhjemme. Mange af de største danske virksomheder benytter sig af interne konkurrencer, viser et rundspørge foretaget af Politiken. Blandt andet benytter firmaer som Statoil, Novo Nordisk, FDB, TDC og Post Danmark sig af det oprindeligt amerikanske fænomen. 
»Tidligere har brugen af interne konkurrencer ikke været så udbredt herhjemme - det har i højere grad været en del af kulturen i USA. Men der er en tendens til, at flere og flere bruger interne konkurrencer som element i deres forretningsudvikling«, siger erhvervsforsker, ph.d. Lotte Darsø, Dansk Management Forum. 
Hun ser mange muligheder i interne konkurrencer, men også mange faldgruber. En af dem faldt TDC - det tidligere Tele Danmark - i. 
I forbindelse med en konkurrence, der skulle få de ansatte i oplysningstjenesten til at bruge den såkaldte stemmemaskine flittigere, blev der dagligt udlovet en frugtkurv til den central, der havde benyttet maskinen mest. Den gruppe, der vandt den samlede konkurrence, ville også få en tur i biografen.
Konkurrenceiver
Men de ansatte blev så ivrige efter at vinde, at de kom til at smække stemmen med telefonnummer i røret, selvom det var en adresse, kunden bad om. Det brokkede en del kunder sig over, når de ringede op for anden gang. 
»Der vil altid være nogle såkaldte smuttere. Selvfølgelig skal man lige bruge hovedet, selvom man gerne vil vinde, og høre efter, hvad folk spørger om«, siger souschef Jens Svendsen, oplysningstjenesten. 
Under kampagnen blev der dagligt udsendt tal, så medarbejderne kunne se, hvilken central, der havde klaret sig bedst. Men ikke, hvordan de enkelte medarbejdere klarede det: 
»Det besluttede vi ikke at gøre. Så ville det virke mere som kontrol«, forklarer Jens Svendsen. 
Statoils kunder reagerer også af og til med træthed, når de i perioder med interne salgskonkurrencer igen og igen gøres opmærksom på det samme tilbud om for eksempel vask eller pølser.
Kan skuffe
Førstemand Martin Pedersen, Statoil i Skibby, der ellers har meget godt at sige om interne konkurrencer, ved også, at han ikke skal sætte medarbejderne for meget op til at vinde. Så bliver de skuffede og sværere at motivere for den næste konkurrence. 
Endelig er det vigtigt ikke at udpege tabere, og FDB har erfaring for, at det er en dårlig idé at belønne individuelt. Det gør McDonald's, der har en lang tradition for interne konkurrencer med Månedens Medarbejder: 
»Men det er op til den enkelte restaurant at sætte kriterierne for, hvad der skal belønnes. Dermed kan valget være med til at underbygge det, der lægges vægt på i et team« siger personaledirektør Peter V. Jakobsen.
Blivende fænomen
Erhvervsforsker Lotte Darsø er overbevist om, at interne konkurrencer er kommet for at blive: 
»Men jeg tror ikke så meget på den simple form, der kun fokuserer på øget salg. Det er i højere grad de interne konkurrencer, der handler om værdier og kreativitet, og som gør det sjovt at gå på arbejde, der har fremtiden for sig«.
