Title: Intet_tilsyn_med_overgreb_pa_døve_børn
Date: 2003-12-04
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir og Anne Bech

34 gange har skiftende lærere på døveskolen i Fredericia brugt fysisk magt over for en nu 10-årig døv dreng, uden at det er blevet indberettet til amtet. Sidste gang var 27. januar, da to lærere fastholdt ham og satte tape for hans mund for at standse hans skrigeri. 
De 34 indberetninger står i en mappe på skoleleder Svend Erik Hansens kontor og er aldrig gået videre til Vejle Amt, som driver Fredericia-skolen. I modsætning til praksis i Vejle Amt indberetter eksempelvis både døveskolerne i Aalborg og Nyborg systematisk, når der er anvendt magt.
Skolelederens ansvar
Men det er ikke noget, der er lovkrav om, og i Vejle Amt kan amtsskoledirektør Søren Kjær heller ikke se behovet. 
»Det er skolelederens ansvar at vurdere, om magtanvendelserne er i overensstemmelse med loven. Vi har tillid til, at lederen er kompetent og spørger opad, hvis han er i tvivl«, siger Søren Kjær. 
Fredericiaskolen er en skole med tilhørende elevhjem for døve og hørehæmmede børn fra seks forskellige amter. Skolen drives som en folkeskole med specialundervisning.
Stoler på systemet
Frem til februar i år, hvor sagen om tapeepisoden blev en politisag, var skolen involveret i yderligere en sag. En 18-årig elev fra skolen havde begået seksuelle overgreb mod flere af sine skolekammerater over en periode på 10 måneder, uden at personalet på Fredericia-skolen opdagede det. Heller ikke den sag har foranlediget Vejle Amt til at føre tilsyn. 
»Skolebestyrelsen har sammen med skoleledelsen det overordnede, daglige ansvar. Vi stoler på, at det system virker«, siger Søren Kjær.
Frikendt for vold
Tapesagen ramte avisernes forsider, og de to lærere blev tiltalt for vold. Retten i Fredericia frikendte dem, men statsadvokaten har anket, og om cirka otte uger kommer sagen for landsretten. Trods postyret har politikerne i Vejle Amts Undervisnings- og Kulturudvalg ikke fundet det nødvendigt at ændre praksis. 
»Politikerne er blevet orienteret om sagen, men den har ikke været genstand for politiske drøftelser«, siger Søren Kjær. 
Ifølge folkeskoleloven må lærere kun bruge magt over for eleverne, hvis de er til fare for andre eller beskadiger ting. Politiken har ikke fået lov til at læse de 34 indberetninger på den 10-årige dreng, men ifølge Fredericia-skolens leder har drengen været til fare for andre alle 34 gange. 
»Jeg var ikke i tvivl om, at alle episoder var lovlige. Ellers havde jeg sendt dem til amtet«, siger Svend Erik Hansen. 
Han oplyser, at skolen nu har etableret et særligt undervisningstilbud til drengen, som på grund af en række psykiske lidelser kan være meget ustabil og svær at styre.
Kræver redegørelse
Formanden for skolens forældrebestyrelse bakker op om skolens linje, og finder ikke grund til at involvere amtet, når lærerne bruger fysisk magt over for eleverne. 
»Det med tapen var ikke smart, men jeg var klar over, at lærerne stod med ryggen mod muren, fordi drengen skreg og skreg. Når lærere bruger magt, melder de det straks til lederen, og det er nok«, siger Hanne G. Christoffersen. 
Formanden for Folketingets Socialudvalg, Tove Videbæk (KD), er imidlertid så alarmeret over tapesagen, at hun på udvalgets vegne har bedt socialministeren om en redegørelse. 
»Det foruroliger os, at en dreng får tape for munden. Det er fuldstændig i modstrid med samfundets opfattelse af børn«, siger Tove Videbæk. 
 10. november bad Socialministeriet Vejle Amt om en redegørelse. Amtet har svaret, men ikke fyldestgørende, siger ministeriets souschef i børnekontoret. 
»Vejle Amt har ikke forklaret, hvordan de forholder sig til reglerne om magtanvendelse«, siger Lone Larsen, som endnu ikke ved, hvad ministeriets næste skridt bliver.
