Title: Internetpionerer_scorer_pa_krisen
Date: 2002-12-23
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Sisse K. Ibsen

Tintinfigurer, blåhvide porcelænsplatter, brugte barnevogne og gamle vinylskiver. Hver for sig ikke meget værd, men solgt over internettet bliver de til milliarder af kroner på elektroniske markedspladser eller auktioner over internettet. 
 Ifølge det amerikanske netauktionsfirma eBay netop på grund af den økonomiske nedtur.
Krisen giver større efterspørgsel
»Vi har set vores forretning gå bedre end nogensinde før, netop som de økonomiske konjunkturer pegede nedad. I stedet for at folk køber den sidste nye bærbare pc, så køber de forrige års model på eBay til den halve pris. Vi kan se, at der med krisen er en større efterspørgsel på brugte varer«, siger Chris Donlay i telefonen fra Silicon Valley, Californien. Han er kommunikationsdirektør for eBay. 
 »Vores vækst er accellereret over de sidste fire kvartaler. Den økonomiske krise er god for eBays forretning«, siger Chris Donlay. 
 Han peger på, at eBay i årets tredje kvartal tjente lidt over 450 millioner danske kroner og samtidig havde en vækst i antallet af transaktioner på 73 procent. 
 Transaktionerne - altså kundernes handler - havde en samlet værdi på næsten to milliarder kroner. Alt fra gamle vinylplader til brugte biler bliver solgt over eBay, der blev grundlagt i september 1995 af den 35-årige amerikaner Pierre Omidyar. 
 I september 2002 var han den andenrigeste amerikaner under 40 år med en formue, der af det amerikanske erhvervsblad Fortune blev opgjort til mere end 28 milliarder kroner.
En halv procent
Ifølge Chris Donlay har eBay knap ridset i potentialet for internetauktioner. Set globalt tror eBay på, at det kun har fat i en halv procent af den mulige omsætning på den type markedspladser for forbrugerne. 
 På Handelshøjskolen i København er professor Mogens Kühn Pedersen, Center for Elektronisk Handel, ikke overrasket over denne udvikling, der i hans øjne er affødt af det moderne indkøbsmønster. 
 »De gamle marskandisere, hvor folk gik hen, når de ingen penge havde, er blevet færre og færre. Nu om stunder har vi kun de moderne indkøbscentre, hvor de eventuelt har et januar- eller augustudsalg. Men hvis man ikke kan vente, så kan man prøve den Blå Avis eller eBay. Marskandiserne er flyttet på nettet«, siger Mogens Kühn Pedersen. 
 Mogens Kühn Pedersen mener, at internetauktioner er en af den type internetvirksomheder, der viste sig at kunne overleve, da dotcom- virksomhederne krakkede i tusindvis verden over i 2000. 
 Han peger på, e- stormagasinet Amazon - der ellers sjældent plages af overskud - faktisk tjener penge på sin auktionsdel.
Auktioner er banko
E-handelsprofessoren er ikke alene med sine vurderinger. Også brancheforeningen, Foreningen for Dansk InternetHandel (FDIH), mener, at forbrugerne har taget netauktioner til sig. 
 »Netauktioner har fået menigmand til at rode sig ud i handler, som man ellers ikke ville rode sig ud i. De har været med til at afmystificere for eksempel sådan noget som handler med brugte biler, fordi de giver mulighed for at sammenligne priser og levere købsguider«, siger Hans Henrik Agger, direktør i FDIH. 
 Ifølge Mogens Kühn Pedersen er spænding også en del af forklaringen på fænomenets udbredelse. 
 »Det er næsten som at gå til banko. Auktioner fascinerer folk. Der er et konkurrenceinstinkt eller vinderinstinkt indbygget i folk, der går til auktioner. Det at spille er ikke et nyt fænomen, men internettet har bare gjort det meget nemmere at være med på flere forskellige auktioner, uden at det koster en formue«, siger Mogens Kühn Pedersen.
Danskerne er med
Også danske netauktionssteder kan se auktionernes potentiale. 
 »Hvis du spørger mig i dag, så er det økonomiske overskud af netauktionerne ikke noget, vi kan se på bundlinien. Men det er et forretningsområde, vi tror på i fremtiden. Ellers havde vi lukket den service« , siger markedsdirektør Michael Kjær fra den danske internetportal Ofir. 
 Han mener, at netauktionerne er blevet populære, fordi de kombinerer det effektive med det bekvemmelige. Netauktionerne har da også snuppet det meste af avisernes rubrikmarked for brugte barnecykler, apotekerdiske, og hvad danskerne ellers vil af med. 
 På en netauktion kan den vordende farmand i Brønshøj finde brugte barnesenge eller klapvogne til salg uden at skulle støve lokalaviser eller telefonbøger igennem. 
 »Auktionerne understøtter den almindelige lille forbrugers muligheder, fordi der ikke er store barrierer for at bruge dem«, slutter Mogens Kühn Pedersen. 
 Der findes ikke samlede tal for, hvor mange penge danskerne bruger på elektroniske auktioner.
Alt til salg på netauktioner
Gennem tiden er adskillige usædvanlige effekter blevet solgt eller sat til salg på netauktion. 
 Den samlede tyske regering blev sat på salg på en netauktion i november 2002. Auktionen blev stoppet undervejs. 
 Også de store erhvervsskandaler har været på auktion på nettet. Fortrolige dokumenter fra det krakkede energiselskab Enrons inderste direktionsgemakker blev i januar sat til salg på netauktioner af sure ansatte, efter at de var røget på gaden uden løn. 
 Den 24-årige britiske kvinde Kay Hammond satte i december 2001 sit ægteskabelige ja til salg for tre millioner kroner. Flere friere meldte sig pånettet, men ingen indgik ægteskab i virkeligheden. 
 Mange effekter fra terroraktionerne 11. september blev sat til salg i tiden efter. Auktionerne blev dog stoppet af eBay med henvisning til etikken. 
 Kaffemaskinen, der var fokus for verdens første webkamera, blev solgt august 2001. Webklenodiet fra Cambridge University gik for omkring 40.000 kroner. 
 Amerikanske Nathan Wrigt solgte sin sjæl på eBay i maj 2002. Sjælen blev leveret i en glaskrukke. Pris: omkring 50 kroner. 
 Flere nazistiske effekter er blevet sat til salg på Yahoos netauktion i 2000. Franske borgergrupper ville gerne forhindre salget. Efter en retssag bøjede Yahoo sig for presset og fjernede de racistiske genstande.
