Title: Interne_konkurrencer_stresser
Date: 2001-05-11
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Aabo

Politiken lørdag:
Det kan virke stærkt stressende på de ansatte, når en del virksomheder afholder interne konkurrencer mellem medarbejderne og fokuserer på den enkeltes indsats. En amerikansk undersøgelse viser, at hvis en virksomhed overvåger og registrerer den individuelle arbejdsindsats, vil de dygtigste medarbejdere yde lidt mere end normalt, mens de knap så dygtige går helt i baglås og ikke får udrettet så meget som normalt. 
»I den vestlige verden går der altid konkurrence i den, og en mild form for konkurrence mellem afdelinger i en virksomhed tror jeg kan være godt nok. Men interne, individuelle konkurrencer kan fremme mobning. Det giver jo folk anledning til at genere hinanden«, siger Vilhelm Borg, forskningsleder på Arbejdsmiljøinstituttet. 
Forsikringsbranchen har traditionelt mange interne konkurrencer, og formand for Centralforeningen for Danske Assurandører, Poul Sørensen, er ikke lige begejstret for dem alle: 
»Vi har oplevet interne konkurrencer, som har fået stressniveauet til at stige, konkurrencer, der ignoreres eller har haft negativ effekt, f.eks. fordi de er blevet dårligt formidlet til medarbejderne. Det opleves også negativt, hvis der kommer for mange konkurrencer oven i hinanden, eller de mister jordforbindelse og bliver halvreligiøse - som de gjorde, da Tryg-Baltica udnævnte 'konger' i en konkurrence«. 
Poul Sørensen har også kendskab til konkurrencer, hvor man skal bære narrehat, hvis man taber: 
»Det er ydmygende og ikke fremmende for noget. Vi har også hørt om steder, hvor der er blevet hængt parasoller op i loftet for at gejle op til en ferietur, man har mulighed for at vinde. Så bliver det for poppet«. 
Poul Sørensen ved, at mange af hans 1.700 medlemmer gerne vil have den type konkurrencer: 
»Som udgangspunkt bliver der taget pænt imod interne konkurrencer. Men vi vil gerne være med til at sætte fokus på det. I vores branche har vi oplevet interne konkurrencer i mange år, men de er stille og roligt taget til i omfang«. 
Det er udsigten til anerkendelse, der får medarbejdere til at engagere sig i de interne konkurrencer, som stadig flere store danske virksomheder benytter sig af - ikke at man kan vinde en termokande eller en vindjakke for en ekstra arbejdsindsats. Det siger forskningsleder Vilhelm Borg fra Arbejdsmiljøinstituttet: 
»Når man arbejder, har man brug for feedback. Og det er muligheden for at opnå anerkendelse, der får ansatte til at yde en ekstra indsats. Præmierne er ikke afgørende«, vurderer han.
