Title: Intet_bevis_for_benzinkartel
Date: 2002-09-26
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Morten Henriksen

Mistanken om urent trav lurer måske stadig, men efter at have kulegravet benzinbranchen igennem to år må Konkurrencestyrelsen nu melde pas: Bortset fra at forfølge en enkelt mindre sag om ulovlig støtte til at imødegå priskrige, lader Konkurrencestyrelsen nu de danske benzinselskaber slippe for videre tiltale.
'Vi har gjort hvad vi kunne'
»Vi har gjort hvad vi kunne, men vi har ikke kunnet løfte bevisbyrden. Jeg kan ikke garantere, at der ikke har fundet kartelsamarbejde sted i Danmark, men det har vi ikke fundet nogen dokumentation for«, siger Finn Lauritzen: 
 »Når den aktuelle sag er afsluttet, stopper vi alle videre undersøgelser«. 
 Den sag, Finn Lauritzen hentyder til, handler om, at benzinselskaberne begrænser forhandlernes muligheder for at føre priskrig gennem særlige støtteordninger; en praksis, der kan være med til at holde benzinpriserne i ro.
Den værste sanktion: Et påbud
Konkurrencestyrelsen har hidtil kulegravet Statoils forhandleraftaler og på et møde i denne uge bad Konkurrencerådet styrelsen om at undersøge alle de øvrige selskabers aftaler også. 
 Når sagen senere på efteråret lander på Konkurrencerådets bord igen, risikerer benzinselskaberne i værste fald at få et påbud om at ændre aftalerne. Overtrædelsen vurderes som så mild, at en bødestraf er udelukket.
Forbrugerrådet: Prisen højst 25 øre ned
Afdelingschef i Forbrugerrådet Villy Dyhr konkluderer på den baggrund, at de danske bilister ikke skal gøre sig nogen forhåbninger om, at benzinpriserne bliver flere kroner billigere literen. 
 »Det syner ikke af ret meget, men med den nuværende konkurrencelov mener jeg ikke umiddelbart, at man kan gøre ret meget mere. Realistisk set vil vi nok kun se en benzinpris, der er 25 øre lavere pr. liter end i dag som følge af sagen«, siger Villy Dyhr.
Styrelse håber på 'en vis virkning'
Finn Lauritzen, hvis den her begrænsede sag bliver eneste resultat af Konkurrencestyrelsens toårige kulegravning, er der vel ikke meget håb om lavere benzinpriser?
»Det håber jeg da, at der er. Det er det, hele manøvren handler om, men jeg er blevet for gammel og skuffet for mange gange til at ville garantere Poltikens læsere noget som helst«, siger Finn Lauritzen og tilføjer: 
 »Det er da ikke noget kæmpeskud med kanonen, men jeg håber, at det vil have en vis virkning i den rigtige retning alligevel«.
Undren over styrelse
Både Shell og Q8 afviser blankt at have overtrådt loven. 
 Samtidig undrer selskaberne sig meget over, at Konkurrencestyrelsen ikke har kontaktet dem, når styrelsen mener, der foregår ulovligheder. 
 »Selv om der ikke er meget tilbage af sagen, så ville vi godt have haft at vide, hvad vi er anklaget for, før vi hører om det i pressen«, siger Steffen Pedersen, direktør i Q8.
Shell: Intet at komme efter
Annemette Moesgaard, kommunikationschef i Shell er helt på linje: 
 »Vi er blevet beskyldt for meget, men vi kan konstatere, at de tre gange vi er blevet undersøgt, har der ikke været noget at komme efter. Men hvis vi har gjort noget forkert, så ville vi gerne have det af vide af Konkurrencestyrelsen selv, så vi kan rette ind. Det er almindelig retspraksis«, siger hun.
