Title: Intet_alternativ_til_Parken
Date: 2001-09-20
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken fredag:
På papiret findes der alternativer til Parken som national hjemmebane for fodboldlandsholdet. Både Brøndby Stadion og Århus Stadion står efter nylige ombygninger klar med en kapacitet på henholdsvis 30.000 og 21.000 siddepladser, som kunne være en billigere løsning end den nuværende nationalarena på Østerbro. 
 I følge Brøndbys direktør Per Bjerregaard er Parken imidlertid på nuværende tidspunkt så fastgroet en del af landsholdet, at tanken om at flytte Olsen og Co. til provinsen kun er en afsporing af den debat, der handler om, at FC København i øjeblikket modtager alt for høj leje i forbindelse med landskampene.
Punkt på dagsordenen
Som omtalt i Politiken torsdag vil netop lejeaftalen mellem Dansk-Boldspil Union (DBU) og Parken være et punkt på dagsordenen, når unionen holder bestyrelsesmøde i morgen. 
 Her skal det diskuteres, om de 92 kroner, DBU i øjeblikket betaler pr. solgt billet til en kvalifikationskamp i Parken, er for meget og dermed konkurrenceforvridende over for de øvrige klubber. Alt i alt vil FC København i 2001 modtage lidt over 17 millioner kroner i leje fra DBU.
Aftale udløber 2007
Den nuværende aftale mellem parterne udløber først i 2007, men vilkårene kan genforhandles hvert tredje år, og FC Københavns direktør Flemming Østergaard udtalte i gårsdagens avis, at hvis DBU ikke var tilfreds med lejen, så skulle de være velkomne til at rykke landskampene til et andet stadion. 
 »Det er meget smart sagt af ham, for så kommer debatten straks til at handle om, hvorvidt landsholdet skal spille i Parken eller ej, og jeg tror, de fleste danskere kan blive enige om, at det skal landsholdet selvfølgelig. Problemet er, at DBU betaler for meget i leje lige nu«, siger Per Bjerregaard, der faktisk selv var med til at forhandle den oprindelige kontrakt med Parken i 1992, hvor han sad i DBUs bestyrelse. 
 »Men dengang var aftalen afbalanceret, efter at Baltica havde lagt en meget stor udgift i forbindelse med ombygningen, og derfor accepterede vi en meget høj leje. De forhold er ændret nu, hvor FC København ejer Parken«, siger Brøndby-direktøren.
DBU spiller ud
Dermed er bolden tilbage hos DBU, der på bestyrelsesmødet i morgen sandsynligvis vil give generalsekretær Jim Stjerne Hansen til opgave at genforhandle aftalen med Parken Sport & Entertainment og Flemming Østergaard. 
 Det blev sidst gjort i 1997, hvilket vil sige, at der trods muligheden for genforhandling hvert tredje år er gået fire sæsoner, siden lejen sidst blev reguleret. 
 »Så vidt jeg ved, løber aftalen med Parken indtil 2007. Indtil jeg hører andet fra bestyrelsen, gælder den«, siger Jim Stjerne Hansen. 
 Flere andre steder i Europa er der tradition for, at landsholdet rejser rundt til flere forskellige stadioner i landet. Hverken Italien, Spanien eller Tyskland har nogen fast hjemmebane til landskampe, mens også Frankrig og til dels Sverige gerne rykker venskabskampe til byer i provinsen.
