Title: Integration_og_lavere_skatter_til_debat_før_svensk_valg
Date: 2002-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
Den sidste direkte transmitterede debat før søndagens valg bød ikke på nogen overraskelser for fjernsynsseerne. De samme emner, der har domineret valgkampen kom også til at dominere den to timer lange partilederrunde på it-gymmnasiet i Kista, udenfor Stockholm. 
 I en lys scenografi ved høje træborde sad de syv partiledere på ligeledes høje barstole, den socialistiske blok, der nåede en strategisnak før start, på den venstre side og den borgerlige på den højre. De to værter, Erik Fichtelius og Stina Lundberg, styrede med hård hånd debatten, der som ventet handlede om skatter, økonomi, sygehuse, familiepolitik og skolen. 
 Det var dog integrationen, der, som det er sket under hele valgkampen, fik partilederne til at blive mest følelsesladede og engagerede. Udsendelsen 'Uppdrag Granskning', der i den forgangne uge viste politikere, især moderater og socialdemokrater, der udtalte sig negativt om indvandrere foran skjult kamera, blev hurtigt et tema. 
 »Vi er nødt til at spørge os selv, hvorfor der siges sådanne grimme ting om indvandrere. Det er regeringens katastrofale integrationspolitik der ligger bag de fordomme vi hørte i udsendelsen«, sagde en presset Bo Lundgren, hvis parti de seneste dage har fået meget negativ omtale takket være de skjulte kameraoptagelser.
Seks trådt tilbage
Indtil søndag har seks personer, fem moderater og en socialdemokrat, trådt tilbage fra deres politiske poster, efter at have udtalt sig fremmedfjendsk om indvandrere. Og programmet er ligeledes blevet meldt til Granskningsnämnden, et nævn der skal tage sig af upartiskheden i udsendelser. 
 Folkpartilederen Lars Leijonborg, der har haft stor fremgang ved at sætte integrationen på dagsordenen, kritiserede også Göran Persson for at være den ansvarlige for 'strukturel racisme'. 
 »Det er jer, der forhindrer mennesker, som kan være ressourcer i vores samfund, at få et arbejde. Det er jer, der tvinger dem til at sidde hjemme og være afhængige af bistandshjælp. Og det er ødelæggende for mennesker«, sagde Lars Leijonborg vredt.
'Fordomme skal ændres'
Han fik støtte af Centerpartiets Maud Olofsson, der pegede på, at ved diskrimineringen af mennesker på arbejdsmarkedet er det staten der er den største synder. 
 Så blev Gudrun Schyman, fra det socialistiske Vänsterpartiet, gal. 
 »Det er ikke det, der skaber fordomme. Fordommene findes inde i hovedet på folk. Det er dem vi må ændre«, sagde hun. 
 Et andet emne, der overraskende nok vakte stærke følelser, var skatterne. Mens moderaten Bo Lundgren hele valgkampen har prædiket lavere skatter, så brugte statsminister Göran Persson en stor del af slutdebatten på at påvise den ideologiske forskel mellem partierne.
Publikum lo
Skole, sygehuse, ældrepleje og flere politimænd stillede han op mod Lundgrens planlagte skattenedsættelser på 130 milliarder svenske kroner. Men da kristdemokraten Alf Svensson under publikums latter læste højt fra regeringens forårsbudget, hvor skattenedsættelser var et af forslagene, blev det for meget for Persson. Han hoppede ophidset ned fra barstolen og kastede sig ud i et hårdt angreb på de borgerlige. 
 »Jeg bliver så ophidset, for jeg ved, hvilke skatter, de vil sænke. Det er skatterne for de rige, ikke noget andet«, sagde han, mens vreden fik hans kinder til at blusse. 
 I lørdagens aviser fik Socialdemokraterne, Kristdemokraterne og Miljöpartiet topkarakterer af vælgere der så debatten. Det giver måske et fingerpeg om søndagens valg. I fredags havde 650.000 svenskere stadig ikke truffet et valg. Det skal de søndag.
