Title: Integrationsludo_pa_højt_niveau
Date: 2003-04-18
Article Type: Økonomi
Author: Mads Ellesøe

Et nyt brætspil til virksomheder vil starte diskussionen om, hvad integration på arbejdsmarkedet egentlig går ud på. Og det gik ganske godt til præsentationen, hvor der netop kom gang i diskussionerne mellem deltagerne. 
Kan et brætspil få flere indvandrere og flygtninge i arbejde? 
Tilsyneladende ja. En række personalechefer og konsulenter fra det danske erhvervsliv tager i hvert fald godt imod et nyt brætspil, der skal geare medarbejdere til at arbejde sammen med folk med en anden kulturel baggrund end deres egen. 
»Hvis integration skal lykkes, så må det ske på to planer: det organisatoriske og det individuelle. Altså virksomhedens overordnede tiltag, og hver enkelt medarbejders personlige tilgang til det. Vores spil arbejder med det sidste«, fortæller en af de to spilopfindere, antropologen Mette Høgh Mogensen. 
Sammen med kollegaen Mathilde Hjerrild Carlsen er hun blevet inspireret af en række amerikanske rollespil om samme emne, og hun har med brætspillet 'InBetween' lavet dem om til danske forhold. De to nyuddannede antropologer skal nu præsentere spillet over for en række personalechefer, uddannelseskonsulenter og andre, der arbejder med integration på det danske arbejdsmarked. De er alle mødt op på en af forårets første solskinsdage for selv at prøve brætspillet. 
Umiddelbart kan konceptet godt lyde lidt langhåret og fortænkt, men da spillet går i gang, bliver det tydeligt, at de to antropologer har fat i den lange ende.
Motiverne
Omkring spillepladen diskuterer forfatteren og journalisten Rushy Rashid, der nu arbejder med mangfoldighed blandt personalet hos IKEA, med koncernpersonalechef Kim Vakgaard fra Dagrofa A/S. Skal man gå efter kvalifikationer eller den kulturelle baggrund? Skal man kigge på folks motiv til at søge jobbet, eller om de kan snakke persisk? 
Som der bliver mindre og mindre tid til at træffe beslutningerne, bliver diskussionen mere og mere ophedet, og uddannelseskonsulent Harry Halkjær fra HK og direktionssekretæren fra Hovedstadens Udviklingsråd har også hver sin mening om, hvordan man skal prioritere. 
Det hele foregår dog i en god tone, og en masse synspunkter, om hvad mangfoldighed og integration egentligt går ud på, fyger over bordet. 
Bagefter har sekretariatsleder Nina Voigt fra Foreningen til integration af nydanskere på arbejdsmarkedet mange rosende ord tilovers for spillet. 
»Det viste sig, at vi alle under tidspres handlede mere efter vores instinktive følelser, end efter hvad vi principielt mener er det rigtige. Og det gør jo, at der kommer nogle ganske interessante ting frem i lyset, om vores syn på integration«, siger hun. 
Rushy Rashid mener, at spillet har en tendens til at fokusere for meget på folks baggrund frem for på deres kvalifikationer, men hun kunne alligevel sagtens finde på at bruge det blandt IKEA's medarbejdere.
