Title: Intet_politisk_motiv_til_drab_pa_Anna_Lindh
Date: 2004-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Den 25-årige Mijailo Mijailovic, der har tilstået drabet på den svenske udenrigsminister Anna Lindh, havde ikke noget politisk motiv. Det siger hans advokat Peter Althin. 
»Der er ikke noget politisk motiv, man kan sige at mordet var et rent tilfælde«, siger Peter Althin til den svenske avis Expressen.
Nye afhøringer
Derudover vil advokaten ikke udtale sig yderligere om omstændighederne, der førte til knivoverfaldet på Anna Lindh 10. september. 
Han vil således ikke svare på, om den 25-årige havde været påvirket af stoffer, eller om han havde følt sig provokeret af Anna Lindh inden han stak hende ned i stormagasinet NK i Stockholm. Anna Lindh døde dagen efter af sine kvæstelser. 
Politiet vil heller ikke kommentere, hvad der er blevet sagt under den afgørende afhøring af den 25-årige. 
»Jeg vil ikke komme ind på, hvad han har sagt. Det kan blive aktuelt med nye afhøringer. Det han har fortalt politiet kan føre til at vi vil komme med flere spørgsmål«, siger chefanklager Krister Petersson.
Tilstod i mandags
Mijailo Mijailovic blev anholdt 14 dage efter drabet på Anna Lindh, og har siddet fængslet i Kronoberg-fængslet i Stockholm. 
Siden da har han benægtet ethvert kendskab til knivoverfaldet. Han har også nægtet, at det var ham, der blev filmet af overvågningskameraerne i stormagasinet på dagen for drabet. 
Først i mandags tilstod han drabet overfor sin forsvarer Peter Althin, efter de havde gennemgået politiets efterforskning af sagen. Ifølge politiet indeholder efterforskningen blandt andet belastende beviser, der kan forbinde den 25-åriges DNA med drabsvåbenet. 
Tirsdag afgav han så sin tilståelse til politiet på foranledning fra Peter Althin. 
»Der er ingen særlig anledning til at tilsåelsen faldt i går. Det var en tilfældighed«, siger Peter Althin.
Hurtig afgørelse
Ifølge en dommer ved byretten i Stockholm kan tilståelsen betyde at retssagen mod den 25-årige kan afgøres hurtigt. Retssagen begynder muligvis onsdag 14. januar og kan slutte med en dom allerede ugen efter, skriver avisen Dagens Nyheter. 
Men ifølge Peter Althin kan tilståelsen betyde, at det kan trække ud med, hvornår retssagen skal begynde. 
»Spørgsmålet er om vi skal have en retssag nu eller senere. Det er muligt at min klient skal gennemgå en retspsykatrisk undersøgelse inden retssagen«, siger han til TT.
