Title: International_styrke_pa_plads_til_januar
Date: 2001-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den afghanske overgangsregering besluttede onsdag, at den internationale styrke, der forventes til landet, skal bestå af 3000 soldater. 
Den kommende internationale styrke i Afghanistan vil ikke være fuldt på plads før i januar. Det meddeler Storbritannien, der har påtaget sig at lede tropperne. 
Briterne har tilbudt at stille med 1500 af de i alt 3-5000 mand, der er på tale. Afghanerne har dog kun givet grønt lys for 3000 mand. 
Forsvarskilder siger ifølge Reuters, at de første 1-200 briter kan være på plads i Kabul allerede lørdag. Samme dag overtager en midlertidig, afghansk, regering under Hamid Karzais ledelse magten. 
Også Danmark har tilbudt at bidrage til styrken, sandsynligvis med omkring 200 mand.
3000 soldater
Forsvarsministeren, Mohammad Qasim Fahim, understregede samtidig over for journalister i hovedstaden Kabul, at styrken ikke vil få ansvaret for landets sikkerhed. 
 Styrken vil blive fordelt på tre områder: 1000 soldater skal sørge for generel ro og orden, andre 1000 skal bistå genopbygningen af sundheds- og byggeriområdet, mens de sidste 1000 skal agere som reservestyrke formentlig med base på Bagram-lufthavnen cirka 50 kilometer nord for Kabul. Fahim slog også fast, at styrken kun skal arbejde i Afghanistan i en begrænset periode. 
»Tidsbegrænsningen for den fredsbevarende styrke bliver fra den dag, magten overdrages den 22. december og indtil Afghanistan har valgt et nyt parlament efter Loya Jirga (traditionelt råd, red.)«, sagde Fahim ifølge Ritzau.
FN-resolution mangler
Ifølge den internationale aftale, der tidligere på måneden blev underskrevet i Bonn i Tyskland, skal et Loya Jirga, som består af ældre klanledere, sammentræde og udpege et nyt parlament efter seks måneders overgangsstyre. 
 Den FN-resolution, som skal ligge til grund for den internationale styrke, er endnu ikke vedtaget, men den bliver det sandsynligvis inden ugens udgang.
