Title: Intern_kritik_afVenstre-nej_til_faste_læseplaner
Date: 2002-11-04
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Christine Cordsen

Fra egne rækker rejses der nu kritik af Venstres linje i de fastlåste politiske forhandlinger om folkeskolen. Venstres gruppeformand på Københavns Rådhus, Pia Allerslev, erklærer sig helt enig i det konservative krav om flere centralt fastsatte mål for, hvad eleverne skal lære, og opfordrer sit parti til at opgive ambitionen om et bredt forlig.
Langt væk fra udgangspunktet
»Jeg er efterhånden lidt træt af, at Anders Fogh Rasmussen bliver ved med at holde fast i den store brede løsning. Vi går lidt for langt væk fra vores eget udgangspunkt, og det vi gik til valg på«, siger Pia Allerslev. 
 Hun reagerer på konflikten mellem statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), som kræver et bredt folkeskoleforlig, og den konservative leder, økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen, som kræver mere bindende læseplaner og hellere ser et smalt forlig med Dansk Folkeparti end flere kompromiser.
Ikke bredt forlig for enhver pris
»Jeg så også gerne, at Venstre slog til nu og stod fast på, at regeringen har et flertal for det her. Selvfølgelig er det ærgerligt ikke at få det brede skoleforlig, som der er tradition for, men vi skal heller ikke give køb på vores ideer. Vi skal ikke tækkes venstrefløjen bare for at få et bredt forlig«, siger Pia Allerslev, som selv er skolelærer i Gentofte Kommune og underviser i dansk. 
 »Jeg mener, at vi er nødt til at sige, at 25 eller 30 procent i undervisningen skal være ens for alle skoler«.
Fælles basis
Pia Allerslev mener, at behovet bliver stadig mere påtrængende, fordi skolerne udvikler sig mere og mere individuelt, og fordi det er vigtigt med en vis fælles basis, når eleverne skal videre i gymnasiet eller andre ungdomsuddannelser. 
 »Det er vigtigt at sikre et fælles grundlag, også i forhold til f.eks. de muslimske og andre friskoler. At vi som land kræver, at vores børn kommer ud med en bestemt viden«, mener Allerslev, som føler, at de nuværende vejledende læseplaner er meget løse. 
 »Realiteten er jo, at jeg ikke ved præcis, hvad min kollega underviser i, selv om vi begge har en 9.-klasse. Eleverne kan komme ud med et meget forskelligt grundlag selv fra samme skole«.
Gør ikke indtryk
Kritikken gør ikke indtryk på Venstres uddannelsesordfører på Christiansborg. 
 »Jeg har mandat fra Venstres folketingsgruppe til at gå efter en bred aftale, og det mandat er helt i tråd med Venstres uddannelsespolitik«, siger Gitte Lillelund Bech. »Folkeskolen er først lige ved at implementere systemet med klare mål, så vi er i gang med målstyringen. Måske bør man ikke lave om igen allerede nu«, siger hun. 
 Senere på ugen skal undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) til møde om sagen i regeringens koordinationsudvalg. Men flere kilder i V og K forventer, at Anders Fogh Rasmussen og Bendt Bendtsen så sætter sig sammen for at finde et kompromis.
Bredt forlig ikke opgivet
I finanslovsaftalen har regeringen og Dansk Folkeparti formuleret et afsnit, der er et signal om, at Dansk Folkeparti skal med i et folkeskoleforlig. 
 »Men også at Socialdemokratiet og de radikale skal med. Vi har bestemt ikke opgivet det brede forlig«, siger finansordfører Kristian Jensen (V).
