Title: Intelligente_vejskilte_skal_tage_toppen_af_farten
Date: 2003-12-17
Article Type: Danmark
Author: Marianne With Bindslev

Bilister, der i vintermørket leger røvere og soldater på de små kringlede landeveje vest for Helsingør, kan få sig en ordentlig overraskelse. 
For hvis man kører for hurtigt i et sving, løfter et såkaldt 'intelligent skilt' en formanende pegefinger i form af rødt blinklys, der gør bilisten opmærksom på, at han kører for stærkt.
Grønne streger på kørebanen
De intelligente skilte indgår i paletten af de utraditionelle overraskelser på to særligt ulykkesramte vejstrækninger på cirka otte kilometer ved Helsingør. 
 Af andre indslag kan nævnes kraftige grønne streger på vejbanen, der får vejen til at syne smallere og såkaldte 'rumlestriber' langs midterstriben, der advarer bilisterne om, at de er kommet for tæt på den modkørende trafik. 
»Vejen signalerer, at du skal sætte farten ned. På den måde håber vi på at formidle trafiksikkerhed på en anden måde end gennem lovgivning og straf«, siger ingeniør Jacob Wrisberg fra Frederiksborg Amt, der sammen med Helsingør Kommune og Vejdirektoratet står for projektet. 
Borgere i området, politi, Hovedstadens Udviklingsråd og Helsingør Kommune har fundet frem til løsningerne ved fælles hjælp - der bliver ændret løbende ved henvendelse fra bilister. Foranstaltningerne er så anderledes, at de har fået dispensation fra den såkaldte vejafmærkningsbekendtgørelse, der udstikker linjerne for, hvilke skilte og betegnelser der må stå langs de danske kørebaner.
Start med buler
Efter to-tre år bliver forsøget evalueret for at se, om det er lykkes at formindske antallet af fysiske lemlæstelser på de to landeveje. Helsingør Kommune har modtaget mange positive tilbagemeldinger fra borgere og bilister, men på vejbanen har forsøget i dets meget korte levetid ikke været en ubetinget succes. 
Fire biler har nemlig fået mindre skader ved en af foranstaltningerne, hvor kun én bil kan passere ad gangen. 
»Folk skal lige vænne sig til det nye og hellere 40 små skader på biler end ulykker, hvor mennesker kommer til skade på grund af for høj fart«, forklarer Jacob Wrisberg.
