Title: International_razzia_mod_gyldne_løfter_pa_internettet
Date: 2004-02-10
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Man kan finde så meget på nettet. 
Blå perler, der kan kurere kræft, mens man sover på dem. For eksempel. 
Eller for 188,95 dollar (1.100 kroner) - en Lövage creme, der giver »dramatisk og indiskutabelt« større bryster. Er det ikke det, man går og mangler, kunne DollarsBlaster lyde som et ganske udmærket sted at investere. Ved at betale 25 dollar er man garanteret 8.100 dollar - næsten 50.000 kroner - i fortjeneste. Mindst. 
Det lyder næsten for godt til at være sandt - og det er det nok også, mener forbrugerstyrelser fra 26 lande, der er organiseret i det internationale netværk ICPEN. Over de næste tre dage vil de gennemsurfe nettet for at finde frem til de plattenslagere, der forsøger at bruge de manglende landegrænser på nettet til at snyde svage forbrugere. Den danske Forbrugerstyrelse er derfor med i cyperspace-razziaen.
Fupmagermagnet
»Fupmagerne forsøger i stadig stigende grad at gøre brug af internettet i et forsøg på at tjene hurtige penge og udnytte sårbare forbrugere. Internettet er blevet et jagtterræn for svindlere over hele verden, der forsøger at udnytte de internationale grænser til at undgå at blive opdaget«, siger forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen. 
På internettet er landegrænserne blevet flydende - og det gør det svært for de enkelte landes myndigheder at finde frem til de plattenslagere, der groft bedrager og vildleder forbrugerne. Den internationalt koordinerede International Internet Sweep er derfor nødvendig for at ramme bare nogle af de mange hjemmesider, der lover lige lovlig meget. 
En tilsyneladende dansk hjemmeside kan godt høre hjemme på den anden side af jorden, viste tidligere finkæmninger af nettet. 
Det er de australske forbrugermyndigheder ACCC, der styrer razziaen. 
»Internationalt samarbejde er en nødvendighed for at bekæmpe den slags bedragere. For de udnytter bevidst internettets internationale natur«, siger ACCC's direktør, Graeme Samuel.
