Title: Internationalt_livsstilmagasin_kræser_for_Danmark
Date: 2001-05-24
Article Type: Kultur
Author: Det internationalt anerkendte engelske livsstilsmagasin Wallpaper vil i efteråret vise over en halv million af verdens storforbrugere og turister dansk indretning, industrielt design, arkitektur og mode. I løbet af denne uge har trend-magasinets canadiskfødte redaktør, Tyler Brûlé, været til møder med turistorganisationen Wonderful Copenhagen, Erhvervsministeriet og en række danske virksomheder, der måske kan findes som annoncører i det, som bliver til et 100 siders Wallpapertillæg om Danmark. 
Det er ikke første gang, at magasinet sætter fokus på danske arkitektur, design og attraktive danske rejsemål. Sidste år blev Strandvejen i Nordsjælland således nummer ét på listen over årets bedste rejseopdagelser. 
København er kåret som verdens tredjebedste storby, og tidligere dette forår fremhævede det engelske livsstilsmagasin Københavns Lufthavn som verdens flotteste. Intet mindre. 
»Livskvalitet er vigtig for Wallpaper. Vi lever med efter-dotcom-bølgens tømmermand. Jeg tror, at det har sat mange mennesker i gang med at finde ud af, hvad det er, der egentlig er vigtigt for dem. Det betyder, at kvalitet igen er kommet i højsædet; er det fedt at bo i New York, og tjene en masse penge, men have et lorte liv? Nej, det er federe at bo i en virkelig dejlig by. Derfor har vi tidligere i år fremhævet Schweiz, hvor livskvaliteten er i højsædet, og det kan godt være, at man ikke er enig i landets politik og i en masse andre ting, men i Schweiz kan du altså leve rigtig godt. Det er det samme, som gælder Danmark«, forklarer den 31-årige journalist, redaktør og grundlægger af Wallpaper, som siden 1997 har været ejet af den amerikanske mediemastodont Time Warner og i øvrigt er det magasin, der giver det største overskud i gruppen. 
»I København har man også en utrolig livskvalitet. I København sker der meget, det bliver lige nu forvandlet til en superregion, og der er massevis af andre initiativer i gang. Der er en stor portion livskvalitet her, og det gør det i det hele taget København til et interessant sted at skrive om for et blad som Wallpaper«, siger Tyler Brûlé. 
 Han har lige holdt oplæg for førende danske erhvervsledere. 
Seancen foregik på Amagers SAS Hotel, og ifølge redaktøren kommer han jævnligt til København. Når han er i byen, cykler han gerne hen til sin favoritdestination; bydelen Nørrebro, hvor Tyler Brûlé møder det særlige etniske miks og den venlighed, som sammen med dansk møbeldesign er grunden til, redaktøren er faldet for den danske hovedstad. 
 Der er dog også en anden årsag til, den succesrige canadier kræser for Danmark. Trods den beskedne befolkningsstørrelse er danske virksomheder den fjerdestørste annoncekunde i det halvandet kilo tunge Wallpaper. 
 Én af de trofaste danske annoncører Fritz Hansen Møbler. 
Allerødvirksomheden har gennem halvandet år haft fast plads i det engelske blad. 
»Vi annoncerer i Wallpaper, fordi det er et lækkert magasin. 
Wallpaper står efter min opfattelse for de samme værdier som vores virksomhed og vores produkter. Det særlige enkle, lyse og skandinaviske udtryk, er karakteristisk i Wallpaper og i dansk møbeldesign«, siger administrerende direktør i Fritz Hansen Møbler, Jacob Holm. 
 Ligesom Bang & Olufsen, Georg Jensen og andre internationalt orienterede virksomheder bliver møbelvirksomheden Fritz Hansen Møbler set af magasinets over 130.000 abonnenter i 60 forskellige lande. Og ifølge markedsundersøgelser læses magasinet i gennemsnit af yderligere tre andre personer. 
 Jacob Holms iagttagelser bakkes op af direktøren i medieanalysevirksomheden Carat Danmark, Peter Ottesen. 
 Han mener, Wallpaper rager højt op over andre magasiner i en konkurrencebetonet og turbulent branche, og Ottesen kan udmærket se, hvad det er, som forbinder eksklusive danske firmaer med det engelske blad. 
»Wallpaper er en Rolls Royce inden for den del af magasinverdenen som handler om mode, arkitektur og boligindretning. Det er et magasin som rammer lige midt i Bang & Olufsen-segmentet. Det er med andre ord en anderledes international og eksklusiv udgave af danske Bo Bedre. Det er en perfekt rampe, når gode danske traditioner for design og arkitektur skal markedsføres internationalt, og her vil Wallpaper altid være det første magasin, man går til, hvis man vil opnå opmærksomhed i udlandet«, siger Peter Ottesen. 
 De læsere og forbrugere som Wallpaper har fat i er ifølge Tyler Brûlé en temmelig kompleks gruppe. 
»Det kan være en 70-årig arkitekt i Finland, der køber magasinet. Ligeså meget som det kan være en studerende i Dublin. Jeg tror læserne, er mennesker, der godt kan lide modernisme. Det er folk, der er optaget af byer og livet i byen, begynder han. 
»Vores læsere er personer, der virkelig nyder livet i byen og som virkelige nyder de oplevelser, som enhver by giver dem, ligegyldigt om det er Sao Paulo eller København, eller Sankt Petersborg. Det er vores opfattelse af den urbane modernist«, fortsætter Tyler Brûlé, der selv er på vej et smut til Sverige samme dag. 
 Det er rejseiveren som redaktøren selv udstråler, som også er kendetegnende for dem som betaler cirka 70 kroner for livsstilsbladet. Det er derfor naturligt, at metropolernes lufthavne er omdrejningspunkt for magasinets succes. Således er Heathrow i London og Amsterdams Schipol de største salgssteder for bladet. 
 Det er her turistorganisationen Wonderful Copenhagen kommer ind i billedet. Her er man sikker på efterårets temanummer af Wallpaper vil markedsføre København over for rige, stilbevidste turister, fortæller projektleder i Wonderful Copenhagen, Christine Eiberg. 
»Wallpaper-læsere har en stor interesse for design, arkitektur, mode, shopping og restauranter. Det gør dem særdeles interessante, fordi det er den målgruppe, som vi søger at ramme i markedsføringen af København«, siger hun. 
»De er ofte inden for den gruppe, som har dobbelt indkomst og ikke tager børn med på rejsen. Det er dem med en høj indkomst, og dem der rejser oftere end gennemsnittet«, uddyber projektlederen. 
 Wallpaper er modsat mange andre konkurrenter i magasinverdenen globalt. Det vil sige, at det er underordnet om du køber det på Fyn, i Marokko eller Texas. Der er ingen regionale udgaver. Selve ideen bag Wallpaper er efterhånden seks år gammel. 
Dengang lå Tyler Brûlé og kom sig efter, at han var blevet skudt ned under en reportagerejse i Afghanistan, mens han var udsendt af den engelske tv-station BBC. Påvirket af medicin og en drink bestående af vodka og tranebærjuice begyndte tankerne at flyde, og med ét var målsætningen klar. 
»Det skulle være et magasin om alt der, der omgiver os, Wallpaper (tapet red.). Jeg vidste, at det var en interessant forretningsidé, som ville fungere, fortæller han isnende selvsikkert, og afslører i samme sætning, at han er på vej videre. I august kommer således et nyt modemagasin, og senere følger et ugentligt nyhedsmagasin som er tænkt som en konkurrent til Newsweek og Time.

