Title: Intensiveret_jagt_pa_USA's_muslimer
Date: 2002-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Samtlige døgnets 24 timer bliver deres telefoner aflyttet, deres e-mail læst og deres internet-aktiviteter overvåget. Deres kreditkortbevægelser, rejser til udlandet og besøg i moskeer kortlægges. Hundredvis af unge muslimske og arabiske mænd i USA følges døgnet rundt af forbundspolitiet FBI. 
 Samtidig forsøger FBI at rekruttere de mistænktes bekendte, venner og familiemedlemmer til at udspionere de unge mænd.
Mistænkes over én kam
Amerikas unge muslimske og arabiske mænd mistænkes over én kam for at have tilknytning til terrororganisationer som al-Qaeda. Myndighederne mistænker dem for at tilhøre sovende celler, der når som helst kan udløse en ny terroraktion i USA. 
 På trods af anholdelser i staten New York, Detroit, Seattle og senest fredag i Portland må FBI indrømme, at man fortsat ikke har beviser på nogen umiddelbar trussel fra sovende al-Qaeda- celler i USA. Det har foreløbig 18 sigtelser heller ikke sandsynliggjort. 
 Alligevel er myndighederne overbevist om, at snesevis af muslimske amerikanere og muslimer bosiddende i Amerika er rede til at tage del i terrorangreb, hvis de får ordre til det. De mener, at en stor del af de mellem 10.000 og 20.000, som anslås at have gennemgået træning i al-Qaedas træningslejre i Afghanistan, befinder sig i USA.
For vidt
Borgerretsgrupper og muslimske organisationer i USA klager over, at alle unge muslimer og mænd af muslimsk afstamning sættes under mistanke blot på grund af deres tro og baggrund. 
 Khalil Jahshan fra Den Amerikansk-Arabiske Anti-Diskriminations Komite (ADV) siger til Politiken, at det arabisk-muslimske samfund godt forstår, at der hersker en vis nervøsitet efter terrorangrebet 11. september sidste år. 
 »Hvis disse fyre, som bliver anholdt, er skyldige, er det helt fint. Det er holdningen. Men de foreløbige beviser ser meget tynde ud, og det tyder på, at myndighederne har overreageret og er lidt for ivrige«. 
 »Realiteten er, at bevismaterialet består af videobånd og flyveblade fundet i de mistænktes lejligheder. Det svarer lidt til folk, som havde plakater med Che Guevara på væggen i 1960'erne. Det betyder ikke, at de er rede til at gribe til våben«. 
 Ingen kender det nøjagtige tal for, hvor mange der er under overvågning. Jahshan og ADC mener, at der er tale om hundreder. 
 »Når det gælder overvågningen af vores arabiske og muslimske landsmænd, så burde myndighederne hellere koncentrere sig om de virkelig farlige og ekstremistiske organisationer som Den Jødiske Forsvarsliga. I stedet aflytter de nok os«.
Forretningsmanden
I lufthavne udføres der i princippet stikprøvekontrol, men sort hår og et arabiskklingende navn er næsten ensbetydende med, at man bliver udvalgt. Jahshan siger, at det især går ud over nye immigranter. 
 »Hvis man er af hankøn, mellem 15 og 45 år, af arabisk-muslimsk afstamning og har rejst til Mellemøsten, så bliver man ramt af de nye visumprocedurer. I sidste uge kom jeg eksempelvis tilbage fra Jordan. Jeg er født i USA, så problemet er ikke så stort for mig, men for min medrejsende forholdt det sig helt anderledes«. 
 »Han har ganske vist amerikansk statsborgerskab, men er født i Jordan. Han blev ført bort i en varevogn og fortalte mig bagefter, at myndighederne havde en hel sagsmappe på ham, som blandt indeholdt alt, hvad han havde givet til velgørenhed«.
Tilbageholdt over en time
»Det er ret interessant, for han er kristen. Men han har støttet palæstinensiske velgørenhedsorganisationer, som USA beskylder for at have tilknytning til Hamas. Han blev tilbageholdt i over en time. De havde alt på ham - sågar ting fra hans universitetstid, som han ikke selv huskede«. 
 »Problemet er, at han er forretningsmand, og det er anden gang, at det sker for ham. Hvis myndighederne bliver ved med at forfølge ham, så vil det ødelægge hans forretning«, siger Khalil Jahshan og fastslår, at mange andre arabere og muslimer er i samme situation i USA.
