Title: Intet_serbisk_samarbejde_med_FN-domstol
Date: 2003-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Serbien saboterer samarbejdet med den internationale krigsforbryderdomstol i Haag, som landet som medlem af FN ellers er forpligtet til at hjælpe. Der er opstået en krise, som kommer til at trække lange spor. Udenrigsminister Goran Svilanovic, der hidtil har gjort sit for at imødekomme domstolens krav, har slået bremserne i, oplyser chefanklageren Carla del Ponte. 
 Både USA og EU truer med at blokere for lån og kreditter, hvis samarbejdet ikke hurtigt genoptages. 
 Del Ponte beklager sig over, at den jugoslaviske regering ikke vil udlevere dokumenter, der kan understøtte opklaringen af sigtelserne mod specielt Slobodan Milosevic, den varetægtsfængslede ekspræsident. 
 »Svilanovic har erklæret mange gange, at han er klar til en dialog omkring de udestående problemer. Da jeg ringede til ham, nægtede han at tale med mig. Så meget for dialog«, kom det vredt fra den temperamentsfulde del Ponte.
Bange for detaljer
Tidligere har regeringen udleveret visse dokumenter, som del Ponte har ønsket. Men nu kræver hun aktindsigt i stort set alle regerings- og militære arkiver fra hele perioden 1991-95. Og her siger serberne stop. 
 Det vil, siger eksperter i Beograd, afsløre alt for mange detaljer om, hvor indblandet folk i den nuværende regering og administration var i de forbrydelser og økonomiske ulovligheder, der blev begået i de år, hvor landet var underlagt sanktioner. 
 Haagdomstolen har også begæret, at den siddende serbiske præsident Milan Milutinovic, der er sigtet for forbrydelser mod menneskeheden, udleveres, når han er trådt tilbage som præsident. Han var Milosevic' medarbejder i hele perioden og var ansvarlig for det serbiske politi under konflikten i Kosova, selv om alle betegner ham som en administrator uden den store indflydelse. Han gjorde blot, hvad Milosevic beordrede ham til. 
 Her har den jugoslaviske regering sagt, at de regner med, at den 60-årige Milutinovic frivilligt vil rejse til Haag. Men det har ikke været muligt at få nogen garanti for, at myndighederne vil gribe ind, hvis han ikke melder sig selv.
Fortryder intet
Han har tidligere erklæret, at han intet fortryder og intet ulovligt har gjort, hvorfor han ikke frygter en retssag. Men han har ikke sagt utvetydigt, at han vil tage til Haag. Den serbiske regering har erklæret, at den ikke vil foretage sig noget. Det har den ikke kompetence til, lyder argumentet. 
 Imens er der startet en mediekampagne i Serbien og i Republika Srpska mod Biljana Plavsic, den tidligere præsident i Srpska, der erkendte sig skyldig i krigsforbrydelser ved retten i Haag, og som nu venter på sin dom. 
 Hun beskyldes i de mest grove vendinger for at være en landsforræder mod den serbiske nation, en vendekåbe og illoyal mod sine fæller i krigen. 
 Alt peger i retning af, at de nationalistiske og isolationistiske kræfter i serbisk politik for tiden sidder på førersædet. Og at opgøret med fortiden trækker ud.
