Title: Intet_bevis_i_historisk_dopingsag
Date: 2001-04-08
Article Type: Sport
Author: Lars Bøgeskov

Politiken mandag:
Dopingskyggen blev sænket permanent over den århusianske rytter Knud Enemark i 1972. En af historiens førende dopingbekæmpere, Ludwig Prokop, var i München 1972 manden bag indførelsen af dopingtest ved De Olympiske Lege, og han uddelte ved den lejlighed en rapport om problemet, hvor Knud Enemarks tragedie på landevejene ved Rom blev benævnt som historiens mest kendte dopingdød. 
 Siden har sagen stået som verdens første dokumenterede dopingdødsfald. 
 Men i dag indrømmer den pensionerede professor fra universitet i Wien, at han aldrig har set dokumentation for, at Knud Enemark var dopet. 
 »Jeg var der jo, da Knud Enemark døde, og jeg havde fra begyndelsen en mistanke om, at doping kunne være årsagen. Jeg søgte oplysninger med det samme, men jeg kunne ikke skaffe mig adgang til obduktionsrapporten. Et par måneder senere i Monte Carlo mødte jeg dog den italienske professor, der havde obduceret Knud Enemark, og han fortalte mig, at han havde fundet blandt andet amfetamin i den danske rytter. Men jeg må indrømme, at jeg aldrig har set en dokumentation for, at doping var skyld i hans død. Måske var det forkert af mig at trække den frem i rapporten«, siger Ludwig Prokop, der dog ikke mener, at Knud Enemark døde forgæves. 
 »Husk på, at Knud Enemarks død startede kampen mod doping«, siger Ludwig Prokop, der var læge for det østrigske cykelhold, der i 40 graders varme kæmpede mod Knud Enemark og tre andre danskere i 100 kilometer holdløb. Knud Enemark faldt af cyklen fem kilometer før mål, og døde få timer senere af hedeslag i et brændvarmt telt ved målstregen. 
 Doping var ikke ulovligt i 1960, og selv om indtagelse af stoffer var ilde set, så undskylder Ludwig prokop rytterne, som oftest ikke vidste, hvad de gjorde. I dag er det stadig ikke muligt at skaffe obduktionsrapporten fra de italienske læger. Men en retskemisk analyse fra 1961, som dog virker ufuldstændig og dårligt oversat fra italiensk, frikender Knud Enemark. 
 Danmarks Idræts-Forbunds farmaceutiske ekspert og medlem af Dopingkontroludvalget, Johan Larsen, har i sine foredrag altid trukket Knud Enemarks død frem som dopingdøden, som ændrede verden. Efter at have kigget på den retskemiske rapport vil han ændre sine foredrag. 
 »Efter at have læst den retskemiske rapport kan jeg ikke længere fastslå, at Knud Enemark døde af doping. Jeg må ændre mine foredrag og mine artikler. Jeg kan kun fastslå, at det dengang forlød, at Knud Enemark døde af doping - denne rapport giver intet bevis for, at det var tilfældet«, siger Johan Larsen, der dog savner en bedre rapport og flere papirer fra sagen. 
 På Den Internationale Olympiske Komites hjemmeside og i talrige udenlandske bøger bliver Knud Enemarks død forbundet med doping. Således skriver det svenske holds læge ved OL i Rom, Sten-Otto Liljendahl, forarget i det svenske Idrottsforbundets årbog for 1960. 'Jeg tilbød danskerne salttabletter i den bagende varme, men træneren afslog. Danskerne foretrak andre tabletter'. Dopingekspert i Team Danmark, Finn Mikkelsen, bliver da heller ikke af de ny oplysninger rystet i sin overbevisning om, at Knud Enemark døde af doping. 
 »Knud Enemarks død er verdens mest kendte dopingsag, og det er kun i Danmark, at vi betvivler, at doping var en medvirkende årsag til hedeslaget. Internationalt er det en fastslået kendsgerning, og den retskemiske rapport, som nu er kommet frem igen, er så ufuldstændig og har været igennem så mange hænder, at jeg ikke stoler på den«, siger Finn Mikkelsen. 
 I papirer og rapporter fra Danmarks Cykle Union, DCU, og Den Internationale Cykelunion, UCI, bliver Knud Enemarks død ikke forbundet med doping. 
 »Nej, for vi kæmper hele tiden mod udokumenterede rygter om doping som årsag til alt muligt«, siger formand for UCIs medicinske komite Léon Schattenberg. 
 »Når man selv i IOC og WHO bruger udokumenterede dopingrygter som fastslåede sandheder, så er vi oppe mod stærke kræfter. Vores erfaring er, at et rygte efter nogle år, hvor det nævnes ofte, bliver til sandhed. Det er ikke fair«.
Baggrund side 12-13
.
