Title: Internt_opgør_i_S_om_jobplan
Date: 2004-07-04
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Christine Cordsen

Stærke socialdemokratiske borgmestre i de store byer nægter at bøje sig for partitoppens modstand mod kommunalreformens forsøg med kommunal jobformidling. Både i København og Odense vil S-borgmestrene være med i forsøget. 
»Jeg anser det for helt naturligt, at Odense lægger billet ind på at blive forsøgskommune«, siger Odenses borgmester Anker Boye (S), der også er næstformand i Kommunernes Landsforening, KL.
Ti storkommuner i forsøg
VK-regeringen har aftalt med Dansk Folkeparti, at ti af strukturreformens nye storkommuner skal indgå i et forsøg, hvor kommunen helt overtager ansvaret for jobformidling til ledige både på dagpenge og på kontanthjælp. I dag er dagpengeforsikrede statens ansvar. 
På Christiansborg har S-toppen frarådet socialdemokratiske kommuner at gå ind i pilotprojektet. Partiet har også bebudet, at projektet bliver aflyst, hvis S vinder næste valg. 
»Vi har appelleret til, at man undlader at spilde sine kræfter på at skibe sig ind i sådan et liberalt eksperiment«, siger arbejdsmarkedsordfører Jan Petersen.
Kramer vil ikke have gode råd
Men den appel preller af på Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen: 
»Jeg har ikke brug for gode råd fra Jan Petersen. Jeg har været meget tilbageholdende - nærmest skånsom - med at give gode råd til mine partifæller på Christiansborg under forhandlingerne, så det påvirker mig ikke, at de nu vil rådgive mig og andre socialdemokratiske borgmestre«, siger Kramer. 
Han opfordrer S på Christiansborg til at give projektet en chance, inden de stopper det igen. 
Partifællerne opfordrer til gengæld Kramer til ekstra omtanke. 
»Netop i hovedstadsområdet vil det være absurd at køre med to systemer, fordi folk ofte bor og arbejder i forskellige kommuner. Her burde man hellere bruge kræfterne på at få samarbejdet til at fungere«, siger Jan Petersen.
Anker Boye holder sig til loven
Anker Boye lader sig heller ikke påvirke af råd fra S-toppen. 
»Jeg forholder mig til den gældende lovgivning. Ikke til hvordan loven måske bliver efter et valg. Nu er det storpolitiske slagsmål slut«, siger Boye. 
Den reaktion forstår Jan Petersen ikke: 
»Det er jo ikke en lov, men et forsøg, man kan vælge at lade være med at gå ind i«.
