Title: Intifada_tager_til_efter_nyt_mord
Date: 2001-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Ritzau/AFP/Reuters

Politiken mandag:
Ti mennesker blev såret, heriblandt otte israelske soldater, da en palæstinensisk mand i går bragte den ti måneder gamle opstand direkte til dørtærsklen af det israelske forsvarsministerium i Tel Aviv og åbnede ild. 
 Det skete, efter at israelske kamphelikoptere forinden havde angrebet Vestbredden og dræbt et medlem af den radikale palæstinensiske organisation Hamas. 
 Begge dele fulgte efter et døgn med en voldsom eskalering af volden og kampe i Vestbredden og på Gaza mellem israelske styrker og palæstinensere, efter at Israel lørdag tilsyneladende og uden held forsøgte at slå en palæstinensisk leder ihjel. 
 Den palæstinensiske angriber i Tel Aviv forsøgte at slippe væk efter at have skudt mod en gruppe soldater, men han blev selv skudt og hårdt såret, da ilden blev besvaret, oplyste politiet. 
 Blandt de sårede var også en israelsk student og en rumænsk gæstearbejder. 
 Øjenvidner i byen Tulkarm på Vestbredden sagde, at et medlem af Hamas, Amar Hudeiri, blev dræbt, da hans bil blev ramt af to raketter, der var affyret fra en israelsk kamphelikopter. 
 Den israelske hær bekræftede angrebet og begrundede det med, at Amar Hudeiri var i færd med at fremstille en selvmordsbombe. 
 Israel siger, at det vil forsvare sig på denne måde for hvert angreb, der rettes mod Israel og israelske interesser i de besatte områder, mens palæstinenserne beskriver det som snigmord, der allerede har kostet 60 ledende palæstinensere livet siden starten af den palæstinensiske opstand sidste efterår. Israel er blevet mødt med heftig international kritik for sin likvideringspolitik.
Angreb på Ramallah
Benzin blev kastet på bålet, da Israel lørdag angreb byen Ramallah med raketter. Målet var efter alt at dømme - selv om det benægtes af Israel - Marwan Barghouti, der leder den militære gren af Yassir Arafats Fatah-fraktion, men han slap fra angrebet med brandskader i ansigtet. 
 Israels regering siger, at det havde en af Barghoutis medarbejdere i kikkerten, fordi han har stået bag teror mod Israel. Men minister for intern sikkerhed Gideon Ezra sagde søndag, at »Barghouti fortjener at dø«, eftersom han »i vid udstrækning er ansvarlig for optrapningen af terroristangreb på Israel«. 
 Selv var Barghouti ikke i tvivl om, at angrebet gjaldt ham. 
 »Dette var et mordforsøg. Israelerne har søsat en krig mod hele det palæstinensiske folk«, sagde han. 
 Angrebet udløste stor vrede blandt palæstinensere, og natten igennem kunne der høres heftige skudvekslinger i udkanten af Jerusalem. Sporlys jagede hen over nattehimlen, eksplosioner og israelske maskingeværer kunne høres i det centrale Jerusalem. Kampene spredte sig senere til Betlehem. 
 Uanfægtet af international kritik angreb Israel på ny tidligt søndag en palæstinensisk politipost i Rafah i Gaza med kamphelikoptere. Ingen kom til skade. 
 Den israelske hær sagde, at angrebet søndag var gengældelse for fire mortérgranatangreb om lørdagen afskudt fra en bygning i nabolaget, som militære kilder hævder, anvendes til distribuering af våben. 
 Politiet sagde, at 14 lejlighedskomplekser i Gilo, et jødisk bosættelsesområde, som israelerne anser for at være en nabo til Jerusalem, og to biler blev angrebet af palæstinensiske kugler. En israelsk kvinde fik en mindre skade i ansigtet. En palæstinenser, hvis hus blev ødelagt af israelsk ild fra tanks, sagde, at glasskår sårede hans ti børn.
Sharon afviser
Yassir Arafat sendte i går 'hastebreve' til G8-gruppen, der i juli støttede internationale observatører. I går afviste premierminister Ariel Sharon på ny at lade en sådan observatørstyrke tage opstilling i de besatte områder, hvilket efterlader omverdenen med meget få muligheder for at kunne bremse den stadig eskalerende vold. Kun USA synes at have en realistisk chance for at kunne påvirke, men Bush-regeringen har ikke vist evne eller vilje til politisk og diplomatisk at gribe ind i konflikten. 
 Den palæstinensiske informationsminister, Abed Rabbo, gjorde Sharon direkte ansvarlig for blodsudgydelserne og sagde, at palæstinenserne vil gengælde angrebene på palæstinensiske ledere. 
 »Vi fornemmer, at de israelske snigmord vil føre til nogen gengældelse, og gengældelsen er den israelske regerings og Sharons personlige ansvar«, sagde han. 
 Sharon sagde til en amerikansk tv-station, at Israel vil fortsætte sin likvideringspolitik, indtil Arafat afblæser sin »terror-strategi«. 
 »Jeg mener, at det, vi gør, er at udøve vores ret til selvforsvar«, sagde han. 
 Omkring 10.000 israelske fredsaktivister afholdt lørdag en demonstration med tændte stearinlys i Tel Avivs gader for at protestere imod volden. På bølgende bannere stod 'Stop blodbadet'. Aktivisterne marcherede op til forsvarsministeriet i Tel Aviv under et af de største møder i mange måneder.
