Title: Invasionen_i_Irak_er_begyndt
Date: 2003-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske marineinfanterister rykkede torsdag aften ind i det sydlige Irak, mens britiske elitetropper fra søsiden var på vej mod havnebyen Basra. Forud for angrebet blev irakiske stillinger voldsomt bombarderet, ligesom Bagdads centrum var under konstant beskydning fra luften 
med krydsermissiler og præcisionsbomber. 
Da de britiske og amerikanske tropper gik ind over den irakisk-kuwaitiske grænse foregik det under tordenagtige eksplosioner og artilleriskydning mod irakiske stillinger. 
»Det føltes som jordskælv«, sagde New York Times korrespondent Dexter Filkins ifølge CNN. 
 Der var rapporter om missilangreb og store eksplosioner nær den sydirakiske by Basra, der ligger nær grænsen til Kuwait. Bagdad brænder
Det luftangreb, som amerikanske krigsfly satte ind over Bagdad torsdag aften, var langt mere intenst end angrebet torsdag morgen, der blev startskuddet på den amerikanskledede krig mod Irak - den såkaldte Operation Irakisk Frihed. 
Ifølge en korrespondent fra nyhedsbureauet Reuters, der var vidne til det flere timer lange missilangreb mod Bagdad, steg der røg op fra både udenrigsministeriet og planlægningsministeriet i Bagdad. 
Samtidig rapporterede irakisk radio, at en af den irakiske leder, Saddam Husseins boliger blev ramt. Og flere vestlige nyhedsbureauer rapporterede senere, at Saddams primære paladskompleks med flere vigtige regeringskontorer var ramt. Blairs første udtalelse efter krigsudbruddet
Før den britiske premierminister Tony Blair tog til EU-topmøde i Bruxelles, indtalte han sin første tale til nationen efter krigsudbruddet: 
»Den irakiske befolkning er vore venner. Derfor vil vi fjerne Saddam Hussein. Derfor har jeg sendt britiske styrker i kamp«, sagde Blair. Rumsfeld: Det er kun begyndelsen
Den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld sagde da også tidligere på aftenen på et pressemøde, at det kun er begyndelsen. 
 »Angrebet bliver med en kraft og i et omfang, som er større end noget andet, vi har set før«, sagde Rumsfeld. Han oplyste endvidere, at tre-fire oliekilder var sat i brand. 
 Rumsfeld benyttede lejligheden til at rette en direkte appel til irakiske soldater: »Ødelæg ikke oliebrøndene. Lad være med at følge ordrer om at ødelægge Jeres lands olie. Det er Jeres lands rigdomme, og dem får I brug for, når I skal genopbygge Jeres land efter regimets fald«, sagde Rumsfeld. 
 »Dem, der gør det alligevel, vil blive fanget og komme for krigsdomstolen«, sagde han. 
Tidligere torsdag afviste den irakiske olieminister, Amir Muhammed Rasheed, at oliebrønde var blevet sat i brand. Amerikansk helikopter skudt ned
En irakisk militær talsmand sagde, at en amerikansk helikopter blev skudt ned torsdag aften. 
 Ifølge irakisk tv blev den amerikanske helikopter af typen Sikorvsky ramt, da den med soldater og udstyr forsøgte at trænge ind i irakisk luftrum. 
 Det amerikanske militær siger, at helikopteren var nødlandet og at ingen om bord kom noget til. De blev hjulpet ombord på en anden helikopter, ligesom helikopteren blev bombet for at den ikke skulle falde i irakiske hænder. Alarmer i Kuwait City
 I Kuwait City lød luftalarmerne sent torsdag for sjette gang den dag. De blev hurtigt afblæst igen, men tidligere på dagen havde irakerne sendt mindst seks missiler ind over Kuwait i et forsøg på at ramme de allieredes base ved Doha. 
 To af raketterne blev skudt ned af amerikanske Patriot-missiler, mens flere slog ned i ørkenen uden at gøre skade. To andre missiler, der angiveligt var rettet mod et af landets olieraffinaderier 80 kilometer syd for hovedstaden, ramte sent torsdag i stedet vandet. De første flygtninge er dukket op i Jordan
Den første gruppe irakiske flygtninge er ankommet til Jordan.

