Title: Investorer_klar_til_køb
Date: 2002-07-25
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Jeanette Ringkøbing

De forslåede aktiemarkeder nød torsdag et usikkert, men stort comeback. I København tog kurserne det største hop nogensinde med et plus på fem procent, og også på de vigtigste europæiske børser stormede aktierne frem efter flere dage med massive nedture. 
 Det er en mere positiv stemning på børsmarkedet i USA, der fik humøret til at vende i Europa. I København blev fremgangen også hjulpet af et overraskende regnskab fra Jyske Bank og kampen om magten i rederierne Torm og Norden.
Amerikansk påvirkning
»Stigningen skyldes først og fremmest de dramatiske stigninger i USA onsdag. Det har lokket en del købere ud af busken, siger Danske Securities' aktiechef, Henrik Mikkelsen, der bakkes op af lektor Carsten Tanggaard fra Handelshøjskolen i Århus. 
 »Børserne i Europa følger slavisk den amerikanske med ét døgns forsinkelse«, siger han. 
 Stemningen på de europæiske børser var dårligt vendt, før investorerne igen stod på spring for at udnytte chancen for at købe aktier til spotpris.
LD køber
I Danmark er Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD) blandt dem, der nu køber op. 
 I modsætning til de pressede pensionskasser har fonden frit slag til at udnytte de lave priser på mange aktier. 
 »De faldende aktiekurser har gjort nogle aktier så billige, at vi er meget opmærksomme på muligheden for at købe aktier. De danske aktier er ikke rigtig interessante, men i udlandet er der mange muligheder. Vi foretager ikke storopkøb, men det er der, vi har vores fokus«, siger LD's underdirektør, Dorrit Vanglo.
Med forsigtighed
Selvom LD - der har en formue på knap 60 milliarder kroner - nu ser sit snit til at gå på indkøb, så er forsigtigheden fortsat stor. 
 »Hvem kan sige, om vi har nået bunden. Det vil jo være ærgerligt at købe nu, hvis faldet fortsætter. Som situationen er nu, er det simpelthen umuligt at sige. Vi synes dog, at mange aktier er så billige nu, at de igen er interessante at investere i«, siger Dorrit Vanglo.
Gode obligationer
Midt i aktiernes nedtur har obligationerne nydt godt af børsernes nedsmeltning. 
 Investorerne har nemlig flyttet pengene fra de usikre aktier over i driftssikre obligationer, og det har fået obligationskurserne til at stige. 
 Aktiernes stigning torsdag så dog først på dagen ud til at slå negativt igennem på obligationsrenterne. 
 Men da USA vågnede og offentliggjorde et dårligt tal for forbrugerudviklingen - et fald på knap 4 procent i juni og dermed det største tilbageslag siden tiden efter terrorangrebet i fjor - søgte mange investorer igen væk fra aktierne og over i obligationer med kursstigninger og rentefald til følge.
Godt nyt for husejerne
For husejerne er det godt nyt. 
 »Selv om aktierne er steget igen, bør boligejerne holde godt øje med renteudviklingen. Det kan hurtigt vende, så en konvertering kan komme på tale. Boligejerne skal især holde øje med 5-procents obligationsrenten. Hvis kursen kommer op i 94, skal man få sin bank eller realkreditinstitut til at forberede et nyt lånetilbud. Når kursen er 95, skal man handle«, siger Karsten Beltoft der er cheføkonom i Realkredit Danmark.
Stigninger over hele Europa
Også de øvrige europæiske aktier oplevede torsdag dramatiske stigninger. 
 I Paris steg det toneangivende indeks med 4,2 procent. I London lukkede børsen i en fremgang på 4,7 procent, de, største stigning i ti år.
Lille minus
Ved redaktionens slutning torsdag aften lå det amerikanske Dow Jones-indeks i et lille minus på 0,55 procent, mens teknologibørsen Nasdaq var nede i et minus på 3,3 procent.
