Title: Investering_i_fed_mad_pa_retur
Date: 2003-07-14
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Frygten for at blive fed og ende med sygdomme som sukkersyge og dårligt hjerte har efterhånden givet fastfoodproducenter som McDonald's og Coca-Cola så store imageproblemer, at flere investorer nu overvejer at vende fastfoodkoncernerne ryggen. 
Tendensen ses især i USA, hvor mange af de pensionsselskaber, der har slået sig op på en etisk ansvarlig investeringspolitik, overvejer at sælge ud af deres aktier. Andre vil forsøge at presse selskaberne til at fremstille sundere produkter. 
»Det er helt klart en problematisk industri, som vi har haft i søgelyset i de seneste måneder«, siger Adam Kanzer, aktiechef hos Domini Social Investments, til nyhedsbureauet Reuters. 
Ifølge bureauet er den holdning udbredt blandt en større gruppe af etisk bevidste investeringsfirmaer, der samlet forvalter aktieformuer for over 19 milliarder dollar.
Næste store slagsmål
Debatten om fastfoodfirmaerne er blusset op, efter at McDonald's for nylig blev truet med en retssag, hvor koncernens burgermad blev kædet sammen med sygelig overvægt blandt børn. Men også mastodonter som Coca-Cola, Pepsico, Burger King, Kraft Foods, Wendy's og KFC er potentielt i skudlinjen. 
Og juridiske eksperter er enige om, at fødevarer kan blive det næste store slagsmål i de amerikanske retssale - af samme kaliber som dem, der i 1990'erne tvang tobaksfirmaerne i knæ. 
For amerikanske advokater er der nok af klienter at tage fat i: I dag er 61 procent af amerikanerne overvægtige. 26 procent er decideret fede og vejer dermed mere end 15 kilo over normalvægten. 
Alt sammen overflødige fedtdepoter, der har fået antallet af hjerte-kar-sygdomme og sukkersygepatienter til at eksplodere. Og sundhedsudgifterne ligeså. 
»Hvis amerikanske advokater virkelig får held i retssager mod os og andre i fastfoodbranchen, så vil det også få konsekvenser for store dele af den resterende fødevarebranche«, vurderer Kent Kærhøg, kommunikationschef i Coca-Cola Danmark. 
Han mener ikke, at investorernes potentielle flugt er det største problem. 
»Vores primære bekymring går på vores varemærkers renommé. Naturligvis er det noget, der bekymrer os, hvis investorerne begynder at gå uden om vores aktie. Men for os er det vigtigste, at vi bevarer et godt forhold til forbrugerne«, siger Kent Kærhøg.
Forsøger det stuerene
Selv om producenterne indtil videre er sluppet med skrækken, hænger truslen om retssager så meget i luften, at mange koncerner nu forskanser sig bag kampagner, der skal få dem til at se mere stuerene ud blandt politisk bevidste forbrugere og kosteksperter. 
I begyndelsen af måneden lovede USA's største fødevareproducent Kraft Foods, der herhjemme står bag produkter som Estrella-chips og Philadelphia-smøreost, at koncernen nu vil gøre visse produkter sundere og droppe madreklamer i amerikanske skoler. Pepsico har allieret sig med en kendt fitnessinstruktør. 
Og McDonald's planlægger diverse sundhedskampagner. Allerede nu har McDonald's flere projekter på bagen, fortæller informationskonsulent Susanne Seitzberg, informationskonsulent i McDonald's Danmark. 
»Vi har iværksat en masse initiativer på ernæringsområdet. For eksempel kan man læse energiprocenten og det konkrete indhold i hver af vores produkter i en avis, der ligger tilgængelig i alle vores restauranter«, siger Susanne Seitzberg.
Forbrugerne vælger
Alligevel vurderer flere analytikere, at aktiernes fremtid skal følges med kritiske briller. 
Kirsten Fjord, direktør i det etiske investeringsselskab Banco understreger, at Banco ikke selv investerer i for eksempel McDonald's, fordi man ikke mener, at fastfoodproducentens arbejdsvilkår for ansatte i udviklingslandene lever op til Bancos standarder. 
»Men som generel investor er det også begrænset, hvilken interesse disse fastfoodvirksomheder har, efterhånden som mange forbrugere er blevet mere opmærksomme på sund kost og går uden om den kalorieholdige mad. Blandt andet kan vi jo herhjemme se, at McDonald's har måttet lukke en del restauranter på grund af kundemangel, og økonomien har det jo lidt halvskidt«, siger Kirsten Fjord. 
Magisternes Pensionskasse er blandt de danske investeringsselskaber, der ejer flest aktier i de amerikanske fastfoodkoncerner. Her følger man situationen med interesse. 
»Nu skal man jo altid tage amerikanske retssager med forbehold, da mange af truslerne aldrig bliver til noget. Men det er da klart noget, vi følger og må tage stilling til, hvis tendensen breder sig. Det vil være en del af vores generelle risikovurdering«, siger Peter Mollerup, investeringschef, Magisternes Pensionskasse.
