Title: IOC-præsident_nadesløs
Date: 2003-03-03
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

De olympiske lege vil være lukket land, hvis man ikke godkender det fælles kodeks mod doping, som sportens verden og alverdens regeringer er samlet i København for at vedtage. Det slog præsidenten for Den Internationale Olympiske Komité (IOC), Jacques Rogge, mandag fast, da han som den første besteg talerstolen i Bella Center på Amager, hvor flere end 
 1.000 mennesker er samlet til en tre dage lang dopingkonference arrangeret af det internationale antidoping agentur WADA.
WADAs eksistens står på spil
»Ved de olympiske lege bør der ikke være plads til internationale specialforbund fra nationale olympiske komitéer, som nægter at indarbejde kodekset. Ligesom et OL-værtskab ikke bør tildeles et land, hvis regering har negligeret eller nægtet at indarbejde kodekset, og jeg opfordrer alle internationale specialforbund og nationale olympiske komitéer til at lade samme filosofi gælde«, sagde han og gjorde det klart, at IOC er parat til at underskrive regelsættet, som det ser ud i sin nuværende form. Han opfordrede alle andre til at gøre det samme, medmindre WADA skal blive en irrelevant organisation. 
 IOC-præsidentens intentioner om at udelukke idrætsgrene var et klart budskab, og det glædede formanden for Danmarks Idræts-Forbund (DIF), Kai Holm, der tror, at sanktionen bør overbevise de sidste tvivlere.
FIFA-sløseri
Tirsdag vil tredje og seneste version af regelsættet blive debatteret, men allerede mandag stod det klart, at uenigheden mellem Det Internationale Fodbold Forbund (FIFA), der har været imod en ensartet dopingstraf på to år, og WADA måske skyldes, at FIFA ikke har læst det seneste udkast. For der
er
i visse tilfælde, som FIFA ønsker det, mulighed for at fravige den principielle straf på to år. 
 »Vi var meget tilfredse med at overhøre Richard Youngs (WADA's juridiske ekspert, red.) gennemgang af det nyeste kodeks, som vi først har modtaget i dag mandag«, sagde Jiri Dvorak, der er medlem af FIFA's medicinske komité, på et pressemøde. 
 Her opstod der en vis undren over, at FIFA først mandag, 11 dage efter, at det seneste kodeks blev offentliggjort og lagt ud på internettet, havde kigget på regelsættet.
Blatter blev væk
»Det er grotesk. FIFA bør være bedre forberedt. Hvis alle jungletrommer bygger på misforståelser, så spiller FIFA hasard med et så vigtigt emne«, sagde kulturminister Brian Mikkelsen (K). 
 Jiri Dvorak så det som en »mindre detalje«, at han først i går så kodekset, og da Politiken spurgte, om han havde fortrudt, at han ikke havde hentet udkastet på nettet, som 22.500 andre mennesker har gjort siden 20. februar, svarede han: 
 »Der er meget jeg kunne downloade fra internettet hver dag. Jeg har andre opgaver at give mig til«. 
 Det gjorde ikke Brian Mikkelsens humør bedre, at FIFA-præsident Sepp Blatter alligevel ikke dukkede op til WADA-konferencen, hvilket fik kulturministeren til at omtale Blatter som »en lille myre«.
