Title: IOC_Højere_EPO-grænse
Date: 2001-08-20
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken tirsdag:
Den Internationale Olympiske Komité, IOC, er ved at afslutte koordineringen af den harmonisering, der finder sted omkring den for tiden meget omtalte EPO-test. Arbejdet skal munde ud i en endelig definition på, hvornår man kan testes positiv for EPO. 
 Indtil videre har den internationale cykelunion, UCI, arbejdet med en grænseværdi på 80. Medicinske eksperter - heriblandt den svenske professor Bengt Saltin - siger dog, at ingen mennesker har værdier over 70, medmindre de har kunstigt EPO i kroppen. Men de meldinger vinder på ingen måde gehør hos IOCs medicinske direktør, Patrick Schamasch. Han ved endnu ikke præcist, hvad grænsen vil blive. Det skal 'eksperterne' beslutte, men han mener, at en grænse på 70 er udelukket. 
 »Vi har lavet rapporten. Den er ved at blive studeret af eksperter for kommentarer og det lader til, at minimummet måske kan ende på 85 eller derover. Det vil aldrig blive på 70, det er vrøvl«, siger Patrick Schamasch til Politiken. 
 Rapporten skal dokumentere, hvor meget resultater testet på samme prøver på de fem IOC-godkendte laboratorier i Paris, Lausanne, Oslo, Sydney og Barcelona, svinger. Egentlig skulle rapporten være offentliggjort, men arbejdet er blevet forsinket. Patrick Schamasch håber dog, at man vil være i stand til at fremlægge noget i slutningen af næste måned.
Dansk skuffelse
Hos Anti Doping Danmark vækker meldingen om en grænse på mere end 85 ikke just begejstring. 
 »Det skuffer mig en del, at de ikke tør se facts i øjnene. Ved at foreslå 85 må de besidde materiale, som jeg ikke kender til«, siger Rasmus Damsgaard fra Anti Doping Danmark til Politiken. 
 Han håber, at IOC ikke får sin vilje. Det er det internationale dopingagentur, WADA, der skal godkende IOCs regler, og Rasmus Damsgaard håber, at WADA ikke vil gå med til en grænse på 85. 
 Det er dog før set, at en grænseværdi i forbindelse med indtagelse af forbudte stoffer er blevet sat ned hen ad vejen. 
 Rasmus Damsgaard er ikke i tvivl om, at urintesten med sikkerhed kan vise kunstigt EPO, men han siger, at det vil være lettere at sænke grænsen, når der er samlet flere positive prøver ind, fordi man på en måde vil have et klarere billede af, hvor højt værdierne ligger hos EPO-brugerne. 
 Det skete for det internationale skiforbund, FIS, da det i sin tid skulle fastsætte en grænse for, hvor meget hæmoglobin - mængden af røde blodlegemer - langrendsløberne måtte have i blodet. 
 »Man startede med at sætte grænsen til 19,5 gram pr. deciliter, som var uhæmmet højt. Det svarer til en hæmatokritværdi på 60. Den kunne ikke bruges til noget, for den kunne alle nå under. Efter noget tid sænkede man den til 18,5, og i dag er den 17,5 for mænd«, fortæller Rasmus Damsgaard.
