Title: IRA_vil_nedlægge_vabnene_i_Nordirland
Date: 2003-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Den katolske, paramilitære organisation IRA vil nedlægge våbnene i den årelange nordirske strid. 
»IRA's ledelse er villige til at finde en løsning i spørgsmålet om organisationens våben. IRA har også iværksat yderligere nedrusting af organisationens våben«, hedder det i en pressemeddelelse fra den katolske gruppe, der i årtier har stået bag adskillige mordbomber i Nordirland.
Nyt liv til fredsproces
Med meddelelsen følger IRA opfordringen fra flere parter i den nordirske fredsproces, der i dag fik nyt liv med aftalen om at udskrive valg til det nordirske selvstyreparlament 26. november. 
De katolske tilhængere af en republik i partiet Sinn Fein og de protestantiske tilhængere af en britisk union i UUP har i ugevis forhandlet om betingelserne for valget. Og i dag kunne begge parter erklære støtte til valget. 
»Der er nu en aftale om, hvordan valget skal gennemføres«, siger en kilde i det katolske parti Sinn Fein til den britiske tv-station BBC.
IRA's skæbne afgørende
Valget skulle have fundet sted den 29. maj, men dengang var IRA ikke i stand til at give garantier for, at organisationen vil afstå fra al form for undergrundsvirksomhed. 
Tidligere på dagen lovede IRA's politiske gren, Sinn Fein, at IRA vil nedruste: 
»Sinn Fein modsætter sig enhver form for vold med politisk formål. Vi ønsker alle våben ud af det nordirske samfund«, siger Sinn Feins leder Gerry Adams til nyhedsbureauet Reuters. 
IRA's skæbne har været det afgørende stridspunkt mellem parterne. Hos de britisk-venlige unionister, har man længe krævet organisationen nedlagt: 
»Vi kræver helt klare forsikringer om, at IRA hører fortiden til, og at bevægelsen indstiller alle aktiviteter«, siger unionisten Michael McGimpsey til BBC.
Premierministre til Nordirland
Den britiske premierminister, Tony Blair, og den irske premierminister, Bertie Ahern, ventes i dag til Nordirland for at erklære støtte til valgudskrivelsen. 
Den nordirske selvstyreregering, der kom til verden efter den såkaldte Langfredags-aftale i 1998, har levet et omtumlet og skrøbeligt liv, fordi den skal rumme alt fra yderliggående katolske nationalister til svorne protestantiske loyalister.
