Title: Irakkrise_udstiller_EUs_problemer
Date: 2003-02-18
Article Type: Danmark
Author: Irakkrisen har vist EUs problemer med at udforme en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. De store lande som Frankrig, Storbritannien og Tyskland føler sig ikke bundet. Selv om EU-topmødet mandag var en succes, har medlemslandene fremsat forskellige ukoordinerede udspil. 
Derfor gik Danmark sammen med syv andre lande i en fælles udtalelse om Irak, som svarer til EUs udenrigsministres beslutning den 27. januar. Ingen kommentarer til Chirac-kritik
Det forklarede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) efter tirsdagens ministermøde. Han ville ikke kommentere den franske præsident Jacques Chiracs kritik af de kommende EU-lande, hvoraf nogle deltog i en fælles udtalelse. 
Statsministeren har ikke noget at udsætte på de nye lande, som han føler sig »meget på linje med«. 
»Hele forløbet om Iraksagen viser, at nogle gange er begrebet »fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik« altså mere teori end praksis. Det kan man ligeså godt sige lige ud«, siger statsministeren. Store lande spærrer for enighed
»Kendsgerningen er jo, at man kan tale lige så meget, man vil om en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Men når det kommer til stykket, så er der en række lande - her er jeg nødt til at sige af de store lande - ikke vil give afkald på den nationale selvbestemmelsesret til at fastlægge deres egen udenrigs- og sikkerhedspolitik«, siger statsministeren. 
 Han henviste til Frankrig og Storbritannien, som er permanente medlemmer af FNs Sikkerhedsråd, samt Tyskland - alle tre lande handler uden at spørge andre medlemslande. Derfor var det positivt, at EU-topmødet mandag enedes om at lægge pres på Iraks præsident Saddam Hussein for at afvæbne sit land, mente Anders Fogh Rasmussen. IRAKKRISEN DET SENESTE DØGN
BRUXELLES - EU's udenrigsministre samt stats- og regeringschefer mødtes i går i et forsøg på at nå frem til en fælles holdning i spørgsmålet om Irak. EU-landene har hidtil været dybt uenige om kursen over for Irak. 
ANKARA - Formanden for Tyrkiets parlament, Bülent Arinc, sagde i går, at et lovforslag om at give amerikanske soldater lov til at benytte tyrkisk territorium vil blive forelagt parlamentet »inden for de nærmeste dage«. USA havde håbet, at det tyrkiske parlament ville behandle forslaget allerede i dag. 
LONDON - Organisationen af olieeksporterende lande, OPEC, ventes midlertidigt at ophæve sine kvoteordninger og give produktionen fri, hvis en krig mod Irak medfører et stop for olie fra de irakiske kilder. Irak er verdens ottendestørste olieeksportør. 
BAGDAD - FN's våbeninspektører besøgte i går tre fabrikker i Irak, som er involveret i fremstilling af missiler. Netop Iraks missilprogram har været i fokus i den seneste uge, efter at Hans Blix, chef for våbeninspektørerne, sagde, at nogle af Iraks missiltyper muligvis har en længere rækkevidde, end FN tillader. 
KUWAIT - Kuwait standser produktionen på to små oliefelter tæt på landets grænse til Irak. Lukningen er en sikkerhedsforanstaltning forud for en mulig amerikanskledet krig mod Irak, sagde en talsmand i går til Reuters. 
BAGDAD - Udenlandske fredsaktivister strømmer til Irak for at fungere som 'menneskelige skjolde' i et forsøg på at forhindre, at landet bliver bombet. Søndag ankom 75 fredsaktivister anført af en amerikansk Golfkrigsveteran til Bagdad, og flere er på vej. 
KAIRO - Det lykkedes ikke udenrigsministrene fra Den Arabiske Liga at blive enige om en dato for et ekstraordinært topmøde i anledning af Irakkrisen, da de i weekenden mødtes i Egypten. 
HAAG - Den Internationale Domstol i Haag indledte i går høringen i en sag, som Iran har rejst mod sin ærkefjende USA på grund af USA's angreb på iranske olieboreplatforme under krigen mellem Iran og Irak (1980-1988). Sagen kommer på et ubelejligt tidspunkt for USA, fordi den ventes at afdække USA's støtte til Irak under den otte år lange krig med Iran. 
BRUXELLES - Tysklands udenrigsminister, Joschka Fischer, meddelte i går, at Tyskland ikke vil modsætte sig en fælles erklæring fra EU, om at en militær indsats kan blive sidste udvej, hvis Irak ikke lader sig afvæbne.

