Title: Irak-resolution_enstemmigt_vedtaget_i_Sikkerhedsradet
Date: 2002-11-08
Article Type: Internationalt
Author: FN's Sikkerhedsråd har fredag eftermiddag vedtaget en ny FN-resolution om afvæbning af Irak, rapporterer det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Resolutionen, som er skrevet og fremsat af USA, giver styret i Bagdad en uge til at acceptere de nye FN-krav. 
FN's generalsekretær, Kofi Annan, gør det klart, at Irak for at følge den nye resolution skal samarbejde 'betingelsesløst' med FN's våbeninspektører. Bush advarer
Den amerikanske præsident George W. Bush har straks efter vedtagelsen fornyet sine trusler mod Irak. 
Han siger, Irak risikerer 'de alvorligste konsekvenser', hvis landet ikke efterkommer kravene i den nye resolution. 
Så vil USA og dets allierede 'afvæbne Irak', siger Bush i en utilsløret trussel om krig. 
»Hvis vi skal undgå krig, så må alle lande fortsætte med at presse Saddam Hussein til at acceptere denne resolution og efterkomme dens krav«, siger Bush. Rusland: Mulighed for angreb fjernet
Dermed ser det ud til, at der allerede kort efter vedtagelsen er uenighed om, hvad det er, der er vedtaget. 
Rusland siger, at landet kunne støtte den nye resolutionstekst, fordi en passus, der kunne bruges til automatisk at udløse et militært angreb på Irak, blev fjernet, siger den russiske viceudenrigsminister Jurij Fedotov. 
»Det lykkedes os at få fjernet de mest uacceptable formuleringer, inklusive den automatiske og unilaterale brug af magt. I den vedtagne resolutionstekst står det klart, at hvis der opstår problemer (for våbeninspektørerne), så skal Sikkerhedsrådet træde sammen og se på situationen og beslutte, hvad der så skal ske,« siger den russiske viceudenrigsminister Fedotov. Irak trues med 'alvorlige konsekvenser'
Resolutionen giver FN's våbeninspektører ret til 'øjeblikkelig, uhindret og betingelsesløs' adgang til våbenkontrol på en hvilken som helst lokalitet i landet, Saddam Husseins præsidentpaladser inklusive. 
Inspektørerne vil lede efter faciliteter til fremstilling af kemiske, biologiske eller a-våben. Truslen mod Irak er 'alvorlige konsekvenser', hvis landet ikke underkaster sig resolutionens krav. Otte ugers forhandlinger
Afstemningen i Sikkerhedsrådet kommer efter otte ugers hårde forhandlinger, siden den amerikanske præsident George W. Bush 12. september fra talerstolen i FN udfordrede FN og sagde, at FN ville tabe sin troværdighed, hvis ikke Irak blev tvunget til at makke ret og efterleve de eksisterende FN-resolutioner vedrørende afvæbningen af Irak. 
Siden fandt amerikanerne ud af, at der var behov for en ny resolution vedrørende Irak. Russisk og fransk skepsis
Storbritannien bakkede straks op om den amerikanske tekst, mens de tre andre faste medlemmer af Sikkerhedsrådet - Kina, Frankrig og Rusland - har villet sikre sig, at den nye resolution ikke indeholdt en automatisk, men skjult accept af et amerikansk-ledet militært angreb på Irak. 
De sidste nik fra Rusland og Frankrig til resolutionsteksten er kommet torsdag og tidligt fredag.

