Title: Iraks_politikere_lægger_intern_strid_til_side_efter_attentat
Date: 2004-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
For et land i krise var det en hurtig og nøgtern beslutning, Iraks ledelse tog kun et par timer efter at en bilbombe havde dræbt landets regeringsleder, Izz al-Din Salim, overtog hans efterfølger posten. 
Dermed beviste de irakiske politikere i det midlertidige regeringsråd, at de står sammen i den kaotiske situation, Irak befinder sig i. For de to regeringsledere - den dræbte og hans efterfølger - tilhører to forskellige religiøse grupper, som mange iagttagere i månedsvis troede var på randen af borgerkrig.
Efterfølger er sunnimuslim
Izz al-Din Salim var som shiamuslim medlem af landets religiøse flertal. Og den mand, der blev udnævnt til hans efterfølger, sheik Ghazi Ajil al-Yawer, tilhører det sunnimuslimske mindretal og har længe arbejdet for, at sunnierne skal have mere indflydelse i Irak. 
Men i dag blev alle disse forskelle lagt til side. Og al-Yawers første erklæring var, at bagmændene til det hidtil mest alvorlige attentat i Irak skal findes og straffes. 
»Disse kriminelle kræfter vil blive nedkæmpet på trods af al den smerte, de forvolder vort folk og vore heroiske ledere«, sagde al-Yawer, en civilingeniør fra den nordlige by Mosul.
»Terroristernes vigtigste mål«
Angrebet synes at få de irakiske politikere i regeringsrådet til at stå endnu tættere sammen, her kun 44 dage før USA formelt overdrager magten i Irak til irakerne selv 1. juli. 
Politikerne ved da også, at deres samarbejde med besættelsesmagten med den kurdiske udenrigsminister Hoshiar Zebaris ord gør dem alle til »terroristernes vigtigste mål«. 
Flere vendte deres frustration mod USA. Besættelsesmagten har besluttet, at selv efter 1. juli vil landets politi modtage deres ordrer fra koalitionen.
USA har fejlet
»Den amerikanske sikkerhedsstrategi i Irak er mislykkedes«, sagde det shiamuslimske rådsmedlem Ahmed Chalabi til Reuters. 
Han krævede, at irakerne straks efter magtoverdragelsen får »fuld kontrol over landets sikkerhedsstyrker«. 
Også hans kurdiske kollega Mahmoud Othman mente, at uden kontrol med landets politi vil regeringen være ude af stand til at bekæmpe terroren. 
Attentatet kom, da de irakiske politikere tidligt i morges var ved at samle sig til et rådsmøde inde i Den Grønne Zone - et stort område i det centrale Bagdad, der huser både koalitionens hovedkvarter og Iraks regeringsråd, og som er kraftigt bevogtet. 
Ifølge irakisk politi var bomben placeret ved en vejspærring ved indkørslen til Den Grønne Zone. Den eksploderede, netop da Salims kortege kørte forbi. 
Salim var en forfatter, der var kendt som en politisk overlever. Som medlem af det religiøse Daawaparti, der stod bag et attentatforsøg mod Saddam Hussein i 1982, var han udsat for flere attentatforsøg fra Saddam Husseins Baathparti. I Irak var han dog relativt ukendt uden for sin hjemby, den sydlige by Basra.
