Title: Irak-administratoren_Garner_pa_hard_opgave
Date: 2003-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Den pensionerede amerikanske general, Jay Garner, kommer på en hård opgave som amerikansk administrator af Irak. Han fik en smagsprøve på vanskelighederne, da han mandag ankom til Bagdad og blev stillet over for irakiske krav om en omgående normalisering af forholdene i landet - lige fra lov og orden til livsnødvendige ydelser som vand og energi. 
General Garner lovede en hurtig indsats, og løftet skal holdes.
Annan formaner
For det første mindede FN-generalsekretær Kofi Annan i går de to besættelsesmagter i Irak om, at de ifølge Genèvekonventionerne om krigsførelse skal sikre civilbefolkningen beskyttelse. 
For det andet vil irakerne i høj grad vurdere amerikanerne på, hvor hurtigt de kan genskabe blot nogenlunde normale rammer i hverdagen.
Manglende succes vil give de yderligtgående vind
Lykkes det ikke, vil yderligtgående muslimske kræfter udnytte situationen, har det i de seneste dage lydt fra både vestlige og arabiske eksperter og iagttagere. 
De advarer også mod det politiske tomrum, der eksisterer i Irak efter Saddam Hussein-regimets fald. Mange års diktatur har nedbrudt det civile samfund, og den antiamerikanske stemning i befolkningen vil gøre det svært for politikere med for tætte forbindelser til besættelsestropperne at fremstå som troværdige.
Ordnede forhold er nøglen
Opgaven bliver lettere, hvis Jay Garner hurtigt kan skabe ordnede forhold og skitsere et perspektiv om økonomisk fremgang og politisk stabilitet. 
Men her forekommer opgaven enorm: 
En kommende administration i landet skal blandt andet skabe et nyt pengevæsen eller reformere det gamle.
Krigsgæld og nyt retssystem
Økonomien skal genoprettes, og den irakiske krigsgæld fra krige mod Kuwait og Iran skal ud af verden. Landet skal have en ny administration og nye domstole, ligesom nye politiske ledere skal tage stilling til retsopgøret med kriminelle elementer fra det faldne regime. 
Samtidig er det både over for irakerne og verdensoffentligheden helt afgørende, at amerikanerne ikke udnytter besættelsen af Irak økonomisk, og at Irak ikke bliver en amerikansk lydstat.
Planer om amerikanske baser en bet
Det sidste bliver også svært: 
Planerne om permanente USA-baser i Irak, som blev afsløret af britiske og amerikanske medier i påsken, vil netop skabe mindelser om den tidligere kolonialisme, som irakerne har taget voldsomt afstand fra.
