Title: Irak_Vestlige_fly_bomber_civile
Date: 2003-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Irakerne siger, at britiske bombefly har dræbt seks civile og såret 15 under et angreb på byen Basra i den sydlige del af Irak. 
En irakisk militær talsmand siger til det irakiske nyhedsbureau, at fly, som ellers var på overflyvningsopgaver i flyveforbudszonen fløj ind over irakisk luftrum og skød mod civile mål på landjorden. Talsmanden siger, at irakerne gengældte angrebet med antiluftskyts. Derefter fløj de britiske fly tilbage til deres baser i Kuwait. 
Den øverstkommanderende fra det militære hovedkvarter i Tampa, Florida, siger til Reuters, at angrebet på Irak sket, efter at de vestlige fly blev angrebet af irakiske styrker på landjorden. 
Amerikanske og britiske kampfly gennemfører nye angreb næsten dagligt mod militære installationer i Irak, men kun i flyveforbudszonen og kun med militære mål, ikke civile mål, siger højtstående embedsmænd i Pentagon ifølge BBC. Missiler bliver destrueret
Mandag fortsatte Irak med at destruere de omdiskuterede al-Samoud II missiler. Dermed har Irak i de seneste tre dage samarbejdet med FN's våbeninspektører og destrueret i alt 16 raketter. 
Lederen af det irakiske informationsministerium, Uday al-Taei, sagde, at der allerede midt på dagen var blevet ødelagt seks raketter, ud af de syv planlagte. 
Søndag truede en af Saddam Husseins nære rådgivere med, at Irak ville stoppe tilintetgørelsen af missiler, med mindre USA holder inde med krigstrommerne og tager truslen om et angreb uden et FN-mandat af bordet. 
»Hvis det i begyndelsen af denne måned viser sig, at USA ikke har tænkt at gå den lovlige vej, hvorfor skulle vi så fortsætte (med at tilintetgøre raketterne)«, siger den videnskabelige toprådgiver General Amer al-Saadi. Irak på vej med nye oplysninger om giftgasser
 Den irakiske ledelse er på vej med en ny rapport om nervegasser og miltbrandbakterier, som landets regering hævder at have tilintetgjort tilbage i 1991. 
 Det sagde talsmanden for FNs våbeninspektører i Bagdad, Hiro Ueki, mandag. 
 Den nye rapport om Iraks giftgasser ventes, efter at Saddam Husseins videnskabelige rådgiver Amir al-Saadi søndag sagde, at en række undersøgelser har ført til opdagelsen af store mængder miltbrandbakterier og den forbudte nervegas VX. 
 Ifølge al-Saadi er fundene gjort i udgravninger ved al-Aziziya luftbasen 104 kilometer sydvest for Bagdad. 
»I lyset af irakernes hidtidige snyderi og løgne er det forståeligt, at vi modtager disse oplysninger med en grad af skepsis«, siger en britisk regeringstalsmand.

