Title: Irak!
Date: 2003-09-01
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Hvis man vil opnå noget her i tilværelsen er det et godt gammeldags og let gennemskueligt psykologisk trick at starte med det positive. Derefter kan man bedre tage fat på kritikken. 
Endnu engang vil denne klumme handle om vores journalistiske dækning af et martret Irak, hvor genopbygningen næsten dagligt bliver bremset af en ufattelig voldsspiral. Adskillige gange er der på denne plads blevet argumenteret for, hvorfor Politiken bør være permanent til stede i Irak, med vore egne journalister og fotografer, til at dække dette politiske eksperiment af verdenshistoriske dimensioner. 
Vi er ikke i Irak med vore egne folk, og det er et problem. 
Men først til det positive. Politiken har i august bragt en stribe fantastiske reportager fra Irak. Alle var de håndskrevne fortællinger fra sydamerikanske Mario Vargas Llosas hånd. De har været en foræring til tålmodige læsere, og har man læst dem alle, forstår man nok lidt bedre, hvorfor demokratiet får svære kår i Irak. Artiklerne skrev forfatteren efter et par ugers rundrejse i Irak denne sommer. 
Men selv om man har en fabelagtig iagttager og politisk tænkende forfatter i Irak, kan det ikke erstatte tilstedeværelsen af en fast journalistisk indsats med egne reportere. Mens vi læste Llosas fortællinger, dræbte de udstationerede danske soldater to ubevæbnede irakiske fiskere og en af deres egne kolleger. 
Det er anden gang danske soldater dræber i Irak. Begge gange har vi skrevet udførligt om de tragiske sager og næsten altid med det danske forsvar og forsvarsministeren som kilde. I sagen om fejlskuddene, den døde dansker og de døde irakere har det vist sig at være dybt problematisk at bringe den slags historier i avisen, med forsvaret som eneste kilde. På baggrund af forsvarets sump af misinformationer, omskrivninger og fortielser fik vi tegnet et forkert billede af begivenhederne. 
Adskillige læsere har i denne uge klaget over, at vi i dagevis fik det indtryk, at den danske soldat og de to irakere blev dræbt i ildkamp. Det gjorde de som bekendt ikke. De lokale fiskere var ubevæbnede og havde det ikke været fordi en nysgerrig og samvittighedsfuld reporter fra danske TV 2, som gjorde sig den ulejlighed at besøge de afdøde fiskeres familier for at høre deres version, er det uvist, i hvilket omfang offentligheden herhjemme havde fået et retvisende billede af skudsagen. 
Alene denne ene tragiske begivenhed viser, at det er nødvendigt at være i Irak med vores egne folk for at kunne kontrollere de mangelfulde oplysninger, som kommer fra de danske styrker i landet. Sagen viser i al sin enkelhed, at begge sider altid skal høres i en sag, før man kan nærme sig sandheden. 
I de fleste danske medier har man, indtil TV 2's afsløringer, valgt at sætte fokus på den døde danske soldat. I dag er hovedhistorien lagt på ministerens og forsvarets katastrofale informationspolitik. Ganske få medier har vinklet deres historie på, at flere fattige irakiske familier har mistet deres forsørgere og nu kan se frem til en erstatning på 80.000 danske kroner - til deling. 
Forsvaret oplyser selv, at pengene også udbetales for at undgå hævnaktioner fra irakisk side. Altså for at beskytte de danske soldater! Jeg ville gerne læse mere om, hvad der lige nu sker i hovedet på de danske soldater i Irak, og hvad den lokale befolkning tænker i den del af Irak, hvor danskerne er udstationeret. Og jeg ville gerne læse om, hvordan livet udvikler sig for de fiskerfamilier, som tragedien ramte. 
Det er vist på tide, at vi begynder at dække, hvad Danmark, som et krigsførende land, laver i Irak. Helst så tæt på som muligt. Det vil sige fra Irak.
