Title: Irakiske_oliepenge_i_udenlandske_banker
Date: 2003-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Saddam Hussein måtte kun sælge olie for mad, men han forlangte 10 procent ekstra i kontanter, fortæller jordanske og libanesiske bankfolk. Nogle af disse penge findes på konti i udenlandske banker. 
Den irakiske regering under Saddam Hussein havde brug for kontanter, så dele af betalingen for olien endte via libanesiske og jordanske banker i Bagdad i kontanter eller blev stående på bankkonti, der tilhørte højtstående medlemmer af regimet. 
Der har man frygtet, at de var forsvundet under de voldsomme plyndringer efter Saddam Husseins fald. Penge på kontoen
Men nu viser det sig, at i hvert fald nogle af pengene stadig står på konti i Libanon og Jordan, oplyser det britiske nyhedsbureau Reuters. 
På irakiske regeringskonti står der mindst 500 mio. dollars, cirka 3 mia. kroner, og betydeligt mere i Jordan, mens andre midler er på private hænder, siger bankfolk, der har repræsenteret Irak i forhandlinger med udenlandske firmaer, til Reuters. 
Irak var ramt af FN-sanktioner indtil sidste uge, som tillod landet at sælge olie for mad og medicin, men ikke for kontanter. Behov for kontanter
»Saddam Hussein kunne ikke styre Irak uden kontanter«, siger en højtstående irakisk bankmand til Reuters: 
»Irak bad udenlandske firmaer om at give dem penge oveni de varer, der blev købt i olie for mad-programmet. Vi fik ikke en øre ud af at sælge olie«, siger han. 
Ifølge Reuters oplysningers betalte de firmaer, der fik ordrer på irakisk olie, 10 procent af værdien på ordrer oveni i værdien af olien. De ekstra penge blev indbetalt på konti i Jordan og Libanon, der stod i forskellige irakiske ministres navne. 
Både tyske, amerikanske, franske og amerikanske firmaer har været involveret i handlen med irakiske firmaer. Stod i private navne
Jordan indefrøs de konti, der tilhørte irakiske myndigheder, da den amerikanskledede krig blev indledt, men ifølge jordanske bankfolk er der sluppet mange penge ud alligevel, fordi pengene var indsat på konti, der tilsyneladende tilhørte private. 
Derfor er der i kaoset efter krigen forsvundet mange penge, som aldrig vil blive opsporet igen. Qusay snuppede en milliard
Amerikanske soldater fandt store pengebeløb i perioden umiddelbart efter Saddams fald, men det er uklart, hvor de stammer fra. 
Saddam Husseins søn Qusay tømte den irakiske nationalbank umiddelbart før den amerikanske invasion, hvor han på traktor fjernede omkring en milliard dollars, cirka 6,5 mia. danske kroner. Det er uvist, hvor disse penge befinder sig i dag. 
Bankfolk formoder, at pengene blev gemt i og omkring Bagdad, inklusive i to regeringsbanker, der blev plyndret.

