Title: Irakisk_hærchef_Jeg_kan_bevise_min_uskyld
Date: 2001-11-18
Article Type: Danmark
Author: Louise Christensen og Claus Blok Thomsen

Den tidligere irakiske hærchef Nizar al-Khazraji frygter ikke en retssag i Danmark. I et interview med det tyske ugemagasin Der Spiegel siger han direkte, at han ikke er bange for at blive stillet for en dansk dommer. »Jeg kan bevise min uskyld«, siger han. 
 Interviewet offentliggøres mandag i Spiegel. Det er første gang, den tidligere hærchef udtaler sig til vestlig presse, efter at de danske myndigheder for to måneder siden gik i gang med at undersøge, om han kan tiltales for forbrydelser mod menneskeheden. 
 Hidtil har han kun givet et interview til den arabiske tv-station MBC.
5.000 mennesker døde
Nizar al-Khazraji var chef for den irakiske hær, da den i slutningen af 1980'erne dræbte og fordrev omkring 180.000 irakiske kurdere. 
 I interviewet bliver han direkte spurgt om sin rolle i giftgasangrebet på den kurdiske by Halabja i Nordirak i 1988, hvor 5.000 mennesker døde. 
 »Det skete ikke på min ordrer. Operationen var underkastet Saddam Hussein personligt og hans fætter Ali Hassan al-Majid. Jeg har dokumenter, der beviser det«, siger han. 
 Interviewet er først og fremmest koblet op på den nuværende krig i Afghanistan mod Talebanbevægelsen og Osama bin Ladens terrornetværk.
Saddam og bin Laden
Den tidligere hærchef siger, at han ikke kender til hårde beviser for, at Saddam Hussein direkte har arbejdet sammen med Osama bin Laden. Derimod ved han, at Irak har trænet terrorister fra de arabiske lande i særlige lejre. 
 Nizar al-Khazraji blev afskediget som hærchef i 1990, da han ifølge eget udsagn kritiserede Iraks invasion af Kuwait. Alligevel var han frem til 1996 Saddam Husseins personlige rådgiver, hvorefter han flygtede først til Jordan og siden til Danmark. 
 »Saddam havde ikke råd til at myrde mig. For mange mennesker kendte mig, og for mange officerer støttede mig. Dog måtte jeg dagligt nærmest barrikadere mig i mit hjem af frygt for attentater. Det var praktisk talt som en husarrest. Efter at der blev skudt mod mig og min familie, flygtede jeg over Nordirak og Tyrkiet gennem den jordanske hovedstad Amman«, siger han.
Glad for beskyttelse
Den tidligere hærchef er glad for, at der døgnet rundt er politi uden for hans lejlighed i Sorø. 
 De skal beskytte ham ikke kun mod kurdere, men også mod Saddams håndlangere, siger han i interviewet. 
 »Jeg ved, at hans efterretningstjeneste siden 1975 systematisk har sluset agenter som asylansøgere til Europa. Gruppen af eksilirakerne er infiltreret af spioner fra Bagdad«, siger han. 
 Hærchefen mener, at »tiden er moden« til, at USA får fjernet Saddam Hussein fra posten i Irak. 
 »95 procent af befolkningen er imod Saddam og hans regime. Det gælder også hæren og dens ledelse. Alle venter på et signal fra det internationale samfund«, siger Nizar al-Khazraji. 
 Han mener, at man vil se de samme jubelscener i Bagdad som dem, der nu udspiller sig i Kabul, hvis Saddam bliver fjernet. 
 »Selv under Golfkrigen ville irakerne glædeligt have taget imod general Schwarzkopf og hans amerikanske tropper. Det skal bare være tydeligt, at alle aktiviteter virkelig er rettet mod Saddam, og det ikke igen skal være civilbefolkningen, der lider. Derudover skal vejen til magten være åben for oppositionen«, siger han.
