Title: Irakisk_atomfysiker_Dokumenter_har_ingen_betydning
Date: 2003-01-18
Article Type: Internationalt
Author: En irakisk atomfysiker beskylder lørdag aften chefen for det Internationale Atomenergi Agentur (IAEA) for at drage forhastede konklusioner vedrørende fundet af 3.000 sider dokumenter, der omhandler den irakiske atomforskning. 
Våbeninspektørerne fandt tidligere lørdag dokumenterne i atomfysikerens hjem. Fysikeren siger, at al information i dokumenterne er blevet afrapporteret til FN. 
»ElBaradei (IAEA-chefen) burde ikke forhaste sig, når omstændighederne er så spændte, som de er. Jeg er klar til at gennemgå dokumenterne ét for ét sammen med ham«, siger den irakiske videnskabsmand lørdag aften ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. 'Personlige' dokumenter
Han slår fast, at dokumenterne 'for størsteparten' er personlige. 
»Dokumenterne har intet at gøre med masseødelæggelsesvåben«, siger han. 'Irak bør selv lægge dokumenterne frem'
Fysikerens udtalelser følger efter kommentarer fra ElBaradei, der tidligere lørdag fortalte CNN, at FN's våbeninspektører havde fundet omkring 3.000 dokumenter på arabisk, og at dokumenterne 'tilsyneladende' drejede sig om Iraks atomprogram. 
ElBaradei sagde videre, at dokumenterne stammer fra 1980'erne og omhandler 'laserteknologi, der bruges til beriget uran for at fremstille en atombombe'. 
»Det er noget, vi har kendt til (at Irak havde interesseret sig for)«, sagde Baradei, som samtidig tilføjede, at Irak selv burde udlevere dokumentsamlinger af den karakter til FN. Videnskabsmand: Normal procedure
»Vi burde ikke selv skulle finde disse dokumenter. Hvorfor opbevares de i et privat hjem? Og er der andre dokumenter?« spurgte IAEA-chefen. 
Den 55-årige irakiske atomfysiker siger, at det er normal procedure for ham at opbevare kopier af hans forskning i hjemmet. Vil fortsætte undersøgelser i private hjem
ElBaradei advarede i et interviewet med CNN om, at inspektørerne vil fortsætte med at undersøge private hjem i Irak i jagten på eventuelle masseødelæggelsesvåben. 
Det vil ske trods irakiske protester fra videnskabsmændene. Blix: Bedre samarbejde nødvendigt
Chefen for FN's våbeninspektører, svenskeren Hans Blix, sagde lørdag, at Irak ikke er indgået i et tilstrækkeligt eller ægte samarbejde i eftersøgningen af kemiske eller biologiske våben eller atomvåben. 
Han sagde, at han vil understrege 'alvoren' i situationen, hvis irakerne undlader at samarbejde med inspektørerne. Nødt til at have et 'oprigtigt' samarbejde
»Der har været øjeblikkelig adgang (til lokaliteterne). Vi har kunnet komme ind over alt. Det er fint. Men i substansen har samarbejdet ikke været tilstrækkeligt. Vi er nødt til at have et oprigtigt og ægte samarbejde«, siger Blix lørdag på Cypern. 
Søndag rejser Blix videre til Bagdad. Vil konfrontere irakerne med rapport-huller
Blix siger, at han og IAEA-chefen under deres kommende to-dages besøg i Irak vil konfrontere de irakiske embedsmænd med store udeladelser i den 12.000 sider lange 'selvangivelse' af den irakiske våbenbeholdning, som Irak afleverede til FN i sidste måned.

