Title: Irakere_kræver_magtskifte_i_Irak
Date: 2003-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

USA er ved at løbe ind i en alvorlig politisk krise i Irak syv uger efter krigens ophør. Det er ikke lykkedes at bringe sikkerhed til landets 23 millioner indbyggere. 
 Røverier, overfald, plyndringer og trusler hører fortsat til dagens uorden i mange af landets større byer. Og nu kræver et bredt spektrum af landets politiske ledere, at der hurtigt installeres en midlertidig irakisk regering, der kan overtage kontrollen.
National konference i juli
»Vi vil afholde en national konference i næste måned med medlemmer af alle politiske, religiøse og etniske grupper i Irak med det formål at udpege en midlertidig administration, der kan overtage alle opgaver undtagen forsvar og sikkerhed«, siger Entifadh Qanbar, talsmand for Iraks Nationalkongres, den gruppe af irakiske eksilpolitikere, der hidtil har været USA's tætteste allierede. 
 Det er en direkte udfordring til den amerikanske chefadministrator Paul Bremer, der i sidste uge afblæste en sådan konference og meddelte, at han i næste måned ville udpege et rådgivende panel på 25-30 personer, der skal hjælpe den amerikansk-britiske ledelse med at få landet på fode igen.
'Bremer holder ikke hvad han lover'
Qanbar siger i et interview med Washington Post, at Bremer svigter tidligere givne løfter, som han og den amerikanske regering har givet, at Iraks genopbygning så hurtigt som muligt skulle være irakernes eget ansvar. 
 »Et rådgivende panel, udpeget af Bremer vil ikke være nyttigt og ikke få succes« siger han.
Støtte fra alle grupperinger
Det interessante er imidlertid, at han støttes af alle de øvrige partier og grupperinger i landet. 
 »Det vigtigste for os er at starte en irakisk (politisk, red.) proces, der kan udpege en irakisk myndighed«, siger Hamid Bayati, der repræsenter det shiitiske flertal i landet.
'Forkert beslutning af Bremer'
»Bremer har truffet en forkert beslutning. Vi må forsøge at overtale ham til at ændre den«, siger Hishyar Zebari fra det kurdiske parti KDP. 
 Flere af de større partier har direkte erklæret, at de ikke vil have repræsentanter i et panel, der er udpeget af amerikanerne.
Soldater i baghold
Det politiske skisma mellem landets ledende oppositionspolitikere og den amerikanskledede besættelsesmagt sker i en atmosfære af voksende modstand mod specielt de amerikanske tropper, der er stationeret i det centrale og nordlige Irak. 
 I den forløbne uge er mindst syv amerikanske soldater blevet dræbt ved bagholdsangreb. Dagligt bliver der skudt på amerikanske poster og patruljer, specielt i og omkring byen Fallujah vest for Bagdad.
1.500 mand til Fallujah
Onsdag meddelte militærledelsen, at man sender omkring 1.500 soldater til Fallujah, hvor de med øget patruljevirksomhed skal forsøge at dæmme op for den voksende vold.
Ingen undskyldning for usikre forhold i Basra
Menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch (HRW) kritiserer i en rapport, at også de amerikanske, men specielt de britiske styrker har prioriteret sikkerheden alt for lavt. 
 »Otte uger efter tropperne rykkede ind i Basra, er der ingen undskyldning for den fortsatte usikkerhed i byen«, siges det i rapporten.
IAEA-observatører til Irak
Det Internationale Atomenergiagentur IAEA sendte onsdag syv observatører til Irak. 
 De skal undersøge, hvad der er blevet af radioaktivt materiale, som er forsvundet fra Tuwaithas nukleare forskningscenter under de seneste ugers anarki og plyndringer.
