Title: Irak_styrker_indsatsen_mod_militante
Date: 2004-06-20
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Iraks premierminister Iyad Allawi siger, at amerikanerne på forhånd havde informeret den irakiske overgangsregering om, at et luftangreb på et hus i Fallujah var nært forestående. 
Målet var den eftersøgte al-Qaeda-leder Abu Musab al-Zarqawi og hans gruppe, som angiveligt holdt til i huset, men efter flere præcisionsangreb på huset, fandt man kun ligene af 22 ældre, børn og kvinder. 
»Vi ved, at det er et hus, der er brugt af militante, der er blevet ramt«, sagde premierministeren. 
Iyad Allawi gjorde det klart, at kursen vil blive stadigt mere skærpet over for de oprørsgrupper, som forsøger at sabotere og destabilisere det nye Irak. 
Et nationalt direktorat for intern sikkerhed er ved at blive oprettet, siger premierministeren. 
»Vores topprioritet er desuden at træne og udstyre de specialiserede styrker, som kan slå til mod terrorister og oprørere, inden de har haft mulighed for at slå til mod uskyldige mennesker«, sagde han.
Amerikanerne ramte civile
Men i Fallujah er de lokale sikkerhedsansvarlige ikke så sikre på, at amerikanerne havde de rigtige på kornet, da de i går slog til mod huset i Fallujah. 
Fallujahs politidirektør og den ansvarlige for sikkerhedsstyrkerne i byen, afviser, at huset har været hjemsted for den jordanskfødte oprørsleder eller andre militante, skriver Reuters. 
Nouri Aboud fra Fallujahs sikkerhedsbrigade siger, at al-Zarqawi og hans mænd ikke har opereret i eller fra Fallujah. 
Det amerikanske militær overlod det til sikkerhedsbrigaden at tage sig af sikkerheden i byen under en våbenhvile, som for en måned siden blev indledt mellem amerikanerne og oprørstyrkerne. Våbenhvilen blev indledt, efter at kampe havde kostet hundredevis af ofre. 
Den irakiske overgangsregerings nye strategi over for oprørerne vil blandt andet medføre, at der udvikles militære elite-enheder, som skal bekæmpe oprørsgrupperne. 
 Samtidig skal alle sikkerhedsinstanser aflægge rapporter direkte til regeringschefen, så der blive bedre koordinering af anti-terroraktionerne forud for magtoverdragelsen i Irak den 30. juni.
Flere angreb i weekenden
Nye angreb fortsatte i weekenden, hvor en amerikansk soldat blev dræbt under en skudveksling i den urolige Al-Anbar provins søndag. Dermed er 616 amerikanske soldater blevet meldt dræbt, siden invasionen af Irak i marts 2003. 
 Indenrigsminister Faleh al-Naqib blev udsat for en raketangreb i byen Samarra, nordvest for Bagdad, lørdag aften. Naqib var ikke hjemme, da angrebet skete, men fire af hans livvagter blev dræbt.
