Title: Irakiske_og_afghanske_flygtninge_bliver_i_Danmark
Date: 2003-02-13
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Flere tusinde flygtninge fra Afghanistan og Irak kan se frem til at få permanent opholdstilladelse i Danmark, efter at Udlændingestyrelsen har opgivet at sende dem hjem. 
Styrelsen vurderede i juli sidste år, at forholdene i Afghanistan og Irak var ændrede, så det ikke længere skulle være muligt for afghanske og irakiske flygtninge i Danmark at få permanent opholdstilladelse i Danmark, selv om de i første omgang havde fået asyl.
Fode: Meget klare afgørelser
Men den vurdering er Flygtningenævnet gået imod med en række prøvesager. 
»Afgørelserne er meget klare, og det betyder, at vi på nuværende tidspunkt alligevel ikke vil nægte at give permanente opholdstilladelser«, siger underdirektør i Udlændingestyrelsen, Anni Fode. 
Op mod 9.000 afghanere og irakere har ifølge styrelsen fået asyl inden for de sidste tre år.
Styrelse: Ingen fare efter Talebanstyrets fald
Ifølge loven skal de, når de har været her i tre år, søge om at få permanent opholdstilladelse. Det var her, at Udlændingestyrelsen ønskede at sætte en klods i systemet. 
Styrelsen mente, at der efter Talebanstyrets fald ikke var noget til hinder for at sende afghanske flygtninge tilbage.
Frivillig hjemsendelse ufarlig
Samtidig sagde en rapport fra UNHCR, at hjemsendte irakiske flygtninge ikke var i fare i Irak, hvis blot de vendte tilbage frivilligt. 
Det fik Udlændingestyrelsen til at vurdere, at der ikke var basis for en permanent opholdstilladelse i Danmark for afghanere og irakere, som er de to største flygtningegrupper i Danmark.
Forholdene ikke stabile nok i Irak og Afghanistan
De første sager blev anket til Flygtningenævnet, der er en klageinstans over Udlændingestyrelsen, og her fik flygtningene medhold. 
»For de irakiske flygtninges vedkommende har vi lagt vægt på, at der stadig er det samme styre i Irak. Med hensyn til Afghanistan mener vi ikke, at de forandringer, der er sket med Talebanstyrets fald, er så stabile, at det kan berettige, at folk, der allerede har fået asyl i Danmark, skal sendes tilbage«, siger sekretariatschef i Flygtningenævnet, Inge Bruun Thomsen.
Fode: Vi har ikke været hurtige
Underdirektør i Udlændingestyrelsen Anni Fode afviser, at styrelsen har været for hurtig til at ville sende flygtninge hjem. 
»Ifølge udlændingeloven har vi en forpligtelse til at vurdere, om forholdene i flygtningenes hjemlande er så forandrede, at vi kan nægte permanent opholdstilladelse. Jeg mener, det var rigtigt at få denne sag afprøvet, men Flygtningenævnet har altså haft en anden opfattelse, og det må vi tage til efterretning«, siger hun.
Afviser ikke at forsøge sig en gang til
Anni Fode afviser dog ikke, at styrelsen på et senere tidspunkt vil forsøge en gang til. 
»Vi vil fortsat løbende vurdere forholdene i Afghanistan og Irak, men det er klart, at lige nu vil vi ikke nægte at give permanente opholdstilladelser«, siger Anni Fode.
Haarder tager afgørelsen til efterretning
Flygtningeminister Bertel Haarder (V) vil ikke foretage sig noget. 
»Jeg tager Flygtningenævnets afgørelse til efterretning«, siger han.
