Title: Irakere_kan_ikke_komme_hjem
Date: 2003-07-31
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Køen af frustrerede irakiske asylansøgere, der vil tilbage til Irak, vokser dag for dag. De sidste to måneder er det blot lykkedes at sende 20 irakere tilbage til deres hjemland, selv om 230 har meldt sig og regeringen ønsker dem sendt tilbage så hurtigt som muligt. 
Men hver enkelt tilbagesendelse skal godkendes af Koalitionens Midlertidige Myndighed, CPA, i Irak. Og CPA mener ikke, at forholdene i Irak er tilstrækkeligt sikre til, at større grupper af irakere kan vende tilbage. 
»Det er ufatteligt, at besættelsesmagten ikke vil lade dem komme tilbage. De, der presser allermest på, har hus, kone og børn i Irak, som de gerne vil ned at beskytte. Det drejer sig ikke om mennesker, der skal forsørges«, siger integrationsminister Bertel Haarder (V).
Ministeren er optimist
Regeringen presser på alt, hvad den kan for at overbevise CPA om, at flere irakere skal have lov til at rejse tilbage, oplyser han. Bertel Haarder forventer, at der den næste måned kan sendes fem-seks stykker af sted om ugen. 
»Men jeg vil gøre alt for, at der bliver lukket mere op. Og jeg har sikret, at der ikke er nogen som helst forhindringer i Danmark. Jeg tror på, at alle frivillige kan komme tilbage i år, men jeg er også optimist og vil ikke give op«, siger han. 
Både CPA og FN's Flygtningehøjkommissariat, UNHCR, har tilkendegivet, at så få flygtninge som muligt skal sendes tilbage, så længe der ikke er mere stabilitet i Irak.
Udlændingestyrelsen gør, hvad den kan
Men også Udlændingestyrelsen gør, hvad den kan for at få folk af sted, oplyser vicedirektør Anni Fode. 
»Vi synes, det er vanskeligt at forklare dem, at det ikke kan lade sig gøre lige med det samme, når de nu ønsker at vende tilbage til det land, man kom fra. Folk er meget frustrerede over det, og vi får rigtig mange henvendelser«, siger hun. 
Folketinget bevilgede i maj 50 millioner kroner til asylansøgere og afviste asylansøgere, der ønsker at rejse hjem. Hver enkelt iraker får 18.000 kroner per voksen og 6.000 kroner per barn for at rejse tilbage. Derudover får de billetten betalt og ret til at tage to kubikmeter bagage med per voksen og en kubikmeter per barn. Ordningen omfatter de omkring 1.500 irakere, der bor på landets asylcentre og havde søgt asyl inden 1. april i år. 
Også blandt de 24.000-25.000 irakere, der har fået opholdstilladelse i Danmark, er der interesse for at vende tilbage, oplyser Dansk Flygtningehjælp.
60-70 har henvendt sig
»Frem til i dag har vi fået 60-70 henvendelser fra mennesker, der ønsker at rejse tilbage. Det er mange sammenlignet med for eksempel folk fra Afghanistan. Men det er kun ganske få, der er taget af sted«, fortæller repatrieringskonsulent Jacob Rasmussen og tilføjer: 
»Hvis der kommer ro og stabilitet i området, tror jeg, at en del herboende irakere vil vende tilbage. Der er masser af både naturlige og menneskelige ressourcer i Irak, så det kan blive et fint land at leve i«.
