Title: Irak-resolution_enstemmigt_vedtaget
Date: 2003-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt og Christine Cordsen

FN er på vej til at få en central rolle som aktør i genopbygningen af Irak. 
Efter seks ugers intens diplomatisk infight lykkedes det USA og Storbritannien at få hele FN's Sikkerhedsråd til at støtte en resolution, som legaliserer besættelsen af Irak og skitserer retningslinjerne for genopbygningen af landet og overgangen til demokratisk styre. 
Afstemningen skulle efter planen have fundet sted onsdag, men blev flere gange udskudt for at give plads til forhandlinger, der kunne samle så mange lande som muligt om det amerikanske forslag, der var udarbejdet med støtte fra Storbritannien og Spanien. 
Til sidst lykkedes det udenrigsminister Colin Powell at få både skeptikere og modstandere af invasionen i Irak med.
Tak fra Bush
USA's præsident George W. Bush takker for opbakningen: 
»Jeg vil gerne takke medlemmerne af FN's Sikkerhedsråd for enstemmigt at have vedtaget en resolution, der støtter vore bestræbelser for at opbygge et fredeligt og frit Irak«, siger han. 
Resolutionerne giver de hidtidige tvivlende lande en mulighed for at træde til i Irak med soldater eller penge, men den indeholder ingen forpligtelser til FN's medlemmer om at støtte. 
Hvor udbredt lysten er til at løfte noget af byrden fra de amerikanske skatteydere, vil man få et første indtryk af på den donorkonference, der finder sted torsdag og fredag i næste uge i Madrid.
Nemmere for dansk regering
I Danmark kan FN-resolutionen gøre det nemmere for VK-regeringen at få bred politisk opbakning til at forlænge det danske bidrag til genopbygningen i Irak. 
»Det vil have en meget væsentlig og positiv betydning for vores tilslutning til fortsat dansk tilstedeværelse i Irak«, siger socialdemokraternes politiske ordfører Frank Jensen (S). 
Hidtil har S været tøvende over for regeringens ønske om at forlænge indsatsen til juni 2004. S håber også, at de radikale nu vil opgive modstanden og tilslutte sig. 
»Nu skal vi nærlæse teksten, men selvfølgelig kan det få betydning. Vi har jo fra første færd efterlyst mere FN-opbakning«, siger forsvarsordfører Morten Helveg Petersen (R).
