Title: Irakiske_medier_viser_torturbilleder
Date: 2004-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Billederne af torturen og ydmygelsen i Abu Ghraib-fængslet har været forsidestof i de internationale medier i flere dage. Men i Irak blev de det først mandag. 
Flere af de store aviser i Bagdad bragte billederne på forsiden - og bragte dermed sagen ud til alle de borgere, der ikke allerede havde set den omtalt. Indbyggere i Bagdad siger til Politiken, at sagen allerede har været samtalestof i nogle dage, men at forargelsen næppe er kulmineret endnu, fordi alle ikke har set billederne selv.
Vant til historier om tortur
Irak er et land, der er vant til historier om tortur. Under Saddam Hussein blev der specielt i det samme fængsel, som de nye billeder stammer fra, Abu Ghraib-fængslet vest for Bagdad, begået titusindvis af mishandlinger og politiske mord. 
Men USA har netop profileret sig på at være moralsk bedre end det gamle regime. Og falder derfor tungere, når piedestalen knækker.
Seksuel ydmygelse er værre end tæsk
Dertil kommer, at billederne af f.eks. en amerikansk kvindelig soldat, der ligger grinende oven på en bunke nøgne irakiske mænd, gør særlig ondt. Som udtrykt af den 30-årige irakiske aktivist Dhia al-Shweiri, der søndag talte med Associated Press i Bagdad. Ifølge al-Shweiri blev han i Abu Ghraib udsat for eltortur, tævet og hængt op i loftet. 
»Men det er bedre end ydmygelsen over at blive klædt nøgen. Skyd mig her ... (han peger mellem øjnene på sig selv, red.) ... men gør ikke dette mod os«. 
I islam i almindelighed og den arabiske verden i særdeleshed er seksualitet et tabuemne. Og for mænd at stå nøgne - endda over for en kvinde - er en uhørt ydmygelse, der for mange er værre end knoglebrud og elstød. 
Et billede af en hund, der angriber en fange, er heller ikke populært. I islam er hunden et urent dyr, og de fleste arabere frygter eller hader hunde. Igen er der her tale om hændelser med stærke religiøse undertoner. 
»De ville have os til at føle os, som var vi kvinder ... Det er den værste fornærmelse, at føle sig som en kvinde«, siger Dhia al-Shweiri, der i dag er medlem af den antiamerikanske milits, der følger den oprørske præst Muqtada al-Sadr. 
Det skal påpeges, at hans historie ikke har kunnet bekræftes. Men det underliggende synspunkt - at seksuel ydmygelse er værre end tæsk - er almindeligt.
