Title: Iraks_topfolk_i_skudlinjen
Date: 2003-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

De opererer i al hemmelighed bag fjendens linjer, og de er på en opgave, som kan betyde en hurtig og brutal død, hvis de bliver opdaget og taget til fange af fjenden. 
Specialenheder fra USA's militær og medlemmer af den amerikanske sikkerheds- og efterretningstjeneste CIA's paramilitære division er på en hemmelig mission i Iraks byer: De skal myrde medlemmer af Saddam Husseins inderkreds.
Snigskytter og sprængstof
I mindst en uge har de hemmelige styrker opereret i irakiske byområder ifølge avisen Washington Post, som baserer sin viden på flere af hinanden uafhængige kilder i amerikanske efterretnings- og forsvarskredse. 
Medlemmer af Husseins inderkreds er især i skudlinjen. De går efter Baathpartiets ledere og kommandanter i Iraks Republikanske Garde. En af avisens kilder hævder, at specialstyrkerne allerede har dræbt flere end en håndfuld individer. 
Styrkernes speciale er død og ødelæggelse. Deres opgave er brutalt sagt at slå ihjel. Snigskytter og specialister i sprængstoffer udgør en væsentlig del af styrken. De er eksperter i at sprænge huse i stumper og stykker og anbringe bilbomber. 
Krigen startede netop med et mislykket forsøg på at dræbe Hussein, hans sønner og flere af hans topfolk i en af Bagdads forstæder 20. marts. Det angreb tyvstartede Irakkrigen på foranledning af oplysninger fra CIA-direktør George Tenet. Hussein og hans to sønner, Qusay og Uday, skulle angiveligt sove i den bygning, som blev bombet.
Mordpatruljer i usynlig krig
Mens de mere konventionelle amerikanske og britiske styrker støder på hårdere og hårdere modstand, så øges presset på specialenhederne for at affyre den 'sølvkugle', som vil dræbe Hussein og efterfølgende styrte hans regering for hurtigere at bringe krigen til afslutning. På den psykologiske front forsøger den amerikanske efterretningstjeneste også at få irakiske topfolk til at vende sig mod Hussein. 
Mordpatruljerne er kun et element i den usynlige krig, som udkæmpes langt fra tv-kameraerne og de kedsommelige pressemøder, hvor USA forsøger at kontrollere nyhedsstrømmen. 
CIA-enheder og specialstyrker organiserer også stammegrupper i Nordirak, som skal splitte de irakiske styrker ved at åbne en ny front. De leder efter masseødelæggelsesvåben og missiler. De afhører afhoppere og tilfangetagne irakere i håb om at få oplysninger om, hvor irakiske topfolk opholder sig. 
Amerikanernes specialenheder har sofistikerede våben og kommunikationsudstyr med sig på deres hemmelige opgaver i de irakiske byer. De bliver dirigeret til områder, hvor eftersøgte individer menes at opholde sig. Ikke alle de eksplosioner i Bagdad, som tv-seerne kan iagttage på skærmen, stammer fra luften. Flere af dem skyldes bomber, som de hemmelige enheder har anbragt, fortæller Washington Posts kilder.
License to kill
Efter snigmordsskandalerne i 1970'erne blev der lagt bånd på CIA's muligheder for at myrde udenlandske individer. Det ændrede sig for alvor efter terrorangrebet på USA 11. september 2001. CIA har en liste på mindst 30 terrorister, som man forsøger at opspore, fange eller dræbe. I november blev seks mistænkte al-Qaeda medlemmer dræbt i Yemen af et missil affyret fra et førerløst fly. 
Det juridiske grundlag ifølge amerikansk tolkning stammer fra to memoranda. Det ene underskrevet af præsident Bill Clinton i 1998. Det andet blev formuleret af Bushregeringens advokater efter terrorangrebet i 2001.
