Title: Irakhøring_skaber_ballade_mellem_krigsmodstandere
Date: 2004-01-26
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Samtidig med, at Folketinget mandag satte dato på den længe ventede Irakhøring, udbrød et sjældent slagsmål mellem modstanderne af krigen. Socialdemokratiet og de radikale beskylder SF og Enhedslisten for total passivitet i planlægningen af Irakhøringen. 
»Det er ærgerligt, at de ikke har været mere fremme i skoene med at foreslå navne og så videre til høringen. Det kunne have givet nogle flere kritiske folk end dem, der er på nu«, siger udenrigsordfører Jeppe Kofod (S).
Høringen var et krav
Gennem det meste af efteråret stod S og R sammen med venstrefløjen i kravet om en Irakhøring efter britisk forbillede, hvor de ansvarlige ministre efter tur er blevet udspurgt i tv-transmitterede afhøringer. 
I november samlede tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) imidlertid S og regeringsblokken om et kompromis, hvor masseødelæggelsesvåben spiller en marginal rolle og samtidig skåner statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for at komme i egentlig krydsild. 
Helveg skoser SF og Enhedslisten for ikke at ville acceptere det faktum, at der simpelthen ikke er lovhjemmel herhjemme til at afholde høringer som i Storbritannien og USA.
Dobbeltspil
»Deres passivitet undrer mig. Det er, som om de tror, at den høring er afslutningen på sagen, og at den næsten kan blive til fordel for regeringen. Men det tror jeg ikke et sekund på, for regeringen vil komme yderligere under pres, som vil blive fulgt op i Folketinget«, siger Niels Helveg Petersen. 
Partiformand Holger K. Nielsen (SF) fnyser af kritikken fra de to tidligere regeringspartier. Problemet er, mener SF, at S og R ved hjælp af et dobbeltspil hjalp regeringen med at få lavet høringen om til en tandløs og politisk ufarlig konference. 
»Spørgsmålet er jo ikke, hvad der er lovhjemmel til, men hvad det skal handle om. Det her handler jo stort set ikke om Irak, og det er ikke nogen høring, men en konference, som der bliver holdt i hundredvis af hvert år«, siger Holger K. Nielsen.
Fogh kan ikke deltage
Udenrigsordfører Søren Søndergaard (Enh) har krævet spot på regeringens skråsikre påstande fra før krigen om Saddam Husseins påståede masseødelæggelsesvåben. 
Derfor giver han ikke meget for Irakhøringen, hvor statsministeren som den eneste af otte talere ikke stiller sig til rådighed for spørgsmål. Irakkrigen kommer ifølge programmet end ikke til at stå i fokus, da Fogh skal tale om perspektiverne for dansk deltagelse i militære konflikter set i lyset af både Irak, Kosova og Rwanda. 
»Fokus er flyttet væk fra masseødelæggelsesvåben til alle mulige højtravende, teoretiske folkeretsdiskussioner. F.eks. om situationen i Rwanda. Det er sikkert meget interessant, men det har bare ikke noget at gøre med Irakkrigen og masseødelæggelsesvåben«, siger Søren Søndergaard.
