Title: Irak_har_brug_for_nødhjælp
Date: 2003-04-26
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

De store, danske nødhjælpsorganisationer afviser at have overdramatiseret situationen i Irak for at få penge i kassen. De fastholder, at der er brug for hver en krone af de omkring 45 millioner, som danskerne for 14 dage bidrog med ved en tv-indsamling. 
For et par dage siden meddelte organisationen Læger uden Grænser, at der ikke er nogen humanitær katastrofe i Irak. 
Det fik lørdag dagbladet BT til at konkludere, at danskerne var blevet fuppet til at spytte i kassen. 
»Fup-indsamling« skrev avisen.
Alt for tidligt at konkludere
Men kritikken rammer helt ved siden af, mener nødhjælpsorganisationerne. 
»Vi har ikke vildledt danskerne. Da tv-showet blev sendt, frygtede vi stadig det værste. Jeg tror ikke, at vi kender omfanget af krigens ødelæggelser. Det er allerhøjest den amerikanske overkommando, der har overblikket - og den kan måske have en interesse i, at det ikke kommer til at se slemt ud. Det er alt for tidligt at påstå hverken det ene eller andet«, siger Thomas Ravn-Pedersen, informationschef i Folkekirkens Nødhjælp.
Samlede I ind til en katastrofe, som ikke kom?
»Det ved vi ikke. Inden indsamlingen forberedte vi os på nogle skrækscenarier på grundlag af, hvad der skete under Golfkrigen for 12 år siden. Dengang var der store flygtningestrømme. De kom heldigvis ikke denne gang. Under indsamlingen var der stadigvæk krig og belejring af byerne, hvor vand- og elforsyningen var afbrudt. Det er sådan en cocktail, der kan få epidemier til at bryde ud«.
Var I lidt for tidligt ude?
»Nej, men det er for tidligt at sige, at det nok ikke var så slemt. Mange steder er vand- og elforsyningen ikke blevet genetableret. Vi er i færd med afmontere miner og ueksploderede bomber. Vi kan ikke afblæse katastrofen. Det er uansvarligt, at man otte-ni dage efter, at krigen ser ud til at være slut, siger, at det nok ikke er så slemt. Det ved vi ikke«. 
»Det er for mig at se en fuldstændig akademisk diskussion at tale om, hvorvidt der er en katastrofe i Irak eller ej. Der er folk, som er blevet ramt af krigen, og som har brug for hjælp. Det er det, danskerne har givet penge til, og det er det, vi sikrer, at hjælpen går til«, siger Thomas Ravn-Pedersen.
Også hjælp til Afrika
Både Folkekirkens Nødhjælp og Dansk Røde Kors understreger, at tv-indsamlingen betyder, at nødhjælpen til andre humanitære katastrofer kan opretholdes fuldt ud. Hjælpen til Afrika bliver ikke beskåret på grund af krigen i Irak. 
»Når vi holdt den indsamling til Irak, kan vi bruge de andre katastrofemidler andre steder i verden«, siger pressechef Helge Kvam, Dansk Røde Kors.
Hvorfor valgte I at lave
tv-indsamling til Irak og ikke til de sultende i Afrika?
»Vi er meget glade for, at tv ville lave den indsamling til Irak, for der er et meget stort behov for hjælp. Indtil krigen var Irak en af de ting, som var meget svært at få sat på dagsordenen - ligesom mange steder i Afrika«.
Men Læger uden Grænser siger, der ikke er nogen katastrofe i Irak?
»Nu vil jeg ikke længere ind i en akademisk gradbøjning af ordet katastrofe. Fakta er, at der er behov for hjælp. At komme og påstå, at der ikke er behov for hjælp er helt uanstændigt«.
Er der ikke mange andre dele af verden, hvor der er større behov for hjælp?
»Skal vi lade være med at hjælpe i Irak, fordi der er folk i Afrika, der sulter? Vi betragter situationen i Irak som en ekstraordinær situation, som kræver en ekstraordinær indsats, så man ikke bliver nødt til at tage af de penge, man kan bruge andre steder i verden. Når vi holder denne indsamling, kan vi fortsat kan hjælpe andre steder«, siger Helge Kvam.
