Title: Iraks_nationalkonference_indledt_med_bomber_og_protester
Date: 2004-08-15
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

En længe ventet nationalkonference, der ses som en vigtig prøve på demokratiet i Irak efter Saddam Husseins fald, blev i dag indledt i Bagdad. 
Nationalkonferencen åbnede under store sikkerhedsforanstaltninger. I tre dage skal de flere end 1000 delegerede udpege det nationalråd, der skal overvåge den politiske proces i Irak frem til det planlagte parlamentsvalg til januar næste år. 
Men næppe var konferencen startet, før en stor gruppe delegerede udvandrede. Flere end 100 delegerede rejste sig fra deres sæder, da FN's særlige Irak-udsending, Ashraf Jehangir Qazi, afsluttede sin åbningstale. 
»Så længe der finder luftangreb sted, kan vi ikke have en konference«, råbte de med henvisning til kampene i den shiamuslimske højborg Najaf.
Eksplosioner tæt på kongressen
Få timer efter konferencens åbning blev Bagdad ramt af store eksplosioner. 
Det irakiske sundhedsministerium siger, at to mennesker blev dræbt og 17 såret, da en granat slog ned i Allawi-distriktet. 
 Sundhedsministeriet siger, at endnu en person blev dræbt og 27 andre såret under andre morterangreb andetsteds i den irakiske hovedstad. 
Der er også meldinger om kampe mellem politi og bevæbnede militser i Haifa midt i byen, men ingen rapporter om sårede. 
 En amerikansk soldat, der befandt sig i området, bekræftede, at der var blevet affyret "et par runder morterer" i Bagdads Haifa-gade, hvor der søndag også var sammenstød mellem amerikanske styrker og irakiske oprørere. 
I Najaf var der søndagen igennem voldsomme kampe, men det er endnu uvist, om de irakiske og amerikanske styrker har genoptaget den bebudede offensiv mod Mahdi-militsen, som under ledelse af præsten Moqtada al-Sadr i næsten to uger har kæmpet om magten i den shiamuslimske by.
En dræbt under dagens kampe
Et vidne melder ifølge Reuters, at et angreb på den hellige Imam-moske har dræbt en person. 
Al-Sadr, hvis tilhængere har slået mur om ham i Najaf, har bebudet, at han vil "blive i Najaf og kæmpe til sidste blodsdråbe". 
Amerikanerne har udstationeret omkring 2.000 solater i og omkring Najaf, mens irakerne har en styrke på 1.800 mand i byen, som ligger syd for Bagdad. 
De amerikanske styrker siger, at de i løbet af de sidste uges kampe har dræbt 360 miiltsfolk, mens Sadrs talsmænd siger, at tallet er langt mindre.
Journalister bedes om at forlade Najaf
Det irakiske politi opfordrede søndag journalister om at forlade Najaf, da man ikke kan garantere for deres sikkerhed efter, at forhandlingerne om en våbenhvile lørdag brød sammen. 
Politichef Ghaleb al-Jazaeri kom med opfordringen på en pressekonference. 
En gruppe bevæbnede politifolk tog derefter til et nærliggende hotel, hvor både udenlandske og irakiske journalister holder til for at eskortere dem ud. 
En politiofficer sagde ifølge Reuters, at han havde ordre til at anholde dem, der ikke fulgte opfordringen.
