Title: Irak_begraver_deres_døde
Date: 2004-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Det skulle have været en religiøs fest, men er nu endt i et sørgmodigt begravelsesoptog i de gader, som for et døgn siden blev fyldt med blod og dræbte kroppe. Det irakiske regeringsråd siger ifølge Reuters, at bombeangrebene har kostet 271 mennesker livet. Over 200 blev såret. 
Store menneskemængder er samlet i gaderne for at sørge over de dræbte. I Kerbala omkring 110 kilometer syd for Baghdad, begyndte irakere tidligere på dagen at bære kister gennem gaderne, oplyser den arabiske tv-station, alJazeera. 
To millioner mennesker var på gaderne tirsdag for at fejre Ashura fest - en af årets største shiamuslimske begivenheder. Der deltog blandt andet en del iranere, som nu tæller mindst tyve blandt de dræbte. Roligt begravelsesoptog
Ifølge BBC sang store grupper af mennesker 'God is the greatest', mens de bar kisterne, som var dækket af sorte lagener, palmeblade og det irakiske flag. Senere på dagen ventes 50 kister at blive kørt til Najaf syd for Kerbala, hvor de bliver begravet. 
»Angrebet blev gennemført af terrorist Wahhabis (en stækrt konservativ udspringer af Sunni-Islam, som opstod i Saudi Arabien, BBC), som ikke tror på Gud«, siger en af de sørgende til BBC. Baghdad i sorg
I Baghdad ankom de sørgende i lastvogne og busser til Kadhimiya moskeen, hvor over 70 mennesker blev dræbt, da en række bomber sprang kort efter eksplosionerne i Kerbala. 
De fleste sørgende var rolige under begravelsesoptoget, men nogle udtrykte vrede på de ekstremister, som de giver skylden for tabet af de mange dræbte, de nu må savne. 
Ifølge BBC mener irakiske ledere og USA, at gerningsmændene har forbindelse til Osama bin Laden's al-Qaeda. En arabisk avis i London har dog modtaget et brev, der afviser al-Qaeda involvering i bombeangrebene. 
Sørgeoptoget betyder, at underskrivelsen af en ny foreløbig irakisk grundlov er blevet udskudt til på fredag. 
Grundloven skal sætte rammerne for amerikanernes overdragelse af regeringsmyndigheden, og Det Hvide Hus siger til BBC, at det stadig er planen at overdrage magten til et irakisk selvstyre til sommer.

