Title: Irak_klar_til_retsopgør_med_Saddam-tilhængere
Date: 2003-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Iraks amerikansk-indsatte overgangsstyre har ved en afstemning besluttet at nedsætte en særlig domstol, som skal tage sig af krigsforbrydere fra Saddam Husseins styre. 
Et medlem af regeringsrådet i Bagdad, Mowaffak al-Rubaie, siger ifølge det franske nyhedsbureau AFP, at afstemningen har fundet sted. Embedsmænd i den amerikanske administration i Irak oplyser til Reuters, at retssagerne vil blive gennemført i Irak med irakiske dommere, men det kan dog komme på tale at involvere udenlandske dommere. 15 krigsforbrydere på fri fod
Der er dog endnu et stykke tid til at domstolen vil kunne føre sin første sag. 
På nuværende tidspunkt er 40 irakere på den liste over 55 eftersøgte enten taget til fange eller blevet dræbt. Men den tidligere leder Saddam Hussein er trods en dusør på 25 millioner dollar stadig på fri fod. 
USA håber, at domme over de tidligere ledere af Irak vil være med til begrænse antallet af guerilla angreb mod de amerikanske styrker i landet, der i stigende omfang koster soldaterne livet. I alt har krigen kostet 308 amerikanske soldater livet, heraf er de 193 blevet dræbt siden George Bush erklærede de egentlige krigshandlinger for afsluttet. Hærchef på anklagebænken
Domstolen kan også betyde den tidligere irakiske hærchef Nizar al-Khazraji, som for ni måneder flygtede fra sin bopæl i Sorø for at undgå en tiltale for krigsforbrydelser ved de danske domstole kan blive stillet for en dommer ved den nye krigsforbryderdomstol i Irak. 
Juraprofessor Munther ad Fadhal, der har fungeret som rådgiver i det nyoprettede irakiske justitsministerium, siger til Berlingske Tidende, at hærchefen også vil blive tiltalt. 
Den tidligere irakiske hærchef Nizar al-Khazraji forsvandt fra sit hjem i Sorø den 17. marts i år, og er efter al sandsynlighed flygtet til De Forenede Arabiske Emirater. Han var herhjemme sigtet for at have stået bag folkedrab på flere tusinde kurdere i Nordirak i slutningen af 1980'erne. 
Hærchefen levede på tålt ophold i Danmark sammen med sin kone og sin søn. De to er siden hærchefens forsvinden også forsvundet fra hjemmet i Sorø.

