Title: Irak-pres_pa_Fogh
Date: 2003-06-18
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen og Kristian Klarskov

Også den danske regering er ved at komme under alvorligt pres på grund af de manglende beviser for masseødelæggelsesvåben i Irak, der for tiden giver regeringerne alvorlige problemer i Storbritannien og USA.
Misbrugte Blix
Oppositionen beskylder regeringen for at have vildledt befolkningen og misbrugt rapporterne fra chefen for FN's våbeninspektioner, Hans Blix. Samtidig afkræves regeringen klar besked om, hvad den vidste om de irakiske våbenprogrammer, da beslutningen om at gå i krig blev truffet. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) gav onsdag medlemmerne af Udenrigspolitisk Nævn en mundtlig orientering om beviserne for masseødelæggelsesvåben. 
Han fastslog, at regeringen ikke benyttede fortrolige efterretninger fra alliancepartnerne. 
Masseødelæggelsesvåben stod helt centralt i regeringens beslutning for at tilslutte sig koalitionen, og både udenrigsministeren og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) udtalte sig før krigen skråsikkert om Iraks formodede masseødelæggelsesvåben.
Ingen beviser fundet
Indtil videre er der ikke fundet beviser for disse våben, men statsministeren tror fortsat, de findes. Han henviser til FN's rapporter om den irakiske eksdiktators manglende redegørelse for sine tidligere våben. 
»Alt taler for, at selvfølgelig har Saddam Hussein rådet over dem. De er et eller andet sted«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
I en tale til FN's Sikkerhedsråd 5. juni advarede Hans Blix imidlertid kraftigt mod at fælde konklusioner om masseødelæggelsesvåben, »blot fordi der ikke er redegjort for dem«. 
Udenrigsordfører Jeppe Kofod (S) opfordrer regeringen til at holde sig til sandheden. 
»De har misbrugt Blix ved at referere ham for, at der er sikker viden om, at der er masseødelæggelsesvåben«, siger Jeppe Kofod.
Afviser misinformation
Anders Fogh Rasmussen afviser at have misinformeret befolkningen og Folketinget. 
»Overhovedet ikke. Jeg vil gerne sige, at det er ikke påvist, at de ikke er der. De er bare ikke fundet endnu. Eftersøgningen fortsætter, men under alle omstændigheder fastholder jeg, at den iværksatte aktion var retfærdiggjort af en række omstændigheder«. 
SF og Enhedslisten ønsker en uvildig undersøgelse.
