Title: Irakisk_udsending_raber_skældsord_efter_kuwaiter_pa_topmøde
Date: 2003-03-05
Article Type: Internationalt
Author: En af Saddam Husseins rådgiver har onsdag morgen skabt tumult på et hasteindkaldt topmøde i Den Islamiske Konferenceorganisation (OIC) i Qatars hovedstad, Doha, da han benævnte en kuwaitisk udsending 'en abe', 'forræder' og 'lakaj'. 
»Hold kæft, din lakaj, din (USA) spion, din abe. Du taler til Irak«, råbte vicepræsidenten for Det Revolutionære Kommandoråd, Izzat Ibrahim, inden han blev afbrudt af den qatarske mødeleder. 
Den udskældte kuwaitiske embedsmand forsøgte at tage til genmæle, men lyden var taget af hans mikrofon. 'Uforskammede forræder'
»Du er uforskammet. Du er en forræder mod den islamiske nation«, nåede Izzat Ibrahim at fyre af, inden han blev kaldt til orden. 
Epsioden fandt sted under åbningen af topmødet i OIC, som afholdes i protest mod de amerikanske planer om et militært angreb på Irak. 'Ingen kan træffe beslutninger for Irak'
 Qatars emir, Sheikh Hamad bin Khalifa al-Thani, understegede ved åbningen af mødet, at ingen muslimske lande har 'beføjelser til at tage beslutninger om Irak'. 
»Men de kan ikke desto mindre give udtryk for deres støtte til en fredelig løsning«, sagde han. 
 Topmødets budskab lægger sig i kølvandet på lignende erklæringer fra to andre muslimske organisationer - Den Arabiske Liga samt Organisationen af Alliancefri Lande (NAM), som begge har udtrykt deres modvilje mod et amerikansk-ledet angreb på Irak. Palæstinensisk problem også på dagsorden
 Også det palæstinensiske problem ventes at blive diskuteret på topmødet. Emir al-Thani udtrykte sin bekymring for situationen og beklagede fraværet af den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, der bliver holdt indespærret i Ramallah på Vestbredden af israelske soldater. 
 Som erstatning for sin tilstedeværelse havde Arafat sendt et videobånd til Doha. I optagelserne herpå støtter den palæstinensiske leder en fredelig løsning af Irak-krisen. Arafat beder om 'materiel og politisk' støtte
»Vi støtter alle regionale og internationale bestræbelser på at nå til enighed om en fredelig løsning indenfor rammerne af FN«, siger Arafat på videoen. 
 Samtidig opfordrer han de 57 medlemmer af OIC, der repræsenterer mere end en milliard muslimer, til at 'øge deres materielle og politiske støtte' til palæstinenserne.

