Title: Irakisk_gruppe_truer_med_at_dræbe_30_gidsler
Date: 2004-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

En irakisk gruppe siger, at den har taget 30 udenlandske gidsler, og de vil blive dræbt, hvis ikke de amerikanske styrker forlader byen Fallujah. 
Meddelelsen kom i et tv-klip, som blev vist på den arabiske tv-station al-Arabiya. 
»Vi kræver, at de amerikanske styrker trækker sig ud af Fallujah. Vi har japanske, bulgarske, israelske, amerikanske, spanske og koreanske gidsler. der er 30 ialt«, sagde en mand, som holdt en Kalashnikov-riffel foran sig. 
»Hvis USA ikke stopper sin besættelse af Fallujah, vil gidslernes hoveder blive hugget af«, sagde han. 
Ifølge talsmanden for gruppen vil gidslerne blive halshugget og ligene skamferet, hvis ikke de amerikanske styrker og deres allierede forlader Irak og ophæver belejringen af byen Fallujah. 
Ingen af gidslerne blev vist i tv-klippet, og gruppen gav inden beviser for, at den havde taget gidslerne. 
 Gruppen er opkaldt efter den åndelige leder af den palæstinensiske Hamas-bevægelse, sheik Ahmed Yassin, der blev dræbt ved et israelsk attentat i sidste måned.
Amerikansk chauffør på australsk tv
Australsk tv har desuden vist billeder af en mand, tilsyneladende amerikaner, som er taget som gidsel uden for Fallujah efter et angreb på en konvoj, som var ved at fragte brændstof til de amerikanske styrker. 
Gidslet, som var chauffør, præsenterede sig som "Thomas Hamill", og han blev ført væk af af maskerede, bevæbnede mænd. 
Amerikansk militær har bekræftet, at flere amerikanere, både provatansatte og soldater, er taget som gidsler efter angrebet på konvojen.
Ligene blev skændet
Øjenvidner på stedet siger, at mindst ni mennesker blev dræbt i bagholdsangrebet på kolonnen. Flere køretøjer blev stukket i brand og væltet omkuld. 
Reuters beretter desuden, at flere af ligene blev skændet. Blandt andet tog en iraker skoene af en af de dræbte og holdt dem op foran kameraerne i jubel. 
 En fotograf fra Reuters rapporterer, at kolonnen blandt andet bestod af amerikanske militærkøretøjer og olietankvogne. 
De var ifølge nyhedsbureauet to teenagedrenge, som affyrede granaterne. 
Den amerikanskledede koalition i Irak meddeler, at den ikke agter at forhandle med de grupper, der har taget en række udlændinge som gidsler. Meddelelsen kom, efter at en ekstremistgruppe tidligere på dagen hævdede, at den havde taget 30 udlændinge som gidsler. 
»Vi har ikke et samlet billede af de grupper, der tager gidsler. Men det står fast, at vi ikke vil forhandle med terrorister«, sagde den amerikanske general Mark Kimmitt på et pressemøde i Bagdad.
Irakere får støtte fra Egypten, Sudan og Syrien
Yderligere to bataljoner, heriblandt paramilitære irakiske styrker, blev lørdag sendt til Fallujah for at assistere de to amerikanske bataljoner, der har indledt en offensiv i den urohærgede, irakiske by. 
Den amerikanske general Mark Kimmitt oplyser, at den irakiske opstand får støtte fra udenlandske militsfolk. Han sagde, at der blandt 60 militsfolk, som de amerikanske styrker har taget til fange i Fallujah, er fem mænd fra Egypten, Sudan og Syrien. 
 Fredag var årsdagen for Saddam Husseins fald efter den amerikanskledede invasion i Irak.
