Title: Irak-aktion_splitter_britisk_regeringsparti
Date: 2002-09-30
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Spørgsmålet om en militær aktion imod Iraks præsident Saddam Hussein splitter det britiske regeringsparti Labour. Det viste sig tydeligt på partikongressen i Blackpool mandag, hvor premierminister Tony Blair stod over for et internt oprør. 
Partiets fredsfløj foreslog en resolution, der afviser enhver væbnet aktion mod Irak. Men duerne udgør ikke Labours flertal. En afstemning mandag aften viste, at flertallet støtter Tony Blairs kurs: at forsøge en løsning gennem FN, men samtidig holde den militære mulighed åben. 
Tony Blair lyttede kun til diskussionen om Irak mandag. Han går først på talerstolen tirsdag. Men regeringens linje blev udlagt af udenrigsminister Jack Straw og forsvarsminister Geoff Hoon, som kaldte Saddam Hussein »en reel trussel, der ikke kan ignoreres«.
Advarer mod at udelukke militær løsning
Udenrigsministeren advarede mod at tro, at man kan udelukke en militær løsning. 
»Der er kun én eneste grund til, at Irak nu lader FN's våbeninspektører komme ind. Det er den alvorlige trussel om en militær aktion«, sagde Jack Straw. 
Men udenrigsministeren udtalte sig ikke nær så krigerisk som USA's præsident George Bush, der har talt om et militært angreb med eller uden FN's støtte. Jack Straw understregede tværtimod, at Storbritannien vil gøre alt for at søge en fredelig løsning gennem FN. 
»Den bedste mulighed, vi har for at løse krisen på fredelig vis, er ved at stå fast og bakke standpunktet op med militær magt«, sagde udenrigsministeren - og fik bifald fra mange af de delegerede.
'Magt skal bakke diplomatiet op'
Jack Straw citerede også FN's generalsekretær, Kofi Annan, for, at »diplomati skal bakkes op med truslen om militær magt, hvis det skal virke«. 
Jack Straw tilføjede, at »Iraks regime udgør en alvorlig fare for sine egne indbyggere, for naboerne og for verdensfreden«, og at Saddam Hussein tror, at han er hævet over internationale love.
Stadig modstand i Rusland, Kina og Frankrig
Den britiske regering holder altså de militære muligheder åbne. Men foreløbig er det ikke lykkedes for USA og Storbritannien at få tilslutning fra de andre faste medlemmer af FN's Sikkerhedsråd - Rusland, Kina og Frankrig - til en resolution, der lægger op til brug af militærmagt mod Irak, hvis Saddam Hussein lægger sten i vejen for en FN-inspektion af landets våbenfaciliteter. 
Kina afventer et mere detaljeret udkast til resolution, mens Frankrigs udenrigsminister, Dominique de Villepin, fastslog i avisen Le Monde, at sagen efter Frankrigs opfattelse skal behandles i Sikkerhedsrådet igen, hvis våbeninspektionerne mislykkes. 
 Rusland har ikke officielt kommenteret sagen, siden en højtstående amerikansk diplomat i weekenden var i Moskva for at søge opbakning til det britisk-amerikanske resolutionsudkast, men blot tilkendegivet, at det er parat til nærmere drøftelser. 
FN's våbeninspektører indledte mandag i Wien såkaldte tekniske drøftelser med Irak om en genoptagelse af våbeninspektionerne.
