Title: Irak_viser_krigsfanger_frem_pa_tv
Date: 2003-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Den arabiske tv-station al-Jazeera viste i eftermiddag billeder af fire omkomne samt fem tilfangetagne soldater, som hævdes at være amerikanere. 
 Billederne stammer fra irakisk tv, og viste fire lig og fem fanger. Ifølge irakiske oplysninger er alle amerikanere, der er blevet pågrebet under kampe nær den sydirakiske by Nassiriya. 
 Der er tale om de første amerikanere, der er blevet taget til fange, siden de amerikansk-ledede styrker indledte angrebet på Irak for fire dage siden. Billeder af lig
 To af fangerne blev udspurgt om deres navne, hjemby og militære rang. En af dem, en kvinde, svarede, at hun tilhørte de amerikanske forsyningstropper, mens en mandlig fange, sagde, han kommer fra New Jersey i USA. 
 Al-Jazeera viste også billeder af mindst fire lig, som hævdedes at være amerikanske soldater. Rumsfeld raser over billeder
 Den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld så billederne, da han var gæst i et amerikansk tv-program. 
 Han raser over billederne, som er i strid med Geneve-konventionen. Han henviser til, at konventionen forbyder medierne at fotografere eller udspørge krigsfanger. 
 Den Internationale Røde Kors Komité, der overvåger, at krigens love overholdes, betegner det også som et brud på Geneve-konventionerne, at krigsfangerne blev fremvist på tv og afhørt. USA erkender at soldater savnes
 Tidligere i dag sagde Rumsfeld, at et af de allieredes fly savnes. Samtidig erkendte han, at allierede soldater kan være taget til fange af Irak. 
 Samtidig sagde den amerikanske generalstabschef, Richard Myers, at "mindre" end ti allierede soldater savnes. 
 De allierede havde ellers flere gange i dag afvist irakiske påstande om krigsfanger som løgne og propaganda. Bush forventer human behandling
 USA's præsident, George Bush, sagde i dag, at han forventer, at amerikanske krigsfanger vil blive behandlet humant. 
 »Hvis nogen er blevet taget til fange. Og det ser sådan ud. 
 Så forventer jeg, at de bliver behandlet humant. Hvis ikke, vil de personer, der mishandler fangerne, blive behandlet som krigsforbrydere«, sagde Bush. Jagt på piloter i Bagdad
 Tidligere i dag rapporterede den arabiske tv-station al-Jazeera, at irakiske soldater jagter to piloter, der skulle have skudt sig ud af deres fly over Bagdad og landet med faldskærme i floden Tigris. 
 De allierede afviser rapporterne, som heller ikke er bekræftet fra irakisk side.

