Title: Irak_afviser_udslettelse_af_elitetropper
Date: 2003-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Irak afviser historien om, at USA har udslettet en division af Den Republikanske Garde, der forsvarer Bagdad. USA: Division udslettet ved Kut
 Tidligere i dag har den amerikanske brigadegeneral Vincent Brooks sagt, at de amerikanske tropper har 'udslettet' Bagdad-division ved byen Kut, 170 km sydøst for hovedstaden. 
 Desuden har amerikanerne gjort indhug i to andre Garde-divisioner, har Brooks hævdet over for journalisterne i det militære hovedkvarter i Qatar. Irak: Garde har kontrol over situationen
 Men irakerne afviser historien som 'grundløs'. 
 »Det er en grundløs erklæring, for Bagdad-divisionen har situationen under kontrol og nyder godt af sin høje moral for at kunne bekæmpe og udslette fjenden«, siger en irakisk militærtalsmand. 
 Hver af de seks divisioner i Den Republikanske Garde, som forsvarer Bagdad, tæller 12.000 mand. USA: Ikke i stand til sammenhængende aktioner
 Ifølge den amerikanske general Brooks er Bagdad-divisionen 'ikke længere i stand til at udføre sammenhængende militære operationer'. 
 Det forlyder desuden fra flere kilder, at de amerikanske og britiske tropper rykker tættere og tættere på Bagdad. Mindre modstand end forventet
 Fortroppen befinder sig ifølge amerikanske oplysninger 30 kilometer fra Bagdad. 
 De forreste enheder i de styrker, der nærmer sig Bagdad fra sydøst gennem Tigris floddalen er ifølge Reuters 40 kilometer fra Bagdad. 
 Militære kilder siger til Reuters, at de har mødt mindre modstand end forventet. Har passeret Kut
 Mod øst har amerikanske marineinfantarister krydset floden Tigris nær byen Kut, 110 sydøst for byen og har kontrol med hovedvej 6, der går fra Kut til Bagdad. 
 Fremrykningen mod Bagdad sker efter en dag med hårde kampe på landjorden ved byen Karbala ligger vest for floden Eufrat, cirka 100 kilometer syd for Bagdad. Byen har i dagevis været udsat for massive bombardementer. 
 Ved Karbala har amerikanerne krydset floden Eufrat fra vest mod øst nord for Karbala og sikret territoriet på den østlige flodbank, oplyser Reuters. 
 Enheder har tidligere krydset floden syd for Karbala, men den nye erobring vil gøre fremrykningen mod Bagdad nemmere. Nye angreb over Bagdad, i nord og i syd
 Syd for Bagdad hørtes igen i morges eksplosioner og antiluftskyts. 
 Blandt andet et præsidentpalads, hvor Saddam Husseins søn Qusay har sit hovedkvarter, var igen udsat for angrebene. 
 På nordfronten bombede B-52 fly frontlinjen mellem byerne Dohuk og Mosul. En Reuters-korrespondent rapporterer om røgskyer i horisonten i retning af Mosul. Nye angreb mod Najaf
 Mod syd angreb amerikanske tropper støttet af fly og helikoptere irakiske militsfolk i byen Najaf. 
 Disse Fedayeen-folk har ydet uventet hård modstand mod de vestlige invasionstropper, rapporterer Reuters' udsendte, der overværede angrebet.

