Title: Iraks_præster_tordner_mod_USA
Date: 2004-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

»Det er vores ære, I krænker. Vi har vores egen civilisation, levemåde, tanker og tro. Vi skal ikke efterligne andre. Jeg advarer jer: Rør ikke ved vores ære!«. 
Ordene drøner vredt ud gennem højttalerne på taget af den store moske. De ekkoer ud over hundredvis af bedende, der sidder på tæpper helt ud i søjlegangene.
Tæt på det muslimske nytår
Det er fredag og tid til bøn i Bagdads vigtigste sunnimuslimske moske. Den er bygget over imam Abu Hanifas grav i bydelen Aadhamiya. Abu Hanifa al-Numan var grundlægger af en af de mest populære islamiske retninger blandt sunnimuslimer. 
Det er lige før det muslimske nytår, og det bruger dagens prædikant, Ahmet Hassan Taha, som anledning til at give det amerikanskledede overgangsstyre en ordentlig moralsk overhaling. Han mener ligefrem, at amerikanerne ikke invaderede Irak på grund af olien eller Saddam Hussein (»der er værre statsledere i denne region ...«), men for at lave om på irakernes islamiske levevis.
Beskyldninger mod Bremer
Han beskylder den amerikanske administrator Paul Bremer for at forsøge at påtvinge irakerne den vestlige verdens moral: 
»Der er mange måder at opføre sig på i dit samfund, som ikke er acceptabelt i vores. En kvinde kan gå nøgen på gaden, uden at nogen tager anstød af det«. 
»Det er slet ikke acceptabelt her. En mand kan gifte sig med en mand, en kvinde med en kvinde. Og de kan have seksuel kontakt med samme køn. Det findes ikke engang mellem dyrene. Hvorfor skal vi påtvinges den slags ting«. 
»Jeg advarer dig: Gør det ikke«.
Amerikansk veto
Prædikanten tordner videre mod Paul Bremer, og efterhånden bliver årsagen klar. Den amerikanske administrator sagde tidligere på ugen, at han ville nedlægge veto, hvis den kommende irakiske grundlov gør landet til en islamisk stat, der bygger sin lovgivning på Koranen. 
Det huer ikke konservative islamiske præster, heller ikke blandt sunnimuslimerne. 
Sunnierne har ellers holdt lav profil, efter at Saddam Hussein blev væltet i april sidste år. Diktatorens magtbase var blandt sunnierne, og selv om det ikke var alle sunnier, der støttende ham, bliver de mødt med mistro blandt Iraks shiamuslimer og kurdere, som blev udsat for massakrer under Saddams styre. 
Derfor er det behageligt nemt at kritisere amerikanerne, som mange irakere ønsker at se hælene af. 
Den holdning gælder også mændene, der strømmer ud fra moskeen efter bønnen. 
Ingen har lyst til at tale om forholdet til deres shiamuslimske og kurdiske landsmænd. Det er meget nemmere at sige noget dårligt om amerikanerne. Og det er der flere, der gerne vil. Mohammed Hameed, bygningskonstruktør, kommer med en af de udbredte konspirationsteorier: 
»Det er os, der skal bøde for Bushs krig mod terror. Vi bliver brugt som lokkemad. Han valgte at besætte et muslimsk symbol som Bagdad og lade vore grænser være åbne. Det er med vilje, at de amerikanske soldater er meget synlige og lette mål. Hver eneste fanatiker i hele verden, der hader USA, kan komme her og knalde løs. Det er som en skydebane. Det holder terroristerne langt væk fra selve USA. Men det er os civile irakere, der kommer til at bøde. Se bare, hvor mange af os der er blevet dræbt af terrorbomber«, forklarer han så voldsomt, at hans rød- og hvidternede hovedtørklæde glider ned.
Mordere sluppet løs
En anden griber beroligende ind: 
»Det er nu ikke alene amerikanerne, det er også Saddams skyld. Lige før han blev væltet, åbnede han fængslerne for 100.000 kriminelle, mordere, kidnappere og røvere. Han sørgede også for, at hver eneste familie i Irak blev bevæbnet, så vi svømmer i våben. De to ting er en skidt kombination, når der ikke er noget politi. Desuden er der en enorm arbejdsløshed. Hvad kunne der så ikke ske, selv i Danmark. Se bare, hvad der skete af kriminalitet i New York, da strømmen forsvandt nogle timer ...«. 
»Ja, ja«. Mohammed Hameed er faldet ned igen, og han tilføjer: »Nu skal I jo heller ikke tro, at vi vil have Saddam tilbage. Han tilhører fortiden. Og sådan en som ham vil vi aldrig mere ha'«. 
Det er også det nærmeste, vi kommer en fordømmelse af den væltede diktator her på pladsen foran sunnimoskeen.
