Title: Irakkrigen_kan_blive_Bushs_Watergate
Date: 2003-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

»Irakkrigens optakt bringer minder om Watergate. Præsident Richard Nixon forsøgte dengang at dække over et indbrud i Det Demokratiske Partis hovedkvarter i Watergate-bygningen. Løgnen overskygger ofte forbrydelsen. 
I den nuværende situation har den udøvende magt bedraget den lovgivende magt, så man kunne lancere en uprovokeret krig. Prøv at sammenligne det med et seksuelt fejltrin i Det Hvide Hus eller et tredjerangs indbrud«.
Erfaren analytiker
Raymond McGovern arbejdede i 27 år som analytiker af Sovjetunionens udenrigspolitik i efterretningsorganisationen CIA. Sammen med 29 andre tidligere CIA-folk har han dannet organisationen Veteran Intelligence Professionals for Sanity (VIPS). 
 I et åbent brev opfordrer de præsident George W. Bush til at fortælle sandheden om de falsknerier og løgne, som blev fremlagt under optakten til Irakkrigen. De siger ikke, at Bush kendte til dem, men peger på folk i Det Hvide Hus' inderkreds som vicepræsident Dick Cheney og den nationale sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rice. 
»Jeg er ikke sikker på, at det er gået op for Bush, at løgnen ofte overskygger forbrydelsen. Vi ved ikke, hvor meget Bush vidste. Det, der betyder noget, er, at Cheney og fyrene i Pentagon, Rumsfeld og Wolfowitz (forsvars- og viceforsvarsminister, red.), brugte forfalskede informationer til at få Kongressen til at godkende krigen uden præsidentens vidende. Den anden mulighed er, at de fortalte det til præsidenten. Hvad er værst? Jeg mener, det er lige slemt«, siger McGovern til Politiken.
»Løgn!«
»Jeg tror, at der bliver udlagt vildspor. Det, at man fokuserer så meget på præsidentens tale til nationen, trækker opmærksomheden væk fra den virkelige forbrydelse: Da man i efteråret brugte de samme falske beviser til at overtale vore folkevalgte til at stemme for krig«. 
 De falsknerier, McGovern henviser til, finder sted i august, da vicepræsident Cheney starter felttoget for at overbevise Kongressen og den amerikanske offentlighed om, at Iraks Saddam Hussein har atom- og andre masseødelæggelsesvåben. Kampagnen kulminerer i oktober, da præsidenten og andre topfolk maler en 'paddehattesky' på væggen. 
»Præsidenten retfærdiggjorde krigen ved at sige, at Irak udgjorde en alvorlig fare for USA og andre lande. Løgn! Uanset hvilke våben de finder i Irak nu, så vil det ikke være i et antal og af en kvalitet, som retfærdiggør præsidentens påstand. Ligegyldigt hvor meget man bruger sin fantasi«.
Saddams svigersøn og sandheden
»Det ironiske er, at Saddam Husseins svigersøn, Hussein Kamal, som hoppede af i 1995, tilsyneladende fortalte sandheden. Kamal havde opsyn med biologiske og kemiske våbenprogrammer. Han fortalte, at de våben, han kontrollerede, blev destrueret på hans ordre, inden FN's våbeninspektører ankom i 1991. Kamal tilføjede ganske vist, at de beholdt visse dele og planerne, så de kunne genoplive programmet, men resten blev ødelagt«. 
 Det samme gør sig gældende for dele til atomvåbenprogrammet, som blev fundet under en rosenbusk i videnskabsmanden Mahdi Shukur Ubaydis have, siger McGovern. Der kom heller aldrig nogen ordre til at genoplive programmet: »Endnu et bevis på, at Kamal havde ret«.
Karaktermord
Før eller siden finder man nok et eller andet, for »irakerne er ikke ligesom tyskerne. Alt blev ikke ført til protokols«, fastslår McGovern. 
De ved ikke, hvor meget de har produceret af biologiske og kemiske våben, brugt mod deres egne landsmænd og destrueret. 
 »På trods af alt hvad Dick Cheney sagde fra 26. august til 16. marts om, at Irak har genoplivet sit atomvåbenprogram, og CIA er enig med mig, så er det beviseligt usandt«, siger McGovern, som sammen med sine tidligere kolleger i et åbent brev til Bush har krævet vicepræsidenten fyret. Men frygter han ikke repressalier for sin åbenmundethed? 
Dertil siger Ray McGovern, at han nyder for stor anseelse. Indtil han gik på pension som 50-årig i 1990, stod han i perioder for de daglige briefinger af præsident Ronald Reagan og den nuværende præsidents far om sikkerhedsspørgsmål. Derfor vil »de ikke vove at forsøge at begå et karaktermord på mig«.
