Title: Irak-propaganda_skal_berolige_amerikanere
Date: 2003-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

»Børn smiler og løber over til os for at give os hånden og siger på gebrokkent engelsk »thank you, Mister««. 
Sådan indledes en række breve, som tilsyneladende er skrevet af amerikanske soldater i Irak. Men brevene har vist sig at være falske, afslører den britiske nyhedstjeneste BBC. Soldaternes leder i den nordirakiske by Kirkuk, oberstløjtnant Dominic Caraccilo, har skrevet brevene, som er fyldt med rosenrøde beskrivelser af, hvor godt det går i Irak, og hvor glade irakerne er for de amerikanske tropper.
Breve i lokalaviser
Derefter har han delt dem ud til soldaterne med beskeden om, at de kunne skrive brevene under og sende en kopi hjem, hvis de havde lyst. 
Brevene blev sendt hjem til USA, og nogle familier gav dem videre til lokale aviser for at vise, at det går godt. 
Andre breve er dukket op på redaktionerne, uden at hverken soldaterne eller familierne har læst dem forinden. 
»Da jeg talte med min søn og ønskede ham tillykke med, at brevet var blevet trykt i vores lokale avis, sagde han »hvilket brev?«. Han kendte intet til det«, siger Timothy Deaconson til Indymedia, en hjemmeside for uafhængige amerikanske medier. 
En redaktør blev mistænksom, da han modtog flere breve med identiske passager. 
I brevene stod for eksempel: »Størstedelen af Kirkuks indbyggere har modtaget os med åbne arme«, og: 
»Efter et par måneder kommer folk stadig løbende i den stegende hede og vinker til os, når vores tropper kører igennem byen«.
Metode rejser etiske spørgsmål
Ud over den varme velkomst beskriver brevene de mange forbedringer, de amerikanske soldater har været med til at bygge op som for eksempel vandforsyning og distribution af gas og olie. 
»Vi gør et godt stykke arbejde herude, og vi vil have, at folk derhjemme ved det«, siger Dominic Caraccilo, som stadig er i Kirkuk. Han understreger, at soldaterne kun skulle skrive under, hvis de var enige i, hvad der stod i brevene. 
»Hvis det er en del af en organiseret måde at vinde befolkningens gunst på, rejser det nogle etiske spørgsmål til militæret, som skulle være trænet til ikke at blande politik sammen med arbejde«, skriver den amerikanske avis, USA Today.
