Title: Irakisk_orden
Date: 2004-07-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

AYAD ALLAWI, Iraks nye regeringsleder, vil sætte hårdt mod hårdt i sin regerings kamp mod terror og politisk motiveret hærværk. 
I Iraks nye nationale sikkerhedslov, som Allawi fremlagde i går, giver han sig selv vidtstrakt bemyndigelse til at erklære lokal undtagelsestilstand og til at pålægge byer eller kvarterer udgangsforbud som led i kampen mod terrorister og såkaldte oprørere. 
Den triste baggrund for udspillet er, at det er nødvendigt 15 måneder efter sidste års krig, der fjernede Saddam Hussein. Den gode nyhed er, dels at antiterrorudspillet nu kommer fra en FN-anerkendt, suveræn irakisk regeringsleder og ikke fra en udenlandsk statholder, dels at Allawi udtrykkeligt gør opmærksom på, at udspillet ikke skal begrænse irakernes menneskerettigheder. Godt sagt, men svært at overholde, hvis regeringen vil kunne sætte områder i undtagelsestilstand i op til 60 dage med ekstraordinære muligheder for at tilbageholde mistænkte. 
DEN NYE REGERING har forpligtet sig til at standse vold og hærværk, men bygger også hele sin magtovertagelse på modsat Saddam Hussein at respektere menneskerettigheder og et retssamfunds regler. Det er nu, regeringen skal demonstrere denne massive forskel på fortid og fremtid. 
Men situationen er også ændret for voldsmændene i Irak. I de sidste mange måneder har de bombesprængt olieledninger, afbrudt elforsyningen og i flæng dræbt uniformerede og civile som led i en officiel modstand mod udenlandsk besættelse. I dag står de over for en suveræn irakisk regering, godkendt af FN's Sikkerhedsråd, med ret til at gøre brug af de udenlandske tropper, der stadig står i landet - og med ret til en dag at sende de udenlandske soldater i landet hjem. 
I denne virkelighed har attentaterne mod både olieanlæg og vandforsyning ligesom de morderiske angreb på irakiske myndigheder såvel som civile kun én betegnelse: terror. 
ALLAWI KAN HÅBE på større folkelig samarbejdsvilje mod denne terror end sin amerikanske forgænger. Forud for etableringen af hans regering var irakerne i stigende udstrækning - og med god grund - vrede over USA's forvaltning af deres land. Men de bør have en fælles interesse i, at terroren stopper, så deres potentielt rige samfund kan indhente forspildte muligheder. Allawi og overgangsregeringen vil blive målt på evnen til at standse blodsudgydelserne, evnen til at skaffe irakerne sociale og økonomiske fremskridt, respekten for deres lovede frihedsrettigheder - og viljen til indfri løftet om et demokratisk valg til januar.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
