Title: Irak_advarer_om_'ikke-konventionelt'_angreb_mod_USA
Date: 2003-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Den irakiske informationsminister advarer om, at Irak overvejer at sætte ind med 'ikke-konventionelle' midler mod de amerikanske styrker, som har indtaget lufthavnen i Bagdad. 
 »Vi vil anvende ikke-konventionelle og ikke nødvendigvis militære midler mod dem (de amerikanske styrker). Vi vil gøre noget, som bliver et stort eksempel for disse lejesoldater«, siger informationsminister Saeed al-Sahaf. 
 Han siger videre, at aktionen kan finde sted allerede fredag aften. Afviser angreb med kemiske eller biologiske våben
 Det er ikke klart, hvad ministeren mener med 'ikke-konventionelle' midler. 
 Men han slår fast, at Irak ikke vil bruge biologiske eller kemiske våben. Martyrium-aktion
 »Vi vil udføre en eller anden form for martyrium-aktion«, siger al-Sahaf. 
 I alt syv amerikanske soldater er blevet dræbt ved to selvmordsangreb hidtil under krigen. USA-styrker befinder sig på en 'isoleret ø'
 Informationsminister al-Sahaf siger, at de amerikanske styrker i lufthavnen i den irakiske hovedstad befinder sig på en isoleret ø. 
 »Det bliver svært for de amerikanske styrker, der er omringet i Saddam Lufthavn, at slippe ud i live«, siger al-Sahaf. Frygter angreb med kemiske eller biologiske våben
 De amerikanske styrker har frygtet og forberedt sig på, at irakerne kan finde på at bruge biologiske eller kemiske våben under kampene. 
 Men Irak har afvist at være i besiddelse af sådanne våben. Fund af mistænkeligt pulver og væsker
 Tidligere fredag har amerikanske militærkilder berettet, at der to steder syd for Bagdad er fundet tusindvis af kasser, der indeholder flakoner med en endnu uidentificeret væske og pulver. 
 Desuden, siger de amerikanske kilder, er der fundet manualer i kemisk krigsførelse. Indhold ikke fastslået
 »Det er på dette tidspunkt uklart, hvad flakonerne indeholder. Vi sender straks et hold eksperter afsted for at undersøge dem«, siger en amerikansk officer til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
 Anlægget, som tingene blev fundet i, ligger ved byen Latifiya. I pengeskab
 Flakonerne er godt ti cm høje, nogle med væske-, andre pulver-indhold. De lå sammen i et pengeskab med de påståede manualer for kemisk krigsførelse. 
 Ved en pressebriefing i Qatar har den amerikanske brigadegeneral Brooks desuden fortalt, at specialstyrker i ørkenen i det vestlige Irak mener at have fundet en skole, hvor der kunne trænes i brug af atomare, kemiske og biologiske våben.

