Title: Irak_-_et_land_i_ruiner
Date: 2003-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Krigen i Irak har hidtil ikke blot kostet mindst 22.000 menneskeliv. Den har også ødelagt den irakiske befolknings fysiske og mentale helbred mange år frem i tiden og efterladt landet med masser af farlige våben såsom landminer, radioaktivt affald og ueksploderede bomber. 
Det er blandt konklusionerne i en ny rapport, som den britiske organisation Medact har udarbejdet. Rapporten er den første, der afleverer en samlet bedømmelse af krigens indvirkning på den irakiske befolkning. 
»De helbredsmæssige følger af krigen i Irak i 2003 vil kunne mærkes af det irakiske folk i flere år, måske flere generationer«, skriver Medact i rapporten 'Fortsatte civile tab'. 
Titlen henviser til, at Medact for et år siden udsendte rapporten 'Civile tab', hvor organisationen prøvede at forudsige følgevirkningerne af en krig og dens umiddelbare eftervirkninger.
Tabstallet
Når det gælder det mest tydelige mål for krigens virkninger - tabstallet - erkender Medact, at man gættede for højt med et bud på mellem 49.000 og 261.000. 
Det faktiske tal fra marts til medio oktober lyder ifølge de bedste bud på mellem 22.000 og 55.000, heraf mellem 7.800 og 9.500 irakiske civile. 
At det ikke gik helt så galt som frygtet, skyldes, at krigen var forbi hurtigere end ventet, og at der ikke blev brugt masseødelæggelsesvåben. Men så er der heller ikke mere at glæde sig over, mener Medact.
Traumer og lidelser
For eksempel blev den massive bombekampagne en så voldsom oplevelse for irakerne, at mængden af traumer og psykiske lidelser vil eksplodere. 
»Den langsigtede sygdomsfrekvens vil omfatte flere selvmord, flere handikappede, øget narkotika- og alkoholmisbrug og mere vold i hjemmene - store forhindringer for genskabelsen af et stabilt samfund«, skriver Medact. 
Dertil kommer som en af mange forhindringer, at de amerikansk-britiske styrker har efterladt tusinder af våben, der vil være farlige mange år frem i tiden: ueksploderede klyngebomber, forarmet uran og landminer. 
Det er våben, der kan betegnes som 'kontroversielle og af tvivlsom lovlighed', mener Medact med henvisning til Genèvekonventionen. 
Blandt andre problemer henviser rapporten til, at vandforsyning og sanitet er brudt sammen. Og den nævner paradokset i, at der var langt flere civile tab i forhold til militære tab end i forhold til den første Golfkrig i 1991. Noget, den blandt andet tilskriver en større grad af menneskelige fejl og blind tillid til våbnenes ufejlbarlighed.
