Title: Irakere_jubler_over_Aziz_overgivelse
Date: 2003-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Oplysningen om det bedst kendte ansigt i Saddam Husseins regering, Tariq Aziz, Iraks tidligere udenrigsminister og viceministerpræsident er kommet i USAs varetægt er blevet modtaget med jubel i Irak. Det rapporterer det britiske nyhedsbureau Reuters. 
»Jeg hørte de gode nyheder her til morgen. Dette er endnu et bevis på, at Saddam er færdig. Hvis Aziz overgiver sig til amerikanerne, hvem holder så stadig med Saddam?«, fortæller Mohammad Hareth, der er gadehandlende i Bagdad. 
En taxachauffør, der også har hørt nyheden om, at den 67-årige cigarrygende Tariq Aziz med det perfekte engelsk, er taget til fange af amerikanerne, tror at overgivelsen får afgørende betydning. 
»Det her vil få bolden til at rulle«, siger Muthana og vurderer, at andre tidligere ledende irakere snart vil blive enten fanget eller overgive sig. Aziz kan føre til Saddam
Tariq Aziz kan sidde inde med viden om, hvor krigens hovedperson, Saddam Hussein, befinder sig, og amerikanerne håber også, at tilfangetagelsen af Aziz kan føre til flere oplysninger om Iraks påståede masseødelæggelsesvåben. Ifølge en officiel amerikansk kilde var Aziz vidende om de ulovlige våben. 
»Han ved måske ikke præcis, hvor masseødelæggelsesvåbnene er gemt, men han har sandsynligvis kendskab til de generelle omstændigheder til deres våbenprogram«, siger kilden. 
Tariq Aziz er på listen over Iraks såkaldte »beskidte dusin«, og mistænkt for krigsforbrydelser mod kuwaitere, iranere og sit eget folk. 
Detaljerne om, hvordan den karismatiske Tariq Aziz med det sølvgrå hår egentlig kom i USAs varetægt er stadig sparsomme. Men ifølge kilder i det amerikanske hovedkvarter i Qatar overgav han sig, men det vides, hverken hvor han gjorde det eller hvor han befinder sig nu. 
Hans søster har sagt til flere medier, at Aziz overgav sig, fordi han har dårligt hjerte og havde brug for at komme i behandling. Ledende irakere skal straffes i Irak
Hvad der skal ske med de foreløbigt 12 irakere, der er blevet taget til fange, ligger ikke fast. De amerikanske militære myndigheder ønsker ikke at oplyse, hvor de tilfangetagne irakere befinder sig, men de vil ikke blive fløjet militærbasen på Guantanamo, skriver Ritzau. 
Ifølge en højtstående amerikansk embedsmand vil de irakere, som har begået krigsforbrydelser mod amerikanske soldater, blive stillet for en amerikansk domstol. 
 Hvis den tidligere præsident Saddam Hussein bliver fanget, vil han sammen med de andre irakiske topfolk sandsynligvis blive retsforfulgt i Irak for forbrydelser mod irakerne. 
 USA arbejder i øjeblikket sammen med eksilirakiske jurister for at finde en løsning på, hvordan det retslige efterspil mod de tidligere topfolk skal foregå.

