Title: Irakplaner_er_endnu_ufærdige
Date: 2004-04-22
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

På Christiansborg forholder både partierne og forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) sig afventende til forsvarsledelsens planer om at flytte de danske soldater i Irak tættere på Basra og lade dem overtage ansvaret for et større område. 
Forsvarschef Jesper Helsø orienterede i går forsvarsministeren om overvejelserne og forsvarets drøftelser med den britiske ledelse i Basra-regionen.
Militærfaglig vurdering på vej
»Forsvarschefen arbejder med den militærfaglige vurdering. Den forventer jeg at få forelagt i løbet af et par dage«, siger Jensby gennem sin pressechef. 
Hærens Operative Kommando, HOK, understreger, at der endnu kun er tale om overvejelser. 
»Det hele afhænger af den opgavefordeling, vi bliver enige med englænderne om«, siger oberst Kristian Sørensen, chef for HOK's operationsafdeling. 
En af mulighederne er at flytte alle de 500 danske soldater fra Camp Eden i ørkenen 80 km nordvest for Basra til Camp Yggdrasil. Den ligger på et britisk baseområde 20 km vest for Basra.
Ansvarsområde fordoblet
I februar blev det danske ansvarsområde fordoblet, så det nu er på størrelse med Sjælland. Det medførte ikke behov for flere soldater, og det vil den nu påtænkte ændring heller ikke gøre. 
»Planerne hænger jo sammen med, at irakerne overtager opgaver«, siger Kristian Sørensen. 
S-formand Mogens Lykketoft er skeptisk over for forsvarets overvejelser. 
»Det nuværende kaos giver ikke grundlag for at øge det danske bidrag eller udsætte vores soldater for større risici«, siger Lykketoft til Ritzau.
Vigtigt med FN-forankring
Både S og R understreger, at den danske indsats i Irak skal kædes tæt sammen med irakernes magtovertagelse og et eventuelt nyt FN-grundlag. 
»Vi kan ikke se det her løsrevet fra udviklingen i Irak«, siger forsvarsordfører Morten Helveg Petersen (R). 
Dansk Folkeparti er mere positiv. 
»Men vi vil lægge stor vægt på soldaternes sikkerhed«, siger forsvarsordfører Peter Skaarup (DF).
