Title: Irakkrigen_og_SARS_rammer_flyselskaberne
Date: 2003-04-01
Article Type: Økonomi
Author: Krigen i Irak og den dødelige lungesygdom SARS, der fortsat spreder sig i Asien, fører til nedskæringer i mange flyselskaber, som i forvejen er pressede efter terrorangrebet 11. september. 
 En lang række lande heriblandt Danmark opfordrer folk til ikke at rejse til Hong Kong og Kina, og det påvirker rejserne til Asien, som ellers længe har været anset for at være det bedste marked. British Airways skærer ned
 Krisen tvang i sidste uge Europas største flyselskab, British Airways, til at skære fire procent i kapaciteten, ligesom tempoet i en omfattende fyringsrunde, hvor 13.000 job skal nedlægges, blev sat i vejret. 
 »Der er helt klart vanskelige tider forude, og erfaringen har vist os, at det er uhensigtsmæssigt at holde på kontanter i disse tider«, sagde den øverst ansvarlige i British Airways, Rod Eddington, i en pressemeddelelse. 
 Selskabet, der har den største passagerkapacitet af alle flyselskaber, meddeler, at det fortsat er på rette spor og kalkulerer med et overskud i år. 
 Ordene faldt, mens andre flyselskaber havde indstillet deres flyvninger på destinationer i Mellemøsten, og antallet af passagerer var faldet dramatisk. Lufthansa laver omfattende spareplan
 Også det tyske Lufthansa er ved at forberede drastiske nedskæringer. Flyselskabet har udarbejdet et stort projekt, der har til formål at bringe alle omkostninger ned med mindst 20 pct. 
 Lufthansa, der endnu ikke har færdiggjort nedskæringsplanerne i detaljer, har ligesom mange andre luftfartsselskaber kæmpet med faldende efterspørgsel i flere år. 
 Også hollandske KLM må fyre tusinder af medarbejdere på grund af den kritiske situation. Amerikanske selskaber har det sværest
 De store europæiske luftfartsselskaber er ifølge eksperter i en bedre position end de amerikanske, men iagttagere henviser til, at alle store selskaber har svært ved at klare en ny krise halvandet år efter terroranslagene i USA. 
 Nogle analytikere vurderer, at antallet af passagerer på interkontinentale flyvninger vil blive reduceret med omkring 20 procent, da Irakkrigen efter alt at dømme vil vare længere end ventet. 
 De store luftfartsselskaber reagerer anderledes end under Golfkrigen i 1991. Dengang holdt selskaberne passagerantallet stabilt ved at sænke priserne. Men nu reducerer de deres kapacitet og forsøger at forhøje priserne. Flyproducenter rammes også
 Udviklingen vil også kunne ramme det europæiske Airbus og det amerikanske Boeing hårdere end forudset. 
 De to dominerende flyproducenter har hidtil i deres prognoser for dette år at skulle levere 12 pct. færre større fly (maskiner med over 100 pladser). Men som følge af Irakkrigen er det muligt, at tilbagegangen bliver på mellem 20 og 30 pct. 
 Airbus og Boeing fastholder dog deres egne prognoser. Ifølge planen skal Airbus i år levere 300 fly i alt, mens den amerikanske rival skal levere 280 passagerfly.

