Title: Iraks_FN-ambassdør_Svære_FN-krav
Date: 2002-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Sikkerhedsrådets resolution, der kræver, at Irak lader sig afvæbne er skrevet på en sådan måde, at det vil blive svært for Irak at imødekomme kravene. Det sagde den irakiske FN-ambassadør efter afstemningen i FN. 
Ambassadør Mohammed Aldouri sagde også, at resolutionen, der blev enstemmigt vedtaget, pålægger verdenssamfundet USA's ønsker. Han sagde imidlertid ikke noget om, hvorvidt Irak vil acceptere resolutionen. 
»Vi vil vente og se, hvad reaktionen fra Bagdad bliver. Hvis der er en fast overbevisning om, at USA vil angribe Irak ligegyldigt hvad, så vil reaktionen være i overensstemmelse med den overbevisning«, sagde Aldouri uden at gå i detaljer. Syrien overraskede
Ifølge Aldouri gjorde andre 'hvad de kunne, men til sidst var de nødt til at tage hensyn til deres egne nationale interesser'. Han hentyder til Frankrig, Rusland, Syrien og Kina, der tidligere har udtrykt stor modstand mod resolutionen, men altså til sidst stemte for. 
Syrien havde på forhånd annonceret, at det ikke ville støtte resolutionen, men valgte altså alligevel at tilslutte sig de øvrige 14 rådsmedlemmer. Irakere: Uretfærdig resolution
I Bagdad opfatter mange resolutionen som uretfærdig og fordomsfuld. 
»FN er nu et værktøj i amerikanske hænder. Hvis Amerika beder FN gå til højre, går FN til højre, hvis Amerika beder FN gå til venstre, går de til venstre. FN er USA's marionet«, siger chaufføren Mifleh Hassan til Reuters. 
Mange betragter resolutionen som en licens til USA om at føre krig under internationalt dække. 
»Det er en krigserklæring mod Irak. Under alle omstændigheder kommer angrebet med eller uden resolution. Det er en håbløs resolution. Uanset om den irakiske ledelse accepterer eller ej, vil USA angribe Irak«, mener den forretningsdrivende Yahya Ibrahim Khamis. 
»Dene resolution er en fejltagelse. FN er selv en fejltagelse. FN er parat til at gennemføre enhver resolution imod Irak, men ingen, der tilgodeser Irak«, mener frugtsælgeren Kassem Awad 
»FN gennemfører alle resolutioner i Israels favør, men ignorerer alle resolutioner i palæstinensernes«, tilføjer han.

