Title: Irak_pa_vej_mod_selvstændighed
Date: 2003-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Irak er på vej til atter at blive en selvstændig nation hurtigere end ventet. USA's præsident, George W. Bush, har godkendt en plan om at overdrage den formelle kontrol med landet til irakerne selv allerede i juni næste år, oplyser det irakiske regeringsråd. 
Det er en kovending fra USA's side. Hidtil har det været et amerikansk krav, at der skulle skrives en ny forfatning og holdes landsdækkende frie valg, før en irakisk regering kunne få overdraget magten fra de amerikanske og britiske besættelsesstyrker. 
Men det er en proces, der kan tage op mod to år, og de seneste ugers amerikanske tabstal synes at have ændret amerikanernes beslutning. Nu vil USA acceptere, at irakerne laver en overgangsregering, før der afholdes valg eller skrives forfatning.
Tilfredshed i råd
Præsident Bush godkendte planen tidligere i denne uge, og USA's civile administrator i Irak, Paul Bremer, forelagde den lørdag for medlemmerne af det midlertidige regeringsråd, som USA har nedsat. Her var der entydig tilfredshed med planen. 
»Baggrunden for at lave en overgangsregering er at genskabe (Iraks) uafhængighed, afslutte besættelsen og give irakiske repræsentanter en mulighed for at repræsentere Irak, sagde det sunnimuslimske rådsmedlem Adnan Pachachi på pressemødet. 
Rådets nuværende formand, kurderen Jalal Talabani, sagde, at alle dele af det irakiske samfund ville blive taget med på råd, før regeringen blev nedsat. 
I øjeblikket styres Irak reelt af USA. Ganske vist er der både et regeringsråd og en regering, men de har næsten ingen reel indflydelse og kan bl.a. ikke bestemme over besættelsesstyrkerne. 
Efter juni næste år vil der stadig være titusinder af især amerikanske soldater i landet, der således næppe vil kunne agere helt uafhængigt. Men det vil give irakerne nye frihedsgrader. 
»Den nye regering vil have til opgave at forhandle med besættelsesstyrkerne om, hvordan deres tilstedeværelse skal reguleres«, sagde Talabani.
Ny forfatning
En af de vigtigste opgaver for den nye regering vil være at få udarbejdet den nye forfatning. Derefter skal der holdes frie valg. Rådet siger, at en folkevalgt regering kan være på plads inden udgangen af 2005. 
USA's kursskifte synes at være forårsaget af de seneste ugers store amerikanske tabstal. Modsat forventningerne er guerillaangrebene på besættelsesstyrkerne hyppigere, mere sofistikerede og mere dødelige end nogensinde før. 
Lørdag blev en amerikansk soldat dræbt ved et bombeangreb i Bagdad - det var nummer 160, siden Bush erklærede krigen for slut 1. maj. Desuden døde en italiensk soldat af sine kvæstelser efter onsdagens selvmordsbombe. Han blev det 19. italienske offer for bombeangrebet.
