Title: Irak_vil_undersøge_retssag_mod_hærchef
Date: 2003-12-19
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Den tidligere irakiske hærchef Nizar al-Khazraji risikerer nu at skulle stå ansigt til ansigt med dommerne i det særlige irakiske tribunal for krigsforbrydelser. 
I går konkluderede statsadvokaten for særlige internationale straffesager, Birgitte Vestberg, at der er beviser for, at den tidligere hærchef begik krigsforbrydelser i forbindelse med drab på civile kurdere i NordIrak sidst i 1987 og 1988.
Særligt tribunal til Khazraji og Hussein
Beviserne vil blive gennemgået, af det irakiske tribunal for krigsforbrydelser, som efter al sandsynlighed også skal retsforfølge den tidligere irakiske diktator, Saddam Hussein. 
»Jeg kan bekræfte, at det særlige tribunal vil undersøge sagen mod Khazraji«, siger Saab Zethna, der er talsmand for det fremtrædende medlem af det irakiske regeringsråd, Ahmed Chalabi.
skræddersyet til hærchefens sag
Statsadvokat Birgitte Vestberg mener, at det særlige tribunal for krigsforbrydelser er skræddersyet til at tage sig af hærchefens sag. 
»Jeg har læst tribunalets statut, som er inspireret fra FN-domstolene i Rwanda og Jugoslavien og dernæst tilpasset irakiske forhold. Samtidig dækker det perioden fra 1968 frem til i dag og passer derfor perfekt til vores sag«, siger hun. Justitsminister Lene Espersen (K) oplyste i går, at hun arbejder på at få sagen overført til det irakiske tribunal. 
Flere menneskerettighedsorganisationer frygter imidlertid, at retssager mod tidligere ledende militærfolk og politiske ledere fra Saddam Husseins styre vil ende i rene hævnaktioner, hvis de bliver ført i Irak.
For åbne døre
Eksperter har samtidig fremhævet, at Irak mangler juridisk ekspertise efter flere års diktatur. 
Men Birgitte Vestberg hæfter sig ved, at det irakiske regeringsråd har givet udtryk for, at retssagerne vil blive ført for åbne døre. 
»Så kan de forskellige menneskerettighedsgrupper jo selv overvåge, om alt går rigtigt for sig«, siger hun.
Klar til forsvar i Irak
Den irakiske hærchef befinder sig formentlig i De Forenede Arabiske Emirater, og før han bliver fundet, kan en retssag mod ham ikke starte. 
Hans danske advokat, Anders Josefsen, siger, at han er klar til at forsvare hærchefen - også hvis sagen skal føres i Irak. 
»Jeg er i kontakt med hærchefens familie, og jeg kan ikke se nogen hindring for at fortsætte med min klients sag«, siger advokaten. Han understreger samtidig, at han ikke har hørt fra sin klient, siden han forsvandt fra sit hjem i Sorø i marts i år.
Vil afhøre Husseins topfolk
Statsadvokat Birgitte Vestberg har via Justitsministeriet anmodet de amerikanske myndigheder om at få lov til at afhøre flere topfolk fra Saddam Husseins tidligere regime. Blandt andet den tidligere irakiske forsvarsminister Sultan Hashim, som er i amerikanernes varetægt. 
»Han er hærchefens tidligere overordnede og kan derfor forklare, hvilke ordre hærchefen har fået og har udført«, siger Birgitte Vestberg.
