Title: Irakiske_militser_angriber_briterne_i_Basra
Date: 2004-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Lorens Juul Madsen

Irakiske guerillastyrker og britiske soldater har kæmpe i gaderne i Basra i det sydlige Irak, da en folkelig opstand blussede op i byen. Basra har hidtil været forholdsvis rolig i modsætning til andre irakiske byer, hvor USA har forsøgt at nedkæmpe et oprør. 
Mindst to irakere blev dræbt og tre soldater såret i et angreb, hvor tilhængere af den shiamuslimske præst Moqtada al-Sadr brugte skydevåben og raketdrevne granater, siger en britisk talsmand. 
Store folkemængder gik ifølge Reuters igennem de normalt mennesketomme gader sammen med militsfolk bevæbnet med raketstyr og AK-47-rifler. 
Tre mænd blev dræbt og to soldater såret i Amara, da britiske soldater overtog al-Sadrs bevægelses kontorer, siger øjenvidner.
Dusør på britiske soldater
De nye voldshandlinger synes overvejende at være en reaktion på USA's styrkers bekæmpelse af al-Sadrs bevægelse i Najaf vest for Bagdad. Lokale siger dog også, at de er vrede over de mange tegn på, at amerikanske og muligvis britiske soldater har mishandlet irakiske indsatte i fængsler. 
Voldsbølgen, der betegnes som »uro« af den britiske talsmand, kom dagen efter at al-Sadr i en moske i Basra sagde til sine tilhængere , at han ville betale 430 kroner i løsepenge for tilfangetagne mandlige britiske eller amerikanske soldater og godt 1.000 kroner for kvindelige soldater, som dusørens indløser derefter kunne beholde som sexslave.
Undskyldning kom for sent
Den hellige by Najaf, hvor al-Sadr har forskanset sig med flere tusind væbnede tilhængere, var forholdsvis rolig, to dage efter at kampvogne fra USA rykkede ind og indtog nøglestillinger i byen. I Kerbala, en anden shiamuslimsk hellig by, kørte USA's pansrede køretøjer igennem byen for yderligere at sikre deres kontrol over byen. 
En række arabiske kommentatorer siger ifølge Ritzau, at USA's forsvarsminister, Donald Rumsfelds undskyldning for mishandling af irakiske fanger i Abi Ghraib-fængslet lidt uden for den irakiske hovedstad, Bagdad, kommer alt for sent. Reaktionerne kommer efter høringen fredag i Washington, hvor Rumsfeld foran en kongreskommission forsøgte at forklare sig i sagen om mishandlingen af irakiske fanger i Irak. 
»Rumsfelds undskyldning kommer for sent. Jeg mener, at han bør træde tilbage, for tortur reflekterer en udbredt politik, der bruges af den amerikanske hær i Irak og måske også i Afghanistan«, sagde den jordanske kommentator Hani Hourani. 
På satellit-tv-stationen al-Jazeeras hjemmeside svarede omkring 87 procent af 60.000 deltagere i en meningsmåling, at USA ikke vil være i stand til at forbedre sit omdømme blandt arabere og muslimer. 
Blandt palæstinensiske ledere var der vrede over USA's præsident, George W. Bushs seneste udtalelser om udsigten til fred og oprettelsen af en palæstinensisk stat. Bush blev af en egyptisk avis citeret for, at målsætningen om at oprette en palæstinensisk stat i 2005 er urealistisk, men at USA fortsat støtter en 'køreplan for fred', som bakkes op af det internationale samfund. 
Udtalelserne bekræfter den udbredte opfattelse i den arabiske verden, at USA's politik i Mellemøsten ensidigt favoriserer Israel.
