Title: Iraks_premierminister_tager_dødstrusler_roligt
Date: 2004-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Den irakiske al-Qaeda-gruppe ledet af jordaneren Abu Musab al-Zarqawi har på sin hjemmeside fremsat trusler om at dræbe den irakiske premierminister Iyad Allawi. 
Ifølge stemmen på lydbåndet har premierministeren flere gange - uden at vide det - undgået gruppens bagholdsangreb, men stemmen på båndet sværger, at man nok skal få ram på ham før eller siden. 
Iraks premierminister er ikke overrasket over, at al-Qaeda nu truer ham på livet. 
»Vi jagter jo Abu Musab al-Zarqawi og de andre kriminelle, som står bag«, siger premierministeren ifølge BBC.
Stod bag angreb på leder af regeringsråd
Abu Mussab al-Zarqawi sættes i forbindelse med attentatet på lederen af Iraks nu opløste regeringsråd, Ezzedine Salim, for lidt over en måned siden. 
»Vi vil ikke stoppe, før du har drukket af det samme glas af død, som Ezzedine Salim drak af, eller før vi selv er døde«, erklærer stemmen på lydbåndet. 
»Vi bekymrer os ikke om disse trusler, vi vil fortsætte med at genopbygge Irak og arbejde for frihed, demokrati, retfærdighed og fred«, siger en talsmand for Allawi, mens irakiske enmbedsmænd dog bebuder at sikkerheden omkring premierministeren bil blive skærpet.
Fordømmer angreb på Fallujah
Ifølge den arabiske tv-station al-Jazeera fordømmer stemmen på båndet også de seneste amerikanske luftangreb på den irakiske by Fallujah. 
Luftangrebet var ifølge amerikansk militær rettet imod et af al-Zarqawi-gruppens huse i byen. 
Ifølge amerikanerne blev fire miiltante dræbt, mens al-Zarqawi ifølge lydbåndet overhovedet ikke var i Fallujah på tidspunktet for angrebet. 
USA har sat en dusør på 10 millioner dollars på Abu Mussab al-Zarqawis hoved. 
»Disse fjolser ved ikke, at jeg hele tiden flytter rundt i Irak, og at jeg modtages som en gæst af mine brødre og mine slægtninge«, siger stemmen videre. 
Iraks viceudenrigsminister Hamed al-Bayati siger til BBC, at han har lyttet til meddelelsen på hjemmesiden, og han mener, at det meget vel kan være al-Zarqawi selv, der taler.
