Title: Iraks_religiøse_leder_fordømmer_USA
Date: 2004-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Iraks mest magtfulde præst fordømmer USA's forsøg på at nedkæmpe det shiamuslimske oprør i landet. 
Ayatollah Ali al-Sistani opfordrer til ro og øjeblikkelig våbenhvile i landet, der hele ugen har været hærget af voldsomme kampe.
Kamp på to fronter
Shiamuslimske militsfolk, tro mod den yngre præst Moqtada al-Sadr, har siden søndag været i hårde kampe med soldater fra koalitionen. Også sunnimuslmer gør oprør mod den amerikanske besættelsesmagt, så USA fører en kamp på to fronter. 
»Vi fordømmer den måde, besættelsesmagten håndterer udviklingen, ligesom vi fordømmer angrebet på den offentlige og private ejendomsret, der fører til uro og forhindrer irakiske embedsmænd i at udføre deres pligter til gavn for befolkningen«, hedder det i en erklæring fra Sistanis kontor i Najaf. 
»Vi opfordrer til, at problemerne bliver løst med visdom og tålmodighed og på fredelig vis uden provokerende tiltag, der fører til mere kaos og blodsudgydelse«, lyder det fra præsten, der bliver støttet af hovedparten af det shiamuslimske befolkningsflertal i Irak. 
Hans meldinger er de seneste måneder blevet stadig mere politiske, og han går forrest i modstanden mod USA's plan for overdragelse af magten til irakerne. Planen er udemokratisk, siger han.
200 irakere og 35 soldater dræbt
Den yngre præst Sadr har de sidste dage sagt, at han vil fungere som Sistanis »militante arm« i Irak og har erklæret, at Sistani støtter ham. Sistanis erklæring nævnte ikke Sadr, der råder over en milits med 10.000 soldater. 
Siden søndag har 200 irakere og 35 soldater fra koalitionen mistet livet under de værste militære sammenstød siden Saddam Husseins fald for et år siden. 33 af de dræbte soldater er amerikanere. 
USA kæmper en eskalerende krig på to de fronter. Soldaterne har lukket den sunnimuslimske by Fallujah, efter at oprørere dræbte fire vestlige sikkerhedsfolk, satte ild til deres lig og slæbte dem gennem byen, mens irakiske oprørere jublede og trampede på ligene.
227 kilo tunge bomber mod moské
Onsdag indledte USA et luftangreb mod Fallujah for at få ram på de ansvarlige. General Kimmit siger, at militæret har kastet to 227 kilo tunge bomber ved moskén i Fallujah. Ifølge tv-stationen al-Jazeera og Associated Press blev over 40 irakere dræbt. USA har ikke bekræftet drabstallet. 
Den shiamuslimske opstand begyndte søndag, efter at koalitionen havde lukket en avis, der angiveligt opfordrede til angreb på besættelsesmagten. Flere end 20 irakere blev dræbt under sammenstød med spanske soldater i Najaf. 
Siden har oprøret spredt sig til en stor del af Irak - i byerne Ramadi, Kerbala, Kut, Bagdad, Basra, Amara, Nasiriyah, Diwaniyah og Fallujah.
Rumsfeld: Vi har fortsat kontrol over Irak
Den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld holder fast på, at besættelsesmagten fortsat har kontrol over landet. 
Han siger, at oprørerne er få, men at der kan opstå mere vold i de kommende dage i Iraks hellige byer.
