Title: Irakisk_marionet_gar_imod_USA
Date: 2003-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Af Poul Husted

New York
Han er de neokonservatives kæledægge i det amerikanske forsvarsministerium Pentagon. Det var ikke meningen, at han skulle tænke selv, men nu begynder den irakiske oppositionsleder Ahmad Chalabi for alvor at handle på egen hånd og gå på tværs af den amerikanske besættelsesmagt.
Betragtes som marionet
Chalabi blev af mange betragtet som USA's marionet, men under åbningen af FN's generalforsamling i denne uge er han ved at udvikle sig til en irakisk nationalist med en uafhængig stemme. 
Uden USA's hjælp ville Chalabi ikke være tilbage i Bagdad efter 45 års eksil og medlem af det 25 mand store regeringsråd, som amerikanerne har indsat, og som skal stå for overgangsperioden mellem besættelse og demokrati. Han gentager da også tit og ofte sin taknemmelighed over, at USA har styrtet Saddam Hussein.
Mere kontrol
Men tiden er nu inde til, at amerikanerne afgiver en del af deres totale kontrol over Irak til irakerne selv, siger Chalabi i et interview med New York Times. 
 Han kræver, at det irakiske overgangsråd får kontrol med de magtfulde finans- og sikkerhedsministerier. Og så ønsker han i modsætning til præsident George W. Bush ikke flere udenlandske soldater i Irak. 
Amerikanerne kan oven i købet spare milliarder af dollar, hvis de lader irakerne selv overtage genopbygningen, og »vi tror ikke, at den indre sikkerhed i Irak kan opretholdes, hvis irakerne ikke bliver involveret i langt højere grad, end de er nu«.
Krig skal sikre præsidentvalg
Især det amerikanske udenrigsministerium er betænkeligt ved flere magtbeføjelser til irakerne. Krigssejre i Afghanistan og Irak skal sikre Bush genvalg til næste år, og en i forvejen hårdt presset præsident tør næppe risikere, at ikkevalgte ledere som Chalabi får magten i Irak for øjeblikket. 
Voldshandlingerne i Irak fortsatte tirsdag, da et amerikansk fly affyrede seks missiler mod en gård nord for byen Fallujah. Ifølge nyhedsbureauet AP blev tre irakere dræbt og tre såret. Flyangrebet fandt sted, efter at amerikanske soldater faldt i baghold og bagholdsmændene flygtede ind på gården.
