Title: Irak_forsøgte_at_fa_hærchef_udleveret_for_biltyveri
Date: 2002-02-28
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Claus Blok Thomsen og Torben Benner
Allerede sidste sommer fik Justitsministeriet et tip om, at den tidligere irakiske hærchef Nizar Al-Khazraji befandt sig i Danmark. Her modtog Justitsministeriet en anmodning fra de irakiske myndigheder, der ønskede hærchefen udleveret til Irak. 
 Anklagen lød på et biltyveri, som hærchefen ifølge irakerne skulle have begået under Golfkrigen i Kuwait i 1991. 
 På det tidspunkt havde de irakiske myndigheder via Interpol anmodet Danmark om at udlevere hærchefen, men det fik ikke Justitsministeriet til at undersøge, om hærchefen var i Danmark. I stedet afviste ministeriet blot henvendelsen med den begrundelse, at sagen ifølge dansk lovgivning var forældet. 
 Det viser et svar, som justitsminister Lene Espersen (K) i går sendte til Folketingets Retsudvalg om hærchefen. 
 Forhenværende justitsminister Frank Jensen (S) har tidligere orienteret Folketinget om, at det kun var landets efterretningstjenester, der vidste besked om hærchefens indrejse i Danmark i 1999.
Ekspeditionssag
Ifølge kontorchef i Justitsministeriets Internationale konter Jakob Scharf modtager man næsten dagligt udleveringsbegæringer fra alle mulige lande. 
 »Vi ser så på, om der overhovedet er grundlag for at iværksætte en nærmere undersøgelse for at afklare sagen. Kan vi med det samme se, at det er der ikke - for eksempel fordi sagen er forældet, eller der er tale om et land, vi aldrig ville udlevere til - så behandler vi den som en ekspeditionssag og sender et standardsvar tilbage«.
Hærchef ikke til USA
Både den britiske avis The Guardian og det amerikanske ugemagasin Time Magazine skrev i sidste uge, at USA er interesseret i at bruge hærchefen i et opgør mod Saddam Hussein. Samtidig kom det i går frem, at USA vil invitere 200 tidligere irakiske officerer til et møde på en amerikansk militærbase uden for Washington for at diskutere et eventuelt angreb mod Irak. 
 Men ifølge arrangørerne af mødet Iraqi National Congress (INC) er hærchefen slet ikke inviteret. 
 »Khazraji er ikke en mand, vi ønsker at bruge i et opgør mod Saddam. Han er krigsforbryder, og det ville ikke være rigtigt at give ham en placering i de militære operationer«, siger Entifadh Qanbar, der er leder for INC's kontor i Washington. 
 INC er blot en blandt mange irakiske oppositionsgrupper, som bejler efter USA's gunst. 
 Flere andre eksilirakiske oppositionsgrupper peger ifølge Politikens oplysninger stadig på hærchefen som manden, der kan samle de afhoppede irakiske officerer i et amerikansk opgør mod Saddam Hussein.
