Title: Irakisk_opposition_aftaler_nyt_møde
Date: 2003-04-15
Article Type: Internationalt
Author: De første forhandlinger om Iraks kommende styre mellem irakiske oppositionsgrupper sluttede i dag med en aftale om at mødes igen om ti dage. 
Den pensionerede amerikanske generel Jay Garner, som Washington har udset som leder af en overgangsregering i Irak indledte ifølge Reuters mødet med ordene: 
»Et frit og demokratisk Irak vil begynde i dag«. Upopulær general
Ialt 60 forskellige religiøse og politiske irakere var inviteret til mødet, der blev holdt i et telt på en amerikansk militærbase ved byen Ur i det sydlige Irak. 
»Vi har brug for dette møde, fordi vi skal gøre os frie af Saddam Hussein, og fordi vi har brug for et nyt styre i Irak«, siger Sheikh Jabar Alowayed der deltog i mødet. 
Men general Jay Garner er ikke lige populær blandt de ledende irakere. Flere peger på, at genopbygningen af Irak kun er en sag for irakerne, og tidligere i dag var der demonstrationer mod USA i den nærliggende by Nassiriya og i Bagdad. 
Zalmay Khalilzad, der er Washingtons udsending i forhandlingerne om genopbygningen af Irak understreger overfor BBC, at USA »overhovedet ikke har nogen interesse i at styre Irak«. Shiamuslimer melder fra
Iraks største shiamuslimske gruppe valgte ikke at deltage i mødet: 
»Det er ikke fordel for den irakiske nation«, siger Abdelaziz Hakim, der af den Iran-baserede »Det Højeste Råd for den Islamiske Revolution i Irak«: 
»Vi accepterer ingen amerikansk overbygning. Eller nogen andens«, siger han. FN i venteposition
Ahmad Chalabi, der er Pentagons favorit til at overtage en ledende rolle i ledelsen af Irak, deltog ikke i mødet, men sendte istedet en repræsentant. 
Flere klanledere, der opholdt sig uden for basen, blev nægtet adgang til at deltage. 
FN var ikke inviteret til at deltage i mødet, og det er stadig uklart, hvilken rolle USA har tænkt sig at FN skal spille i genopbygningen af Irak. 
Ahmad Fawzi, der er FNs repræsentant i London siger til BBC, at FN har kompetancen til at tage del i arbejdet med at få Irak på fode igen. Men han tilføjer, at FN ikke vil »underlægge sig besættelsesmagten i hvad den gør i Irak«, og sender dermed et kraftigt signal til USA om, at FN ikke vil tage ordre fra Washington. 
I øjeblikket deltager FN kun i det humanitære arbejde i Irak.

