Title: Irakiske_fangevogtere_hjælper_irakiske_fanger_til_at_flygte
Date: 2004-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Irakiske fangevogtere i det berygtede Abu Ghraib-fængsel i Bagdad har hjulpet mindst tre fanger til at flygte. De smuglede en pistol ind, som blev brugt til at skyde en amerikansk soldat med. Da der opstod optøjer i fængslet, stak fangevogterne af. 
 Kort efter at Bagdad faldt i hænderne på de amerikanske styrker i april 2003, overtog amerikanerne kontrollen med mindst 16 fængsler og tusinder af fanger. 
Efter planen skulle militæret overgive bevogtningen af kriminelle til civile irakiske myndigheder støttet af den amerikanske administration. De var imidlertid slet ikke parate til at varetage opgaven, som for størstedelens vedkommende blev overladt til soldater og især militærpolitiet.
Modtagelige for bestikkelse
Men amerikanerne beholdt også en del af de gamle fangevogtere fra Saddam Hussein-tiden og forsøgte ligeledes at rekruttere nye, irakiske fangevogtere. 
 Ifølge dokumenter, som USA Today har fået fat på, blev det noget af en blandet fornøjelse. Major David DiNenna fra militærpolitiet, som var med til at bevogte Abu Ghraib i sommeren og efteråret 2003, siger til avisen: 
»Det var en større udfordring at holde øje med de irakiske fangevogtere end at bevogte fangerne«. 
 Fangevogterne var kendt for at have været medlemmer af Iraks efterretningstjeneste, og de var modtagelige for bestikkelse og udøvede afpresning som et supplement til deres lave løn. 
 Fire vogtere smuglede 24. november en pistol og to bajonetter ind i fængslet til en fange. Da amerikanske soldater fik et tip og forsøgte at få våbnene tilbage, skød fangen en soldat i brystet. Soldaten slap uden men, fordi han bar skudsikker vest. 
 Amerikanerne forsøgte også at hyre nye fangevogtere direkte på gaden. Militærpolitiet uddelte løbesedler med jobtilbud, men havde besvær med at tjekke ansøgernes baggrund.
Flere fangemord
Samtidig er den amerikanske hærs generalinspektør ved at undersøge endnu en række dødsfald i Abu Ghraib, fordi man har mistanke om, at soldater enten med overlæg eller på grund af skødesløshed har udsat fangerne for ekstreme varme- og kuldegrader, så de døde. Hidtil har man troet, at de pågældende fanger døde af naturlige årsager. 
 Hvis dødsårsagen ændres til drab, risikerer de pågældende soldater en mordanklage. Mindst 11 ud af 15 irakiske fangers dødsfald skal undersøges igen. 
 De mulige mord kom til myndighedernes kendskab 9. juni, da borgerretsorganisationen Centret for Forfatningsmæssige Rettigheder anlagde retssag på vegne af klager fra irakiske indsatte. 
Andre menneskeretsorganisationer som Røde Kors og Human Rights Watch har fremført lignende klager. 
Officielt er 37 irakere og afghanere døde i amerikansk fangenskab siden december 2002. 15 af dødsfaldene karakteriseres som naturlige, men 11 undersøges altså igen. Andre otte døde, da amerikanske soldater skød for at stoppe fangeoprør. 
 Ni dødsfald står opført som »mistænkelige« og er under efterforskning. De sidste fem karakteriseres slet og ret som drab eller »dødsfald uden for fængslet«.
