Title: Irakiske_pilgrimme_fordømmer_USA
Date: 2003-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Hundredetusindevis shiamuslimer er samlet i den irakiske by Karbala. De deltager i højdepunktet af en pilgrimsrejse, der var forbudt under Saddam Husseins styre. 
Shiamuslimerne, der udgør flertallet i Irak, benytter lejligheden til at fejre Saddam Husseins fald og den religiøse højtid. Også byen Najaf regnes for at være hellig, og de to meget fattige byer har pilgrimsrejsende som deres primære indtægtskilder. Farvel og tak til amerikanerne
Mere end 500.000 er myldret ind i Karbalas centrum, hvor de messer i kor, mens de passerer helligdommen. 
Byen Karbala bliver æret for at være det sted, hvor den shiamuslimske martyr imam Hussein, der er barnebarn af profeten Muhammed, blev dræbt i 680 e.k.f. Shiamuslimerne hævede på det tidspunkt, at Hussein skulle være den muslimske leder efter kalif Muawiyas død. Men Muawiyas søn, Yasid, ville også have fat i tronen, og i det efterfølgende slag om den muslimske magt blev Hussein dræbt. 
 Husseins far, imam Ali, der er grundlæggeren af det, der siden blev den shiamuslimske tro, er begravet i den anden hellige by, Najaf. Saddam Hussein lod shiamuslimer slå ihjel
De shiamuslimske helligdomme var under skarp kontrol af Saddam Hussein, som er sunnimuslim, der blandt andet hængte billeder af sig selv op i moskeerne. 
 Desuden blev mange gejstlige shiamuslimer dræbt under Saddam Husseins styre. 
Shiamuslimerne er glade for den amerikanske hjælp, men mener, at amerikanerne har udført deres opgave og derfor bør forlade landet igen, rapporterer CNNs korrespondent i landet. 
Flere af shiamuslimerne ønsker en islamisk stat, hvilket især bekymrer den lille kristne befolkningsgruppe i Irak. Flere på vej
Mange flere er på vej mod byen via hovedvejene. Den religiøse fejring vil kulminere onsdag, hvor flere millioner shiamuslimer forventes til byen. 
 Imens fik den amerikanske leder af genopbygningen i Irak, Jay Garner, en varm velkomst i det kurdiske område i det nordlige Irak. 
 Her holdt han møder i byen Dukan med Jalal Talabani, der er leder af Kurdistans Patriotiske Union (PUK), og Massoud Barzani, der er kurdisk toppolitiker. Begge støtter USAs præsident, George W. Bushs idé om at lave et føderalt Irak.

