Title: Irakisk_hærchef_er_imod_krig_mod_Irak
Date: 2003-02-21
Article Type: Danmark
Author: Den irakiske hærchef Nizar Al-Khazraji, der lever på tålt ophold i Danmark, er imod USA's invasionsplaner. Men han ville gerne selv lede en eventuel opstand mod Saddam Hussein. I stedet forlængede retten i Sorø i dag den krigsforbrydersigtede irakers varetægtsfængsling i fire uger. 
»Jeg føler mig som en løve i bur. Jeg bør være i Irak og lede folket og militæret mod Saddam Hussein. Jeg er overbevist om, at min tilstedeværelse i Irak vil få militæret til at ændre retningen af deres kanoner og våben, så de peger mod Saddam Hussein«, sagde Nizar Al-Khazraji efter dagens retsmøde. 
Det er første gang, at den tidligere irakiske topofficer uddyber sit syn på den spændte situation i Irak. Imod amerikansk invasion
Hærchefen vil gerne påtage sig en lederrolle i en eventuel opstand mod den irakiske præsident. Til gengæld er han imod en amerikansk invasion i sit land. En krig vil ødelægge 
det irakiske folks muligheder for at rejse sig, mener han. 
»Det er kun naturligt, at folket vender sig mod en amerikansk besættelsesmagt, som vil bombe infrastrukturen og de militære styrker, blive i Irak i lang tid og indsætte en marionetregering, mens krigens omkostninger i sidste ende skal dækkes af Iraks egne rigdomme og olie«. 
Nizar Al-Khazraji afviser, at han selv er interesseret i at overtage magten efter Saddam Hussein i tilfælde af en folkelig opstand. Frygt for en invasion
Den tidligere hærchef frygter for konsekvenserne af en invasion. 
 Han peger på, at der siden Golfkrigen og den amerikanske invasion tilbage i 1991 er målt en radioaktiv stråling i det sydlige Irak på fire-fem gange det normale, og at tusinder af børn er født med misdannelser og sygdomme. 
»Et amerikansk angreb vil være ekstremt aggressivt med et arsenal af våben og stoffer, som er langt mere udviklet end under sidste Golfkrig. Hvis det sker, så er Iraks fremtid ødelagt, og det vil sætte sig spor i adskillige kommende generationer i form af nye sygdomme og misdannelser, hvis de da ikke er dødfødte«, forklarer Nizar Al-Khazraji. Positive signaler er bedre
I stedet bør det internationale samfund sende positive signaler til den menige iraker, mener hærchefen. For eksempel gennem løfter om, at de økonomiske sanktioner vil blive fjernet og landets gæld eftergivet, hvis Saddam Hussein fjernes fra magten. 
»Men fra Danmark er det signal, som befolkningen og specielt militæret får, at en tidligere general anklages for påståede krigsforbrydelser. Det giver et negativt billede for de personer, der virkelig ønsker at styrte Saddam Hussein. Jeg er overbevist om, at folket og militæret kan vælte Saddam, hvis de får de rigtige signaler«, forklarer Nizar Al-Khazraji. Forlænget fængsling
Foreløbig må eksilirakeren se langt efter muligheden for selv at spille en rolle i forhold til situationen i Irak. 
Retten i Sorø forlængede i dag hans varetægtsfængsling i fire uger. Al-Khazraji er surrogatfængslet i sit hjem i Sorø, hvilket betyder, at han ikke må forlade Danmark. 
Anklageren havde ingen afgørende nye beviser mod hærchefen. Endnu mangler 20 vidner i udlandet at blive afhørt og flere hundrede dokumenter skal oversættes. Selv afviser Nizar Al-Khazraji at have begået krigsforbrydelser.

