Title: Irak_venter_krig_inden_for_fa_dage
Date: 2003-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Irak gik sent lørdag aften på krigsfod, da landets ledelse udstedte et dekret om at dele landet op i fire militærdistrikter under Saddam Husseins kommando. Saddam Husseins ældste søn, Qusay, der står i spidsen for eliteenheden Den Revolutionære Garde, får ansvaret for Bagdad og andre centrale områder. 
 Ifølge dekretet deles Irak op i fire distrikter: Et nordligt, et sydligt og et centralt Irak samt Bagdad med områder i nord inklusive Tikrit, oplyser det irakiske nyhedsbureau INA. Britiske aviser tror på krig
 USA, Storbritannien og Spanien mødes i dag på den portugisiske øgruppe Azorerne i Atlanterhavet. 
 Selv om den britiske regering forsikrer, at dagens topmøde på Azorerne ikke er et krigsråd, er de britiske søndagsaviser ikke i tvivl. Udgangen på topmødet bliver, at der i ugens løb indledes et angreb på Irak for at afvæbne landet, formentlig uden et FN-mandat. 
 »Tingene vil se meget anderledes ud på dette tidspunkt i næste uge, spår en britisk general, der citeres i avisen The Sunday Telegraph. Topmøde på Azorerne i dag
 Ifølge The Sunday Times vil USA og Storbritannien give Iraks præsident Saddam Hussein nogle få dage til at søge i eksil. Det siger højtstående embedsmænd i begge lande til avisen. 
 USA, Storbritannien og Spanien har i ugevis forsøgt at få de nødvendige ni stemmer i det 15 lande store Sikkerhedsråd, men kun et andet land, nemlig Bulgarien, har bakket dem op. Flere FN-diplomater siger, at de tre topmøde-lande mest sandsynligt vil trække resolutionen tilbage fremfor at blive ydmyget og se det afvist i FNs Sikkerhedsråd. Krig uden FN-mandat
 Den portugisiske premierminister, Jose Manuel Durao Barroso, der er vært for søndagens topmøde, udtalte i dag i et interview med den private radiostation Radio Renascenca ligeledes, at en Irakkrig er næsten sikker, og at den næsten sikkert vil finde sted uden nogen form for FN-mandat. 
 »Chancerne er minimale for, at en ny FN-resolution vil blive fremlagt, før et militært angreb finder sted«, sagde den portugisiske regeringschef. Krisemøde i FN
 Optrapningen af konflikten fik søndag Frankrig, Rusland og Tyskland til at indkalde til krisemøde i FN i begyndelsen af næste uge. 
 Den franske udenrigsminister Dominique Villepin siger til Reuters, at Frankrig er klar til at gå på kompromis med USA og Storbritannien på en række områder. Men han vil ikke godkende en resolution, som automatisk vil udløse en krig.

