Title: Iraks_fremtid_pa_Blair_og_Bush-dagsorden
Date: 2003-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske premierminister Tony Blair er i USA for at diskutere situationen i Irak med den amerikanske præsident George W. Bush. På dagsordenen står FN's eventuelle rolle i Irak efter krigen, og den synes de to ledere ikke umiddelbart enig om. 
Tony Blair fortalte ganske vist blandt andre en BBC-journalist, der fulgte ham på flyet, at det er 'for tidligt' at diskutere detaljerne for et Irak efter Saddam Hussein. 
De to lande synes på forhånd at være uenige om FN's rolle i et Irak uden Saddam Hussein. USA vil dominere Irak efter Hussein
USA's udenrigsminister Colin Powell sagde i går til den amerikanske kongres, at USA vil søge at finde en rolle til FN. Men den vil være begrænset, hvis det står til USA. 
»Vi har ikke sammen med vores koalitionspartnere påtaget os denne enorme byrde for ikke at kunne have en betydelig og dominerende kontrol over, hvordan Irak skal udvikle sig i fremtiden«, lyder det fra Colin Powell. FN-koordinator skal udpeges, men USA skal styre
Ifølge den amerikanske udenrigsminister bør en FN-koordinator udpeges så hurtigt som muligt efter krigens afslutning. 
Ledelsen i den irakiske overgangsadministration skal en amerikansk militærperson imidlertid stå for ifølge Powell. 
»Vi vil gøre dette i fuld forståelse med det internationale samfund og med FN-tilstedeværelse i form af en særlig FN-koordinator - med FN-anerkendelse af, hvad vi gør, og godkendelse i et vist omfang i form af en ny FN-resolution«, meddeler Colin Powell, der udelukker ren FN-kontrol. Blair ønsker FN-stempel
Spørgsmålet er så om det er godt nok, dels til Tony Blair, dels til de tre andre permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet - Frankrig, Rusland og Kina - der har mulighed for at blokere en ny resolution med et veto. 
Ifølge BBC ønsker Tony Blair, at enhver myndighed, der kan tænkes at erstatte Saddam Hussein, skal have FN's blå stempel i form af en ny resolution. 
Den britiske premierminister siger dog også, at det er for tidligt at sige, om FN skal stå i spidsen for Irak efter Saddam Husseins eventuelle fald. Møder med FN og centralkommando
En talsmand for Tony Blair har oplyst til BBC, at dagsordenen for topmødet ikke er et enkelt emne, men at den inkluderer både militære strategier og planer for, hvad der skal ske i Irak efter krigen. 
Senere i dag skal de to ledere have en videokonference med den militære centralkommando i Qatar. Tony Blair skal også møde FN's generalsekretær Kofi Annan.

