Title: Iraks_nye_leder_tilbyder_amnesti_til_oprørere
Date: 2004-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Få dage før at Iraks premierminister lyad Allawi får overdraget magten over Irak, rækker han hånden ud mod de irakere, der kæmper mod den amerikanskledede besættelse af Irak. 
I et indlæg i den britiske avis Independent skriver Allawi, at den irakiske regering overvejer at give amnesty til irakiske oprørere. 
»Det planlægges at give amnesti til irakere, som har støttet den såkaldte modstand uden at have begået forbrydelser, og dermed isolere kriminelle og terrorister«, skriver Allawi. Vil splitte modstanden
Dermed forsøger Allawi at splitte modstanden mod besættelsen, der både kommer fra irakere og udenlandske terrorister. 
»Vi vil lave en klar skelnen mellem irakere som har handlet mod besættelsen i desperation, og udenlandske terrorister og kriminelle, hvis eneste mål er at dræbe uskyldige mennesker og se Iraks sammenbrud«, skriver Allawi, der samtidig inviterer irakiske oprørere til at spille en aktiv rolle i landets fremtid. 
»Målet er en national forsoning, så vi sammen kan starte på en frisk med at bygge vores lands fremtid op«. Blodig uge
Allawis udmelding kommer efter de seneste dages blodige optrapning af volden i Irak. 
I går dræbte to bilbomber i byen Hilla syd for Bagdad mindst 23 civile irakere, samtidig med at en al-Qaida-terrorgruppe ledet af jordaneren Abu al-Zarqawi kidnappede tre civile tyrkere i Irak og truede med at halshugge dem. 
Så sent som i torsdags blev 100 irakere og koalitionssoldater dræbt ved en række koordinerede angreb på politistationer i fem forskellige irakiske byer. 
Abu al-Zarqawi's gruppe menes at stå bag, og angrebene på irakisk politi og civile møder fordømmelse fra irakiske oprørere. Oprørere tager afstand til terrorister
Den radikale shiamuslimske imam Moqtada al-Sadr, hvis milits siden krigens afslutning har kæmpet mod amerikanske styrker, har fordømt, hvad han kalder terrorister og sabotører. 
Andre shia- og sunnimuslimske oprørsgrupper er oprørte over, at udenlandske terrorister ifølge dem underminerer modstandskampen med angreb på civile og uskyldige.

