Title: Irakiske_modstandsfolk_udvider_sabotage
Date: 2003-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Weekendens mange angreb får amerikanske militær- og sikkerhedseksperter til at spørge, om de irakiske modstandsfolk har udvidet deres sabotagehandlinger eller ændret taktik. Hidtil har modstandsfolkene rettet deres angreb mod enkeltpersoner - især amerikanske soldater - men nu ser det ud til, at de også går efter civile mål og økonomisk sabotage. 
 »Alle disse mennesker ved, at de skal skabe et dårligt erhvervsmiljø, så folk bliver bange for at gå på arbejde og er mere optaget af den daglige overlevelse, så fremtiden ser værre ud end fortiden. Jeg kan garantere, at det kan blive meget værre«, siger terroreksperten John Pike fra organisationen GlobalSecurity.org til USA Today. 
Angrebet på vandledningen i Bagdad resulterede i, at 300.000 indbyggere stod uden vand. Undersøgelser har fastslået, at der var tale om sabotage. Det er første gang, at Bagdads vandværker bliver angrebet. 
»Folk vil sige, at det var amerikanerne, som gjorde det. Men det har intet med amerikanerne at gøre. Det var irakere, som stod bag«, sagde en tilskuer, Hissan Baghdadi, til New York Times. 
 Kun to dage efter, at den 1.000 kilometer lange olierørledning fra det nordlige Irak til den tyrkiske havneby Ceyhan blev genåbnet, blev den udsat for to attentater. Først opstod der brand på ledningen fredag, og endnu en brand brød ud søndag.
Oliemangel
Olieeksperter siger, at i hvert fald den første brand ser ud til være påsat, mens den anden brand måske skyldes olieudslip fra det første attentat. Eksperterne tilføjer, at det kan tage helt op til fire uger at få oliestrømmen til at flyde igen. 
Rørledningen fører olie fra de rige felter i Kirkuk, som står for 40 procent af Iraks olieproduktion. USA's administrator i Irak, Paul Bremer, siger ifølge BBC, at angrebet på olierørledningen koster Irak syv millioner dollar eller 45 millioner kroner om dagen i tabte indtægter og »skader genopbygningsprocessen«. 
»Det ironiske er, at Irak er et rigt land, som er midlertidigt fattigt«, fortalte Bremer søndag den komite, der koordinerer den udenlandske bistand til Irak. 
At skaffe handel og investeringer til landet er hastende, og Irak planlægger at afholde en international handelsmesse i den irakiske hovedstad, Bagdad, i december, oplyste Yousif al-Ani, der er landets fungerende handelsminister, i går. Det bliver første gang, at der finder en handelsmesse sted i Irak efter krigen i marts og april. Ani siger i et interview med Reuters, at der er sendt invitationer ud til hundredvis af virksomheder og lande for at bede dem om at deltage i messen.
Berygtet fængsel
Lige før midnat lørdag blev der rettet et morterangreb mod Abu Ghraib-fængslet i det vestlige Bagdad. Tre morterer blev sendt ind i fængselsgården, hvor mange fanger opholder sig i telte. Seks blev dræbt og 59 såret. 
 Abu Ghraib var under Saddam Hussein berygtet for sine forfærdelige forhold, tortur og henrettelser af politiske fanger, skriver New York Times.
Destabilisering
En del af de nuværende fanger mistænkes for at have deltaget i den voldelige modstand mod de amerikanske besættelsesstyrker. Både motivet for angrebet og angriberens identitet var ukendt i går. 
Et medlem af den amerikansk indsatte overgangsregering, Samir Shakir Mahmoud Sumaidy, mener, at ildspåsættelserne, attentatet på vandledningen og angrebet på fængslet alle er et led i bestræbelserne på at destabilisere Irak og drive amerikanerne ud. Sumaidy konkluderede, at disse sabotagehandlinger vil have den modsatte virkning: 
»De (angrebene, red.) vil helt sikkert ikke fremskynde koalitionsstyrkernes afrejse. I virkeligheden vil de nok øge den tid, de er her«.
