Title: Irakisk_spion_Saddam_havde_farlige_vaben
Date: 2003-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Den britiske avis Sunday Telegraph mener at have sporet kilden til en af de mest omdiskuterede efterretningsoplysninger forud for krigen i Irak. Den irakiske oberstløjtnant al-Dabbagh siger selv, at det var ham, der informerede den britiske efterretningstjeneste om, at Saddam Hussein havde masseødelæggelsesvåben, der kunne affyres med 45 minutters varsel. 
Det var tvivl om påstanden om de 45 minutter, der i sommer bragte våbenekspert David Kelly i centrum i en bitter strid mellem den britiske regering og statsradiofonien BBC. David Kelly tog sit eget liv få dage efter at være blevet afsløret som den mest sandsynlige kilde til BBC's oplysninger om, at der blandt efterretningsofficerer var betydelig utilfredshed med regeringens fokusering på den tvivlsomme oplysning, der mentes kun at stamme fra én kilde.
Kortrækkende våben
Oberstløjtnant al-Dabbagh står fast på, at oplysningen stemmer. Han siger, at han selv stod i spidsen for en af de fremskudte irakiske hærenheder, der for et år siden modtog et antal containere indeholdende sprænghoveder armeret med biologisk eller kemisk materiale. Der var tale om kortrækkende våben til brug på slagmarken. 
Ifølge den irakiske officer blev containerne leveret midt om natten af medlemmer af Saddam Husseins Fedayeenstyrker. Våbnene blev leveret direkte fra en række irakiske våbenfabrikker. Officeren siger, at han senere fra kolleger har fundet ud af, hvilke fire fabrikker det drejede sig om. 
Containerne med sprænghoveder kom med instrukser om, at de kun måtte anvendes på direkte ordre fra præsidenten - og kun af Fedayeensoldater eller medlemmer af Den Republikanske Garde. At de faktisk ikke blev brugt under krigen skyldes ifølge oberstløjtnant al-Dabbagh alene, at hovedparten af de irakiske soldater ikke ønskede at kæmpe for Saddam. 
Al-Dabbagh siger, at han ikke ved, hvad der siden er sket med kasserne, da han selv forlod fronten kort før krigens begyndelse. Men han er overbevist om, at de Saddam-tro styrker stadig har kontrol med sprænghovederne, og at det ikke vil være til at få nogen til at udpege skjulestederne, før Saddam Hussein er død.
Klar til at vidne
Den irakiske oberstløjtnant siger, at han er klar til at tage til London og vidne for højesteretsdommer Hutton, der undersøger omstændighederne omkring David Kellys selvmord. En talsmand for dommerundersøgelsen siger til Sunday Telegraph, at det lyder som interessant nyt bevismateriale, der bestemt vil blive set nærmere på. 
Oberstløjtnant al-Dabbagh arbejder i dag som rådgiver for Det Irakiske Regeringsråd. 
Den britiske journalist Con Coughlin, der har mødt ham i Bagdad, er en respekteret kender af Irak og har blandt andet skrevet en af de mest omfattende biografier af Saddam Hussein.
