Title: Irakisk_opposition_vil_bruge_hærchef
Date: 2002-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Den irakiske opposition opfordrer USA til at bruge Iraks tidligere hærchef i kampen mod Saddam Husseins styre. Hærchefen befinder sig på såkaldt tålt ophold i Danmark, men de danske myndigheder har endnu ikke taget stilling til hærchefens eventuelle udrejse. 
En talsmand for den irakiske eksilgruppe Iraks Nationale Kongres (INC) siger til det franske nyhedsbureau AFP, at gruppen håber, at de danske visumregler bliver klaret. 
»Der er nogle juridiske problemer på grund af hans status i Danmark, men vi arbejder på få afklaret dem, fordi det er et afgørende element, og hans tilstedeværelse i Washington er vigtig«, siger en talsmand for INC. 
»Hans deltagelse vil være et klart signal til den irakiske hær om, at militæret også er en vigtig del af oppositionen - ved siden af den politiske opposition - i kampen for at få væltet Saddam Husseins regime«, lyder det fra Sharif Ali ben al-Hussein. Endnu ingen invitation
 Ifølge den amerikanske ambassade i København har USA endnu besluttet sig for, om man vil invitere hærchefen til en konference i slutningen af måneden eller starten af april i Washington. 
Flere hundrede irakiske eksil-officerer ventes at blive indbudt til at diskutere et eventuelt angreb mod Irak. 
»Der er nogle praktiske problemer med at afholde konferencen i USA, specielt spørgsmålet om visa til de deltagere, som har flygtningestatus i deres hjemlande«, siger en talsmand for ambassaden til Ritzau. 
Integrationsminister Bertel Haarder (V) har tidligere oplyst, at regeringen endnu ikke har taget stilling til, om den i givet fald vil lade hærchefen rejse ud af Danmark - og måske senere vende tilbage. Højtplaceret afhopper
 Hærchefen, Nizar al-Khazraji, er den højest rangerende officer, der er hoppet af fra Bagdad. Han anses ifølge en række irakiske kilder for at være manden, der kan samle og skabe tillid blandt de afhoppede officerer i en amerikansk militær offensiv mod Saddam Hussein. 
 Dansk politi undersøger imidlertid for øjeblikket, om der er beviser til at anklage al-Khazraji for krigsforbrydelser, fordi den irakiske hær sidst i 1980'erne - mens han var chef - begik folkedrab mod kurderne i det nordlige Irak. Selv afviser han beskyldningerne.

