Title: Iraks_nære_fremtid
Date: 2004-08-08
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

HVORDAN VIL det ende i Irak? Eller mere meningsfuldt: Hvordan vil situationen være i Irak om et halvt eller et helt år? 
Svaret på spørgsmålet er ikke bare af interesse for irakerne, men også for alle de lande, der med USA i spidsen har taget ansvaret for landets fremtid, og som hver dag sætter deres soldater i skudlinjen for at holde den ny irakiske regering ved magten. 
Man kan også sige det på en anden måde: Da det oprindelige krigsgrundlag har vist sig at være uholdbart, hviler hele operationens legitimitet på, hvilken fremtidig tilstand Irak kan opnå. At sige at vi er der, fordi den irakiske regering har bedt os om det, sådan som også den danske regering gør i officielle erklæringer, er tom retorik. 
Den regering har vi selv indsat, og den midlertidige FN-legitimitet, den er udstyret med, batter næppe meget i den irakiske offentlighed. Den eneste kilde til egentlig demokratisk legitimitet forude er derfor det valg, der efter planen skal gennemføres i januar 2005. 
Trods kamphandlinger og terror er der fuld gang i Iraks politiske liv. Det vrimler med politiske partier og nye medier. Faktisk var det amerikanernes beslutning om at lukke hans avis, der i april udløste shia-præsten Muqtada al-Sadrs væbnede oprør (mon ikke amerikanerne i dag fortryder det indgreb i pressefriheden). 
MEN HVEM kan forventes at vinde det valg? Og hvad kan de forskellige fløje henvise til, i en situation hvor det i sagens natur ikke kun er de endnu ikke formulerede demokratiske spilleregler, der er afgørende. Og hvor valget finder sted i en sikkerhedssituation, der næppe er afgørende anderledes end nu? 
Her er Muqtada al-Sadrs fornyede krigserklæring - også i det britiske og danske område - og de nye kamphandlinger i denne uge, en meget foruroligende udvikling. Da han først trådte frem på den politiske scene, var al-Sadr en kontroversiel og isoleret skikkelse, der stort kun var kendt, fordi han har en berømt og afholdt far. Da han i oktober sidste år opfordrede befolkningen til at vende sig mod den amerikanske besættelse, løb aktionen mere eller mindre ud i sandet. Men i april i år gik det helt anderledes. Hårde kampe endte med en våbenhvile, hvor USA opgav sin erklærede hensigt om at arrestere og retsforfølge al-Sadr. Det er den våbenhvile, som begge parter nu beskylder hinanden for at have brudt. 
Det bemærkelsesværdige er imidlertid, at hver gang al-Sadr har provokeret magthaverne i landet - både amerikanerne og den ny regering - har det gjort ham mere populær. Ikke kun blandt hans unge bevæbnede tilhængere, men også i befolkningen som helhed. Det skyldes, at han som en af de få skikkelser i landet tør appellere, ikke bare til shia-muslimske irakeres religiøse følelser, men også og nok så vigtigt til irakernes nationalfølelse. Samtidig opfattes han ikke som - og er næppe heller - bagmand til de selvmordsbomber og andre rene terrorhandlinger, der vækker afsky blandt mange. Hans kamp er nok væbnet, men den er vendt mod en besættelsesmagt, og dermed svær at stemple som terrorisme i en irakisk sammenhæng. 
Sikkert er det, at valget til januar vil blive vundet af befolkningens store flertal, shia-muslimerne. Og selv om klan-ledere også spiller en stor rolle, har religiøse ledere med bred appel som de måske eneste mulighed for at appellere på tværs af klaner. Hidtil er ayatollah al-Sistani blevet betragtet som langt den vigtigste af dem - langt mere populær og respekteret end den unge al-Sadr. Men al-Sistani indtager det teologisk set sympatiske standpunkt, at gejstlige - herunder ham selv - ikke skal blande sig i regeringsførelsen. Og det kombineret med hans moderation er i sagens natur et stort politisk handikap. 
HVOR STÆRK al-Sadr vil være i en valgkamp (og får han lov til at stille op?) er usikkert. Men at national og religiøs radikalisme vil være afgørende faktorer er sandsynligt. Om ikke andet så fordi de to mere håndgribelige goder, som regeringen og dens venner kunne forsøge at føre valgkamp på - sikkerhed og velfærd - næppe kan leveres. Og slet ikke inden januar. 
Der findes også verdslige kræfter i Irak. Men de er voldsomt handikappet af, at deres bedste støtte er de udenlandske besættelsesstyrker. Og der kan næppe vindes valg i Irak på at udtrykke taknemmelighed over en udenlandsk besættelse, der - efter glæden over diktaturets fald, og trods de genopbygningsresultater, der er nået - har udviklet sig til et mareridt af vold og usikkerhed. 
Hvis USA ellers vil respektere udfaldet af valget - og hvis ikke, hvor er vi så henne? - er mareridtsscenarioet til at få øje på. Et som minimum stærkt religiøst præget antivestligt styre, der hvad dagliglivets normer angår endda kan blive et tilbageskridt i forhold til Saddam-tiden (før krigene). Det behøver ikke gå så galt. Ingen kan vide, hvad de hårdt prøvede irakerne vil gøre, når de for første gang kommer til at stemme frit. Men det virkelig skræmmende er, at vores - USA, Danmarks og resten af koalitionens - militære indsats lige nu måske slet ikke trækker i den rigtige retning, men tværtimod er den faktor, der polariserer og radikaliserer situationen. Til de helt forkertes fordel.
