Title: Iraks_nye_ledelse_taget_i_ed
Date: 2004-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

Efter overraskende at have fået overdraget den formelle magt over Irak her til morgen, blev Iraks midlertidige regering under ledelse af premierminister Iyad Allawi til eftermiddag taget i ed som landets nye magthaver. 
De nye magthavere i Irak får dog langtfra fuldstændigt frie hænder i det urolige land.
Nødlove på vej
Talsmænd fra Storbritannien og USA siger, at dagens magtoverdragelse er det første skridt på til, at Irak bliver et demokrati, men først skal regeringen forholde sig til truslen fra de mange militante grupper, der forsøger at destabilisere Irak og ønsker at starte en borgerkrig. 
Derfor forventes det, at Iraks regering som noget af det første vil vedtage en række nødlove, deriblandt udgangsforbud, som skal hjælpe med til at få bugt med de mange militante ekstremister.
Frygt for terror onsdag
Ifølge flere NATO-talsmænd var en áf det vigtigste grunde bag beslutningen om at overdrage magten til Iraks regering to dage tidligere end planlagt, at man frygtede endnu flere og endnu større terrorangreb mod de irakiske myndigheder på den planlagte overdragelsesdato. 
Man frygtede ganske bogstaveligt, at terrorister ville sprænge magtoverdragelsen i luften, hvilket ville have forsinket USA's forsøg på at trappe aktiviteterne i Irak ned.
Svækket magt
Selv om den irakiske regering ifølge FN's Sikkerhedsråds resolution, så er der flere vigtige punkter, hvor regeringen ikke har så meget magt, som de måske har agt. 
Iraks regering må f.eks. ikke lave langtidslovgivning og har heller ingen kontrol over de mere end 160.000 udenlandske tropper, der fortsat vil være i landet. 
Regeringen har dog formelt retten til at bede tropperne om at forlade Irak, men dette har den irakiske regering allerede gjort klar, at det har den absolut ingen intentioner om at gøre. 
Som en del af magtoverdragelsen vil den tidligere irakiske diktator blive stillet for en irakisk dommer, men amerikanerne har allerede sagt, at Saddam fysisk forbliver i amerikansk varetægt og kun rent juridisk overdrages til irakerne.
USA stadig massivt til stede
Selvom USA's civile administrator Paul Bremer allerede i dag forlod Irak efter at have ledet landet i de sidste 14 måneder, så er USA langt fra ude af Irak. 
Ud over de cirka 140.000 amerikanske soldater, der stadig forbliver i landet under amerikansk kontrol, så vil den amerikanske ambassade i Iraks hovedstad, Bagdad, blive den største i hele verden.
Tusinde ambassadefolk
Ifølge Reuters vil den amerikanske ambassade få en permanent stab på omkring 1.000 medarbejdere, som vil blive ledet af den tidligere amerikanske FN-ambassadør, John Negroponte. 
Staben vil også inkludere 100-150 medarbejdere fra USA's udviklingskontor, USAID samt 200 mand fra USA's udenrigsministerium. 
Derudover vil cirka 35 medarbejdere udføre 'opsøgende arbejde' i byerne Mosul, Kirkuk, Hilla og Basra og vil fra disse byer rapportere direkte til ambassaden i Bagdad.
