Title: Irakisk_hærchef_surrogatfængslet
Date: 2002-11-19
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Claus Blok Thomsen og Torben Benner og Karin Høgh
Iraks tidligere hærchef på tålt ophold i Danmark blev sent tirsdag aften varetægtsfængslet ved retten i Sorø. Efter et seks timer langt grundlovsforhør fastslog dommer Ove Dam, at der er begrundet mistanke om, at Nizar al-Khazraji har begået krigsforbrydelser, samt at han har forsøgt at forlade Danmark og dermed undgå retsforfølgelse. 
Nizar al-Khazraji kærede afgørelsen til Østre Landsret.
Undgår fængsling
Han undgår direkte fængsling, men bliver fængslet i en surrogatordning, fordi han indgik en aftale med retten om at pas og eventuelle rejsedokumenter bliver inddraget, at han kommer under polititilsyn samt at han ikke må forlade Danmark. 
 Statsadvokat Birgitte Vestberg fik Nizar al-Khazraji anholdt og fremstillet i grundlovsforhør, fordi den irakiske hærchef har søgt om udrejsetilladelse - angiveligt for via Saudi-Arabien at komme til Nordirak og deltage i det forestående opgør med Saddam Hussein i Irak.
USA følger sagen tæt
Ifølge Politikens oplysninger bliver sagen fulgt tæt fra USA. CIA er fra to baser i det kurdisk kontrollerede Nordirak i gang med at forsøge at få officerer i den irakiske hær til at hoppe af og deltage i en eventuel krig mod Saddam Hussein. Bliver Nizar al-Khazraji tilbageholdt i Danmark frygter amerikanerne, at langt færre officerer end ellers tilslutter sig de to baser. 
 Birgitte Vestberg oplyste i retten, at der i forbindelse med efterforskningen er afhørt omkring 100 vidner, heriblandt tidligere irakiske officerer. De siger, at de har set Nizar al-Khazraji i Nordirak planlægge angreb på Halabja med kemiske våben sammen med Saddam Hussein og lederen af udrensningen i Nordirak, Ali Hassan al-Majid. Under udrensningen - Anfal-operationen - forsvandt omkring 180.000 kurdere og Halabja blev angrebet med kemiske våben.
Lever på såkaldt tålt ophold
Rigsadvokaten fik anmeldelse om manden i august sidste år fra Udlændingestyrelsen. Forinden havde Flygtningenævnet afvist at give manden asyl. I stedet fik han et såkaldt tålt ophold i Danmark, fordi han ikke kunne returneres til Irak. 
 Nævnet sagde nej til asylansøgningen, fordi der er "alvorlig grund" til at antage, at irakeren som chef for hærens generalstab havde ansvaret for forbrydelserne mod kurderne. 
 Flygtningenævnet vurderede, at officeren havde en overordnet position. Og da han sandsynligvis havde kendskab til operationerne, må han også have haft et medansvar for angrebene mod de civile kurdere. 
 Mistanken bygger især på mandens egne udtalelser under behandlingen af asylsagen. 
 Da det kom frem, at manden opholdt sig i Danmark, vakte det voldsom kritik. Rigsadvokaten meddelte, at sagen mod irakeren kan føres i Danmark, hvis der er grundlag for at dømme ham for de forbrydelser, som han påstås at stå bag.
