Title: Irakiske_agenter_i_Danmark
Date: 2001-10-22
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Jakob Elkjær, Matias Seidelin og Claus Blok Thomsen
Den irakiske diktator, Saddam Hussein, har agenter i Danmark. Det fastslår den svenske efterretningstjeneste samt kurdiske og irakiske organisationer i Danmark og England. Ifølge den amerikansk finansierede eksilirakiske opposition, Iraqi National Congress (INC), oplyser afhoppede efterretningsofficerer, at Danmark, Sverige og Holland regnes for nøglelande, når Saddam Hussein skal smugle agenter til Europa. 
»Den irakiske efterretningstjeneste har gennem de seneste fire år placeret et stigende antal agenter hovedsageligt i Danmark, Holland og Sverige, fordi det er de lande, det er lettest at få asyl i. Agenterne samler blandt andet informationer om mulige amerikanske terrormål i Europa«, siger Nabeel Musauui fra INC i London. 
»Vi har navne på 11 irakiske agenter, som er aktive i Danmark, og otte navne på agenter, der er aktive Sverige. De danske myndigheder burde gennemgå de seneste fire års asylansøgere for at finde ud af, hvem der er kommet ind, og hvad de lavede, før de kom til Danmark«, lyder det fra INC.
Velkendt fænomen
Flygtningespionage er et velkendt fænomen i Politiets Efterretningstjeneste, PET. Det nævnes blandt andet i den rapport, som PET har lagt ud på Rigspolitiets hjemmeside. Men PET-chef Birgitte Stampe vil ikke kommentere sagen. 
Derimod bekræfter den svenske efterretningstjeneste, Säpo, at de irakiske agenter er aktive både i Danmark og Sverige. 
»Vi ved, at det foregår. Når der kommer mange flygtninge, er der selvfølgelig også folk, som ikke er flygtninge, men er her af andre årsager. De arbejder stort set på samme måde i Danmark og Sverige«, siger sektionschef for Säpo Syd i Malmø, kriminalkommissær Hans Paulinder. 
I Sverige har Säpo i »flere tilfælde« advaret mod at give asyl til irakiske statsborgere med henvisning til, at de var mistænkt for at være udsendte spioner. Säpos råd er blevet fulgt af den svenske udlændingestyrelse, der har givet afslag på asyl.
Forfulgte kurdere
Politiken har gennem de seneste uger fået flere henvendelser fra herboende kurdere og irakere, der enten selv er blevet forfulgt af irakiske agenter eller har nære venner, der er blevet udsat for den irakiske efterretningstjenestes agenter i Danmark. Ingen af dem tør stå frem. De fleste er så bekymrede over truslen, at de ikke tør henvende sig til dansk politi med oplysningerne. 
Både Fey Kurd - en paraplyorganisation for 11 kurdiske organisationer i Danmark - og Den Irakisk-Danske Minoritet omtaler de formodede agenter som et meget stort problem for herboende flygtninge. 
»Irakere overalt i udlandet har i baghovedet, at Saddam Husseins agenter når dem overalt. Alle ved, at der er nogle i Danmark, og det gør dem bange. Mange er bange for at fortælle om deres rolle i modstandsbevægelsen eller kritisere regeringen i Irak«, siger pressesekretær Osama Hamza fra Den Irakisk-Danske Minoritet.
