Title: Irak-krigen_er_tema_1._maj
Date: 2004-05-01
Article Type: Danmark
Author: DR's Krøniken blev kædet sammen med et frontalangreb på VK-regeringen, da den socialdemokratiske partiformand, Mogens Lykketoft, talte på arbejdernes internationale kampdag. 
I en sjælden folkelig ordstrøm lovede Lykketoft, at Socialdemokraterne vil levere en bedre fremtid, hvis partiet får magten ved næste folketingsvalg. 
»Det var Socialdemokratiet, der byggede velfærdssamfundet. Vi gjorde det i kamp mod borgerlige partier, der - dengang som nu - ønskede at der skulle være større skel mellem folk. De, der havde glemt det, fik det repeteret i Krøniken på tv«, lød det i talen, som Mogens Lykketoft første gang fyrede af lørdag morgen i Skovlunde medborgerhus. 
De fleste af de cirka tyve minutter, som talen varede, brugte S-formanden på at angribe statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
»Mange er trætte af alt det spin og dobbeltspil, som gennemsyrer dansk politik under Anders Fogh Rasmussen. Mange er trætte af den ensidige blokpolitik med Pia Kjærsgaard. Mange er trætte af den logrende opbakning til præsident Bush«, lød det fra Lykketoft, hvis angreb på VK-regeringen tog afsæt i Irak-krigen. Enhedslisten: »Gå af Fogh«
Enhedslistens Søren Søndergaard havde ligesom resten af venstrefløjen smurt stemmebåndet til lørdagens 1. maj-tale. 
Han koncentrerede sig blandt andet om Irak-krigen og mindede om, at Danmark er en del af koalitionen og derfor har et ansvar for, at soldaterne opfører sig ordentligt. 
»Vi har et ansvar, når tæt befolkede civile område bliver angrebet med klyngebomber og maskingeværsild fra flyvende fæstninger. Vi har et ansvar, når irakiske fanger bliver ydmyget og torteret i de selv samme fængsler som under Saddam Husseins diktatur«, lød det. 
»Nu må det høre op. Vi har set Fogh bag facaden og det er ikke noget kønt syn«, sagde Søren Søndergaard, og konstaterede, at den nu tidligere forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) havde været regeringens klogeste minister. 
»Hvorfor? Jo, for da han så skriften på væggen, tog han sit gode tøj og gik. Se, det er et eksempel til efterfølgelse. Gør som Jensby, Fogh. Gå af«, lød opfordringen til statsministeren. Holger K.: Regeringens dage er talte
SF's formand, Holger K. Nielsen, benyttede sin 1. maj-tale til et hårdt angreb på regeringen og Dansk Folkeparti. 
»Regeringens dage er talte, fordi vi ikke vil finde os i generationstyveri. Vi vil betale statens gæld i stedet for at forære hinanden skattelettelser, som vores børn og børnebørn kan få lov at betale«, sagde Holger K. Nielsen ifølge Ritzau. 
Han beskyldte også Fogh Rasmussen for at føre en udenrigspolitik, som er »en trussel mod fred og stabilitet og en hjælpende hånd til Osama bin Laden og hans forrykte terrorister«.

