Title: Irakisk_retsopgør_risikerer_at_blive_politisk_farce
Date: 2004-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Udnævnelsen af en kendt politiker til at styre de kommende retssager mod det irakiske regime - først og fremmest ekspræsident Saddam Hussein - har skabt fornyet frygt for, at hele retssagen bliver en skueproces, der kan gøre mere skade end gavn. 
 Det irakiske regeringsråd udpegede onsdag den amerikanskuddannede jurist Salem Chalabi til at styre krigsforbryderdomstolen. 
 Han er nevø af rådsmedlemmet Ahmed Chalabi, grundlægger af partiet Iraks Nationalkongres (INC) - et parti, der blev grundlagt i 1992 som samlingspunkt for oppositionen mod Saddam Hussein. 
 Salem Chalabi udnævnte straks syv dommere og fire anklagere til domstolen, men ville ikke oplyse deres navne af sikkerhedshensyn. Det tyder på, at de alle er irakere.
Krav om medlemmer med erfaring
Flere menneskeretsorganisationer havde ellers krævet, at domstolen skulle være sammensat af medlemmer med international erfaring for at sikre, at retssagen blev så fair som muligt. 
 Dertil kommer bekymring over, at Chalabi-familien tilsyneladende har sat sig på håndteringen af retssagen. 
 »Det er interessant, at meddelelsen om udnævnelsen af Salem Chalabi kom fra Iraks Nationalkongres, der er et politisk parti, og ikke fra regeringsrådet«, siger Richard Dicker, der er leder af det internationale retskontor i Human Rights Watchs hovedkontor i New York, til avisen San Francisco Chronicle.
Retssag skulle være uafhængig af politik
Retssagen »skulle gerne være uafhængig af politiske partier. Den mur skal der være. Dette her passer ikke ind med en kritisk udvælgelse. Det bekymrer mig«, fortsætter han. 
 Det kan lyde som en vittighed, at Human Rights Watch - der i to årtier så Saddam Hussein som en af sine største fjender - er bekymret for hans skæbne. Men organisationen frygter, at uden en fair rettergang 
 En anden stor menneskeretsorganisation, Amnesty International, er også bekymret, men vil foreløbig lade tvivlen komme Salem Chalabi til gode.
Fair og upartisk
»Vi håber, at Salem Chalabi opfører sig fair og upartisk. Så længe han er det, har vi ingen problemer med, at han er tæt på et politisk parti«, siger Nicole Choueiry, informationschef for Mellemøsten i Amnesty International. 
 Til gengæld har Amnesty flere andre betænkeligheder, siger hun:
