Title: Irak_Krigen_har_kostet_350_civile_livet
Date: 2003-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Den irakiske sundhedsminister Umeed Midhat Mubarak siger, at mere end 350 civile er blevet dræbt i den første uge af krigen i Irak. 
De irakiske tabstal bekræftes et stykke hen ad vejen af det internationale forskerhold, Iraq Body Count (IBC). 
Iraq Body Count sætter de civile irakiske tabstal til 292. 
Ifølge den irakiske sundhedsminister er majoriteten af de dræbte kvinder, børn og ældre personer. Briter afviser brug af klyngebomber
Ministeren beskylder koalitionsstyrkerne for at bruge klyngebomber for at terrorisere civilbefolkningen og for at anrette så meget skade som muligt i Irak. 
En talsmand for det britiske luftvåben afviser, at koalitionsstyrkerne har brugt klyngebomber under krigen. '36 dræbt i Bagdad det seneste døgn'
Den irakiske sundhedsminister siger videre, at op imod 4.000 personer er blevet såret under koalitonsstyrkernes angreb, og at 36 personer det seneste døgn er blevet dræbt under bombeangrebene mod Bagdad. 
Herunder er 15 ofre indregnet, som blev dræbt, da to eksplosioner ramte et marked i den nordlige del af Bagdad. 
Irakiske øjenvidner siger, at eksplosionerne skyldtes to amerikanske missiler. USA afviser ansvar for eksplosioner på marked
Men USA afviser at påtage sig skylden for eksplosionerne. Ifølge den amerikanske brigadegeneral Vincent Brooks er det mere sandsynligt, at der var tale om et fejlskud med et irakisk jord-til-luft-missil, der faldt til jorden igen. 
Amerikanerne har dobbelttjekket deres mål i og omkring hovedstaden i går og konkluderer, at de ikke har kastet bomber i nærheden af markedet i Bagdad. USA beskylder Irak for at bruge civile som skjold
Embedsmænd i det amerikanske forsvarsministerium har beskyldt Irak for at bringe civile liv i fare ved at placere missiler i beboelsesområder og for at gemme krigsudstyr i skoler, hospitaler og andre offentlige bygninger. 
»Disse beskyldninger fortjener ikke et svar«, siger sundhedsministeren. Nye kraftige eksplosioner
Mellem 30 og 40 kraftige eksplosioner har ramt flere områder af Bagdad under flere angrebsbølger i løbet af torsdagen. 
Ifølge arabisk tv har informationsministeriet været et af dagens mål, men en Reuters-korrespondent siger, at bygningen stadig står. 
Beboere i byen siger, at de seneste angreb har været centreret i de sydlige og østlige forstæder til Bagdad, hvor Saddam Husseins elitetropper menes at befinde sig. Beboere flygter ud af byen
En stor del af Bagdads fem millioner indbyggere er flygtet fra byen. Mange frygter et evt. udbrud af gadekampe. 
Irakiske tropper har antændt store ildebrande i oliefyldte grøfter rundt om hovedstaden i håb om, at det tykke røgtæppe kan yde en form for beskyttelse mod luftangrebene.

