Title: Irakkrise_splitter_Folketinget
Date: 2003-03-17
Article Type: Danmark
Author: Nedtællingen til en USA-ledet krig mod Irak har bragt regeringen i en indenrigspolitisk kattepine. Time for time vokser presset, for at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) giver besked, om danske soldater skal deltage i krigen. 
Nogen udtrykkelig FN-godkendelse af en krig er der ikke udsigt til efter, at USA, Storbritannien og Spanien har opgivet at få en ny resolution vedtaget i Sikkerhedsrådet. Klokken 2 i nat vil USAs præsident give Saddam Hussein tre døgn til at forlade Irak. Gør han ikke det, kommer krigen. 
Alligevel mener udenrigsminister Per Stig Møller, at FN med resolution 1441 har åbnet op for en krig mod Irak. 
»Et militært angreb er forankret i FN, som har bemyndiget verdenssamfundet til at gribe ind over for Irak med resolution 1441. Der er jo mandatet«, siger Per Stig Møller til Ritzau. 
Resolution 1441 blev vedtaget den 8. november sidste år af samtlige 15 medlemmer i FNs Sikkerhedsråd. I resolutionens tekst står der, at det vil få »alvorlige konsekvenser«, hvis ikke Saddam Hussein respekterer resolutionen. 
Det er regeringens holdning, at hvis Saddam Hussein ikke giver sig i sidste øjeblik, er der ingen vej uden om en krig. Den logiske konsekvens er, at så stiller Danmark også op militært, skriver Ritzaus Bureau. Støtte fra Dansk Folkeparti
Det er Dansk Folkeparti parat til at levere stemmer til, når Folketinget, som grundloven foreskriver, skal tage stilling til en dansk krigsindsats, der i givet fald vil omfatte ubåden Sælen samt jægersoldater og soldater fra frømandskorpset. 
Regeringens problem er, at den ikke har udsigt til at få andre partier med. Socialdemokratiet, SF, De Radikale og Enhedslisten vil ikke være med til en krig uden FN - det synspunkt deler Kristeligt Folkeparti også. 
»Det har hele tiden ligget i kortene, at der skulle træffes en ny beslutning. Der var ingen automatik fra resolution 1441. Dertil kommer, at våbeninspektørerne ikke har kunnet påvise, at Saddam Hussein har masseødelæggelsesvåben«, siger Kristeligt Folkepartis formand Jann Sjursen ifølge DR-Nyheder. 
Per Stig Møller ønsker ikke at udtale sig om situationen i Folketinget, og om regeringen er klar til at gå i krig mod Irak. 
»Det diskuterer vi med partierne i morgen«, siger Per Stig Møller til Ritzaus Bureau.

