Title: Irakere_trænes_i_Ungarn
Date: 2003-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Op til 3.000 eksilirakere skal på en luftbase i det sydlige Ungarn forberedes på at kunne kæmpe på amerikansk side, hvis det kommer til et angreb på Irak. 
 De første frivillige er allerede ankommet til træningslejren i Taszar, en landsby ca. 200 kilometer syd for Budapest. I alt ventes omkring 1.500 irakere at møde op i Taszar. Irakernes ophold har fremkaldt en del kritik i Ungarn. 
 Irakerne skal trænes af amerikanske militæreksperter, som har brugt Taszar - den eneste amerikanske base i det tidligere kommunistiske Østeuropa - siden 1995, fire år før Ungarn blev medlem af NATO. 
 Under krigene i Eksjugoslavien startede amerikanske fly netop fra Taszar.
Tolke og assistenter
Nu skal de amerikanske eksperter træne irakiske flygtninge, som under en eventuel krig primært skal bruges som tolke eller assistenter for USA-tropper. 
 Efter Saddamregimets fald vil de bruges til opbygningen af Iraks nye administration. 
 Det er den officielle version, som både basens amerikanske kommandør, generalmajor David Barno, og Ungarns forsvarsministerium insisterer på. 
 Men lokale politikere samt oppositionen hævder, at amerikanerne og myndighederne i Budapest ikke siger den fulde sandhed. 
 Også mange almindelige ungarere mener, at irakerne i virkeligheden skal oplæres i regulær krigsførelse. 
 Folk i Taszar er bange for, at lejren kan blive mål for terroristiske angreb, og landsbyens præst har sågar opfordret indbyggerne til at protestere mod irakernes og amerikanernes tilstedeværelse.
Krav
Den ungarske regering afviser disse beskyldninger og siger, at USA har lovet at opfylde alle ungarske krav. Ifølge dem må irakerne i løbet af træningsopholdet ikke forlade lejren, og de må ikke tage til Irak direkte fra Taszar. Efter opholdet skal de først til USA og derfra eventuelt til deres fødeland. 
 Blandt de første irakere i Taszar er en gruppe flygtninge, som venter på asyl i Holland. En af dem sagde i et tv-interview, at hundredvis af eksilirakere var interesseret i at blive sendt til Ungarn, fordi det var deres nationale pligt, men at kun 53 blev udvalgt. 
 Ud over de patriotiske følelser kan pengene spille en rolle for irakerne. For hver måned i Taszar får de en løn på 1.500 amerikanske dollar (godt 10.000 kroner).
