Title: Iraks_nye_ledelse_gar_til_modangreb
Date: 2004-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Iraks militær vil gå til modangreb mod de folk, der organiserer angrebene mod landets væbnede styrker, olieanlæg og civile ledere og dermed forhindrer landet i at komme ud af sit nuværende kaos. 
»Tiden er inde til at straffe de skyldige ... De næste dage vil vi se afgørende slag blive udkæmpet«, sagde forsvarsminister Hazim Shaalan al-Khuzai på en pressekonference i Bagdad.
Razziaer på vej
Han varslede razziaer mod formodede baser for oprørere og terrorister, og at irakerne - der skal støttes, men ikke styres af amerikansk militær - ikke vil vige tilbage for egentlige kampe. 
»Vi vil jagte dem fra hus til hus, vi vil inddæmme dem, vi vil skære deres hænder af og halshugge dem«, sagde han.
Voldsom bilbombe
Løftet kom, kort efter at to store bilbomber i og lidt uden for Bagdad dræbte mindst 41 mennesker og sårede over 130. Den største eksploderede uden for en militærbase i det indre Bagdad, hvor håbefulde irakere stod i kø for at få arbejde i de væbnede styrker. 
Antallet af terrorangreb og bomber er steget dramatisk i juni - den sidste måned, hvor Irak formelt er besat, før landet 30. juni skal overdrages til irakerne selv. 
Både Iraks regering og USA mener, at angrebene især organiseres af udenlandske ekstremister, der vil fastholde Irak i kaos. 
Udlændingene får hjælp af irakere, der er imod besættelsen - mange af dem tidligere medlemmer af det gamle regime, der ligger inde med værdifulde oplysninger om landets svage punkter og dets våbendepoter.
Ungarske tab
Formålet med angrebene er at forsvare islamisk land mod indtrængere. Ungarn har således sluttet sig til rækken af lande med tab i Irak, da en soldat blev dræbt af en eksplosion mod et militærkøretøj. Samtidig - og især - skal angrebene forhindre Irak i at rejse sig som et fungerende land. Det er derfor, mange angreb er rettet mod landets sikkerhedsstyrker, politikere, embedsmænd og olieanlæg. 
Nogle tilhængere af det gamle regime håber på, at Baathpartiet kan udnytte det nuværende kaos til at komme til magten, mens andre vil hævne sig for at have mistet alt. De får opbakning af især unge irakere, der er vrede over at være besat. 
De udenlandske grupper kan bruge Irak som en slagplads for kampen mod USA, som de anser for islams fjende nummer 1. Jo længere denne konflikt foregår, desto større er sandsynligheden for at udvide konflikten til andre lande. Tankesættet minder om det, som europæiske terrorgrupper som RAF anvendte i 1970'erne i deres kamp mod politi og regeringer. 
Både Irak og USA anser jordaneren Abu Musab al-Zarqawi for at være hovedmanden bag de mange angreb. Flere nye oplysninger støtter denne påstand. Således blev et selvmordsangreb mandag, hvor otte irakere og fem udlændinge blev dræbt, udført af den saudiarabiske ekstremist Abdullah al-Shimri fra al-Zarqawis netværk. Det oplyste hans bror, Khaled, til Reuters.
