Title: Iraks_politi_betragtes_som_stikkere_og_landsforrædere
Date: 2003-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Et af USA's mål i Irak er at overgive mere og mere af sikkerheden til irakerne selv, men de rekrutterede irakiske politi- og sikkerhedsfolk er ikke spor begejstrede for deres amerikanske arbejdsgivere og så dem hellere ude af landet. Rekrutternes landsmænd betragter dem også som stikkere og landsforrædere.
Støtte til modstandsfolk
I virkeligheden støtter politifolkene, som er uddannet og betalt af USA, de modstandsfolk, der bekæmper de amerikanske besættelsesstyrker, og som betjentene er hyret til at være med til at fange og nedkæmpe. 
 »Dybt I mit hjerte er vi med dem imod besættelsen. Dette er mit land, og jeg opmuntrer dem«, siger en af de ledende politifolk i byen Khaldiya, Ahmed Khalaf Hamed, til Washington Post. 
 På politistationen føler Hamed og hans kolleger sig belejrede og forhadte. De føler sig utrygge ved deres amerikanske beskyttere, foragtet af lokalsamfundet og demoraliserede, når det gælder politiarbejdet. Adskillige har sagt op, og flere ville indsende deres opsigelse, hvis de havde råd. 
 Politifolkene er blevet mål for stamme- og blodhævn, fordi de forsøger at arrestere og har såret mistænkte. Det værste er dog, at de bliver beskyldt for at være amerikanernes lakajer. Til at begynde med var der kun tale om en hvisken, men nu fremsætter de lokale anklagerne højlydt. Det eneste sted, hvor de føler sig i sikkerhed, er i deres hjem.
USA ud
Hamed er langtfra den eneste af amerikanernes hyrede samarbejdspartnere, som gerne ser besættelsesmagten ude af Irak, skriver Washington Post. Under samtaler med avisen siger andre politifolk som den 38-årige betjent Dhiaa Din Rajoub åbenlyst, at »om Gud vil«, så lykkes det modstandsfolkene at smide amerikanerne ud, for »det er vores ret. Det er vores land, der er tale om en besættelse, og det kan vi ikke acceptere«. 
De amerikanske tab fortsatte søndag, da en soldat blev dræbt og tre såret under et angreb på deres konvoj i Fallujah. Angrebet kom kun en dag efter, at USA havde undskyldt for tidligere på ugen ved et uheld at have dræbt ni irakiske politifolk samt en jordansk soldat.
Positiv Powell
Angrebet faldt sammen med USA's udenrigsminister Colin Powells besøg i Irak. Powell forsøgte i interview med amerikanske tv-stationer at give et positivt indtryk af samarbejdet mellem amerikanere og irakere. 
 Powell advarede om, at udenlandske terrorister forsøger at infiltrere Irak, men at det ikke vil lykkes dem at så splid mellem amerikanere og frihedshungrende irakere, og at de heller ikke vil få held med at forpurre opbygningen af et irakisk demokrati. 
 USA har brug for hjælp udefra, men Powell afviste, at man kan fremskynde overgangen fra amerikansk administration til irakisk selvstyre. Han kaldte det urealistisk at sætte en tidsplan, som bestemmer, hvornår demokratiet indføres i Irak. 
Først må grundlaget for demokrati som udarbejdelsen og godkendelsen af en forfatningsamt frie valg være på plads. 
 Lørdag mødtes Powell med udenrigsministrene for de øvrige fire permanente medlemmer af FN's Sikkerhedsråd - Frankrig, Kina, Rusland og Storbritannien - i Genève for at forhandle om en ny FN-resolution. 
Et af franskmændenes krav for at gå med er netop en tidsplan for indførelsen af demokrati - gerne i løbet af en måned.
