Title: Iraks_demokrati_rystet_af_nye_kampe_i_Najaf
Date: 2004-08-15
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Den irakiske by Najaf genlyder igen af brag fra mortergranater og raketter, efter at forhandlingerne mellem den oprørske præst Muqtada al-Sadr og Iraks regering er brudt sammen. 
 Amerikanske tanks, der i to dage havde holdt respektfuld afstand, mens forhandlingerne var i gang, rullede søndag igen ind mod centrum. I de kommende dage truer en ny opblussen af de kampe, der på halvanden uge har kostet op mod 1.000 mennesker livet i den sydlige halvdel af Irak.
Truer forsøg på demokrati
Uroen splittede landets første spæde forsøg på direkte demokrati - en tre dages konference i hovedstaden Bagdad, hvor 1.300 delegerede forsøger at udpege et nationalt parlament frem til Iraks første valg. På førstedagen truede en gruppe shiamuslimske delegerede med at udvandre i protest over kampene. 
»Så længe der er luftangreb og bombardementer, kan man ikke have en konference«, råbte en delegeret, der kunne ses på tv-kanalen Al-Jazeera, umiddelbart efter den åbningstale, der blev holdt af FN's udsending Ashraf Qazi. 
»En del af demokratiet er, at I skal lytte til det irakiske folk, og det er på tide, at I lytter til os. Vi kræver, at de militære operationer i Najaf øjeblikkeligt standser«, råbte Yahya Musawi, en delegeret fra den shiamuslimske gruppe, da han kortvarigt erobrede talerstolen.
Granater
Mens konferencen kortvarigt blev suspenderet, udvandrede den store gruppe delegerede. Kort efter blev konferencen på ny afbrudt, da ikke blot Najaf, men også konferencebygningen i Bagdad blev ramt af en slags luftangreb. Tre mortergranater, der sandsynligvis var rettet mod konferencebygningen, ramte i stedet en bus- og taxistation få hundrede meter væk og dræbte mindst to mennesker og sårede 17, oplyste Iraks indenrigsministerium. Deltagerne i konferencen blev tydeligt rystet, da eksplosionerne fik vinduerne til at blafre. 
Men kort efter kunne konferencen genåbne, og trods fødselsveerne og kampene i Najaf erklærede nogle delegerede sig forsigtigt optimistiske forud for de næste to dage. 
»Så langt, så godt (...) Det er vigtigt, at denne konference bliver en succes. Den har mange forhindringer foran sig«, sagde Saad Qindeel fra landets største religiøse parti, det shiamuslimske SCIRI, til Associated Press.
Bredt spektrum
Selv om enkelte delegerede kritiserede ministerpræsident Ayad Allawi for at have pumpet forsamlingen med loyale folk, lykkedes det på førstedagen at nedsætte et udvalg, der skal forsøge at løse hårdknuden i Najaf. 
Et blik ind i konferencehallerne viste, hvor bredt et spektrum af den irakiske befolkning det trods alle vanskelighederne er lykkedes at samle. Præster i sorte rober, kvinder med slør og spadseredragt og mænd i jakkesæt modtog de samme skumplastbeholdere med kebab og grøn salat, mens de diskuterede i gangene. 
Blandt alle de delegerede glimrede især én politisk figur ved sit fravær - Muqtada al-Sadr, den omtrent 30-årige præst, der sammen med sin personlige milits, Imam Mahdi Hæren, står bag de seneste 11 dages oprør mod den irakiske regering og besættelsesstyrkerne. 
Al-Sadr har boykottet konferencen, og han nægter fortsat at anerkende Iraks regering, som han mener er en gruppe amerikanske marionetter. 
I øjeblikket menes han at forskanse sig inde i moskékomplekset omkring den helligste bygning i Irak, Imam Ali Moskéen i Najafs hjerte, sammen med nogle hundrede bevæbnede militsmedlemmer. Kampene i går fandt især sted i området rundt omkring komplekset samt på den nærliggende kirkegård Fredens Dal, der er den største kirkegård i Mellemøsten.
Forvirring om amerikansk offensiv
Der er forvirring over, hvad der sent lørdag fik våbenhvileforhandlingerne til at bryde sammen - og der blev givet modstridende oplysninger om, hvorvidt en ny amerikansk offensiv er nært forestående. 
De omtrent 20 journalister, der befinder sig i byen, fik af Iraks militær at vide, at de skulle forlade byen, ellers ville de blive arresteret. Ingen menes at have efterkommet oplysningen, men en enkelt irakisk journalist blev anholdt. Det fik mange lokale til at frygte, at et angreb er nært forestående, og at regeringen vil undgå omtale af det, skrev flere nyhedsbureauer. 
Regeringens forhandler, den nationale sikkerhedsrådgiver Muwaffaq al-Rubaie, sagde, at regeringen opgav at forhandle med al-Sadr. 
Men det blev modsagt af en talsmand for al-Sadr, der påstod, at al-Rubaie og al-Sadr faktisk havde nået en aftale, og at al-Sadr allerede havde underskrevet den, da ministerpræsidentens kontor pludselig ringede og kaldte forhandlerne hjem. 
I hvert fald betød det, at samtalerne brød sammen, og søndag var der ingen tegn på en løsning. 
En talsmand for indenrigsministeriet sagde eftermiddag til nyhedsbureauet AFP, at irakiske sikkerhedsfolk - støttet af amerikanske styrker snart ville angribe al-Sadrs hovedkvarter. Men i en anden erklæring sagde indenrigsministeriet, at ingen ville angribe selve moskéområdet. 
I flere andre byer er der mindre skudvekslinger. Ud over et ukendt antal irakere var blandt andre en hollandsk og en amerikansk soldat blandt dødsofrene, og en ukrainsk soldat blev dræbt af en mine.
