Title: Irak_giver_FN_liste_over_videnskabsmænd
Date: 2002-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Irak har lørdag overrakt en liste til FNs våbeninspektører over mere end 500 videnskabsmænd, som har medvirket til våbenprogrammer. Sådan en liste har lederen af FN våbeninspektører, Hans Blix, bedt om den 12. december. 
 »I dag har vi fået sådan en liste fra Iraqi National Monitoring Directorate«, sagde talsmand for våbeneksperterne, japaneren Hiro Eiki. 
 I denne uge er våbeninspektørerne begyndt at interviewe videnskabsfolk, som har været med til at udforme biologiske, kemiske og konventionelle våbenprogrammer. Tilbyder vidnebeskyttelse
 Men våbeneksperterne vil gerne tale med så mange som muligt og har derfor bedt om en liste. 
 Hvis irakerne står frem, vil amerikanerne gerne tilbyde at give videnskabsfolkene det, der i praksis svarer til vidnebeskyttelse - altså at de og deres familie får nye identiteter og et nyt liv i f.eks. USA - sagde en amerikansk talsmand. 
 Iraker afviser interview på "Guantanamo" i Bagdad 
 Det er langt fra alle irakiske videnskabsmænd, som ønsker at tale med FN-inspektørene. En irakisk videnskabsmand sammenligner hovedkvarteret i Bagdad med "Guantanamo-lejren" på Cuba, hvor USA tilbageholder formodede terrorister. 
 »Hvorfor jeg nægtede at mødes med FNs våbeninspektion på Canal Hotel? sagde Kadhum Jameel på engelsk ved en pressekonference. 
 »Min følelse, min inderste følelse er, at jeg betragter dette sted som Guantanamo-lejren«, sagde han. 
 »Jeg er ikke nogen fange, jeg er en fri mand, en fri irakisk mand«. 
 Derfor blev interviewet gennemført fredag på Iraks bedste hotel, Rashid. Gav oplysninger om muligt atomvåbenprogram
 Under interviewet med FNs våbeninspektion fredag afviste Jameel, at hans arbejde på nogen måde har forbindelse til udviklingen af et forbudt atomvåbenprogram. 
 FN-talsmand Hiro Ueki sagde, at Jameel havde givet inspektørerne oplysninger om et militært program, der kan have forbindelse til et hemmeligt atomprogram.

