Title: Irakchef_vil_sikre_nødhjælp
Date: 2003-09-28
Article Type: Danmark
Author: Stéphanie Surrugue

Den øverstkommanderende for de danske koalitionsstyrker, oberst Niels Bundsgaard, giver et konkret tilbud til de danske humanitære organisationer, for ingen af dem er at finde i det danskkontrollerede område i Sydirak, der er landets fattigste: 
»Vi kan tilbyde en stor viden og mere eller mindre definerede projekter, der er udarbejdet sammen med de regionale råd. Så hvis der kommer nogen og siger: Vi vil gerne lave noget med vand, så har vi projektforslag liggende«.
Uenighed om sikkerhed
Blandt andre Dansk Røde Kors har oplyst, at det er af sikkerhedshensyn, at de ikke er i området, men Niels Bundsgaard vurderer, at sikkerheden er i orden: 
»Efter bombningen af FN-hovedkvarteret i Bagdad trak mange internationale nødhjælpsorganisationer sig ud af landet. Men siden har her været forholdsvis roligt, og jeg vurderer, at situationen er så stabil, at ngo'er godt kan operere i vores område«, siger Bundsgaard, der også vil stille med hjælp mod plyndringer: 
»Jeg har 1.000 bevæbnede irakere under min kommando plus mine egne tropper, så der kan godt blive placeret vagter de steder, organisationerne arbejder, så der ikke bliver stjålet noget«.
Røde Kors vil i dialog
Generalsekretær i Dansk Røde Kors Jørgen Poulsen vil nu gå i dialog med den danske koalitionsstyrke: 
»Vi vil gerne være meget fleksible, men vi bliver nødt til at prioritere efter, hvor der er størst nød. Derfor vil jeg tale med Bundsgaard, om der er nogle behov, vi ikke har været opmærksomme på«. Han understreger dog, at der skal være en stabil sikkerhed i hele landet, før Dansk Røde Kors sætter ind. 
Af danske organisationer har kun Folkekirkens Nødhjælp været i det afsondrede område. De trak for nogle uger siden deres folk ud, men overvejer at sende dem ind igen. De danske soldater har brugt mange kræfter på humanitært arbejde og efterlyser derfor de danske organisationers tilstedeværelse.
Red Barnet overvejer
Også Red Barnet vil tage tilbuddet til efterretning: 
»Vi vil gerne yde en indsats, hvis der er behov. Derfor vil vi vurdere den markering, obersten er kommet med, og indgå i en dialog«, siger programchef Niels Hjortdal. Indsatsen skal koordineres med Red Barnets internationale afdelinger. 
Den danske formand for Læger uden Grænser, Søren Blix Christensen, afviser fuldstændigt, at »ngo'erne skal løbe i hælene på besættelsesmagten og rydde op«: 
»Ifølge Genèvekonventionen har koalitionen ansvaret for den humanitære indsats. Men når Jensby (forsvarsministeren, red.) siger, at de danske soldater i deres fritid skal gå over og bygge et hospital, så er det ikke længere et humanitært helle at få hjælp. Så bliver hjælpen bundet op på politik og militær«. 
Ved en storstilet tv-indsamling til fordel for Irak fik en række danske nødhjælpsorganisationer knap 44 millioner kroner af seerne. De penge er langtfra brugt.
