Title: Iraks_kommende_leder_er_ikke_FN's_favorit
Date: 2004-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Efter flere dages intens spekulation og magtspil bag kulisserne lykkedes det fredag at skabe enighed om, hvem der skal lede Iraks regering efter 30. juni. Stik imod FN's ønske bliver det et medlem af Iraks regeringsråd. 
Valget af den 58-årige Ayad Allawi blev efter alt at dømme presset igennem af hans kolleger. Og mange irakere var i går skeptiske over for manden, som de fleste ikke aner, hvem er, fordi han har tilbragt det meste af sit liv i Vesten. 
»Ayad Allawi passer ikke til den post, fordi han var i eksil, og fordi han har bånd til USA og Storbritannien, Man burde vælge en uafhængig person uden bånd til politiske partier eller udenlandske magter«, sagde den 40-årige skolelærer Ahmed Abdullah fra Fallujah i går til Reuters. 
»Jeg håber ikke, at alle medlemmerne af den midlertidige regering kommer fra regeringsrådet«, samstemte hans kollega Alya Jaber.
Mistro mod regeringsråd
Den holdning var udbredt i hele Irak. Mange menige irakere mistror regeringsrådet, fordi det er udpeget af USA. 
Det er FN's særlige udsending til Irak, Lakhdar Brahimi, der officielt skal udpege den nye regeringschef. Ifølge kilder i FN, der har udtalt sig til internationale medier, havde Brahimi tænkt sig at vælge folk, der passede perfekt til de to skolelæreres udtalelser. Teknokrater, ikke politikere - og helst folk, der faktisk kender Irak. 
I flere dage var der rygter om, at Brahimi havde udset sig den 62-årige atomfysiker Hussein Shahristani, der tilbragte 11 år i Abu Ghraib-fængslet efter anklager om at være politisk modstander af Saddam Hussein.
Regeringsråd ville have prominent shiamuslim
Men det var regeringsrådet imod. De ville have en prominent shiamuslimsk politiker og nægtede at samarbejde med Shahristani. I torsdags blev hans navn pludseligt taget af banen. Og fredag begik regeringsrådet et mindre statskup med en overraskende erklæring, der blev vedtaget enstemmigt: Allawi var deres valg. 
Tøvende kom der opbakning først fra FN og endelig fra USA. Den formelle udnævnelse ventes at komme i løbet af de næste to dage. 
Udnævnelsen er væsentlig, fordi den nye regering får til opgave at vinde den tillid i befolkningen, som det nuværende regeringsråd ikke har. 
Den nye regering har større chance for at slå igennem, fordi den er udpeget af FN. Dog kun hvis den kan finde en passende balance mellem de mange fraktioner i selve Irak - arabere og kurdere, sunni- og shiamuslimer, religiøse og verdslige. 
Det svirrer også med bud på præsidentposten. Favorit lige nu er den 80-årige sunnimuslim Adnan Pachachi, der var irakisk udenrigsminister frem til Baathpartiets kup i 1968. Og med en shiamuslimsk premierminister er det sandsynligt, at præsidenten bliver sunni. 
Selv om valget af Allawi var enstemmigt, er der dog risiko for magtkampe. Hans vigtigste rival, rådsmedlemmet Ahmed Chalabi, var meget sigende ikke til stede på mødet, men lod en stedfortræder om at stemme for sig. Allawi og Chalabi er ganske vist i familie med hinanden, men de er arge politiske modstandere.
