Title: Irakiske_fanger_tvangsfodret_med_svin_og_alkohol
Date: 2004-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Irakiske fanger er blevet redet på som dyr, de er blevet truet med bidske hunde, tvangsfodret med svinekød og tvunget til at drikke alkohol, noget, som er imod deres muslimske tro. Og beretningerne om fanger, som er blevet udsat for blodig, fysisk tortur, vokser. 
Den amerikanske avis Washington Post har fået fat i de billeder, som Kongressens medlemmer forleden fik forevist, og avisen kan i dag offentliggøre billeder og vidneberetninger, som afslører hidtil usete torturmetoder hos de amerikanske fangevogtere i Abu Ghraibfængslet i Bagdad.
Smed maden i toilettet
Onsdag blev den 24-årige soldat Jeremy Sivits ved en krigsdomstol i Bagdad idømt et års fængsel for mishandling af fanger. 
 Otte af fangerne har identificeret en anden af fangevogterne som Charles Craner. Han er en af de foreløbig syv soldater, som er tiltalt for fangemishandling. 
En af fangerne har fortalt, at han flere gange tog fangernes mad og smed den i toiletkummen, hvorefter han beordrede dem til at spise det. 
Ifølge en talskvinde fra det amerikanske forsvarsminsiterium Pentagon er billederne i Washington Post i dag formentlig identiske med dem, som Kongressens medlemmer fik forevist for over en uge siden. 
Afhøringerne af de irakiske fangevidner er foretaget midt i januar, og materialet fylder 65 sider.
TV: Delta Force medvirker til tortur
Også den amerikanske tv-station NBC rapporterer om nye afsløringer i fangetorturskandalen. 
 Pentagon er i færd med at efterforske, om elitestyrken Delta Force har foretaget overgreb på fanger på flyvepladsen i Bagdad, siger to fremtrædende kilder i den amerikanske regering ifølge NBC. 
Fangerne har angiveligt fået hætter over hovedet og er blevet smidt i små, mørke celler. Soldaterne beskyldes for at have bedøvet fangerne med medicin, holdt deres hoveder under vand, indtil de troede, de ville drukne, og for at have dækket deres hoveder til, så de troede, de ville blive kvalt. 
Påstandene afvises af en talsmand fra Pentagon.
