Title: Iraks_regering_samarbejder_med_USA_om_angreb_mod_Fallujah
Date: 2004-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Den nye irakiske overgangsregering har samarbejdet med USA omkring angrebet mod byen Fallujah, som i går dræbte mindst fem og sårede syv. 
Meldingen kommer fra den irakiske ministerpræsident, Ayad Allawi, som i sidste uge blev taget i ed. 
Ministerpræsident Allawi oplyser, at målet med gårsdagens angreb var at ramme et hus, der var mistænkt for at være tilflugtssted for støtter til al-Qaeda-lederen, al-Zarqawi. 
»Efter samråd med den irakiske regering og den multinationale styrke i Irak, har irakiske sikkerhedsfolk givet klare og overbevisende efterretninger til udførelsen af et præcisionsangreb mod et kendt Zarqawi-tilflugtssted i den sydøstlige del af Fallujah«, siger Allawi ifølge Reuters.
Regering vil stoppe terrorisme
Amerikanske fly kastede seks bomber i gårsdagens angreb, oplyser militære kilder til Reuters, samtidig med at det understreges, at det var en fælles indsats med irakiske styrker. 
Det har vakt vrede i Fallujah, hvor indbyggere samledes omkring det ni meter dybe hul, som bomberne har skabt. Flere forlangte en forklaring på, om sådanne angreb er acceptable for deres nye regering, skriver BBC Online. 
Ministerpræsident Allawi understregede den nye regerings vilje til at bekæmpe terrorister: 
»Det suveræne irakiske folk og vores internationale partnere er fast besluttet på, at vi vil stoppe terrorisme, jage disse korrupte terrorister og fjerne dem en for en«, siger Allawi.
Allawi under pres
Ifølge FNs seneste Irak-resolution skal den irakiske regering tages med på råd, inden koalitionens styrker angriber mål i Irak. 
Ifølge iagttagere risikerer Allawi med støtten til det amerikanske angreb at støde dele af den irakiske befolkning fra sig og dermed splitte irakerne yderligere istedet for at skabe samhørighed. 
Fallujah var i april ramme om nogle voldsomme og blodige sammenstød mellem amerikanske soldater og lokale oprørere.
