Title: Irakiske_officerer_blev_bestukket_til_at_overgive_sig
Date: 2003-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Højtstående irakiske officerer, som anførte forsvaret af nøglebyer i Irak under krigen, var blevet bestukket til nedlægge våbnene, skriver den britiske avis The Independent. Historien er bekræftet af den amerikanske hærchef, general Tommy Franks. 
Et godt stykke tid, inden kamphandlingerne begyndte i marts, udbetalte specialtropper og efterretningsagenter overgivelsespenge til et antal irakiske officerer. Ingen oplysninger om antallet bestukkede
Vurderingen fra amerikansk side var, at denne side af krigen var uhyre væsentlig for at sikre en hurtig sejr med få tab blandt invasionsstyrkerne. 
Hvor mange irakiske officerer, der tog bestikkelse, og hvor meget de fik, er ikke klart. Franks fik breve fra generaler
Den amerikanske hærchef, Tommy Franks, siger, at de pågældende irakiske officerer anerkendte, at deres loyalitet ikke længere tilhørte den irakiske leder Saddam Hussein, men deres nye amerikanske arbejdsgiver. 
»Jeg modtog breve fra irakiske generaler, der medddelte mig, at 'Jeg arbejder nu for Dem'«, siger general Franks. Undlod at forsvare stillinger
Effekten af bestikkelserne var angiveligt, at adskilige officerer undlod at forsvare deres stillinger, da de britiske og amerikanske invasionsstyrker krydsede over grænsen fra Kuwait. 
Sandsynligt er det også, at amerikanerne har satset på at købe officerer blandt Husseins elitetropper, der bla. stod for forsvaret af Bagdad. 'Bestikkelse er et præcist missil'
Fra det amerikanske forsvarsministerium lyder meldingen, at fremgangsmåden på alle måder var lønsom. 
»Hvor meget er det, et krydsermissil koster? Mellem 1 og 2,5 mio. dollar (7 og 15 mio. kr.). Bestikkelse er et præcist missil, og det rammer målet uden at skade nogen«, siger en kilde fra Pentagon. 
»Denne del af operationen var så vigtig som selve kamphandlingerne som selve skyderiet - måske endda vigtigere. Vi vidste, at mange af de irakiske delinger ville kæmpe af pligt og patriotisme, og det gjorde de. Men det ændrede ikke ved det store billede, fordi vi vidste, hvor mange af disse generaler, der ville melde afbud«, siger kilden til Independent.

