Title: Irak_inviterer_FN's_vabeninspektør_til_Bagdad
Date: 2002-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Irak inviterer nu chefen for FN's våbeninspektion til Bagdad til drøftelser, der ifølge Irak kan danne grundlag for en genoptagelse af FN's våbeninspektion i landet. 
 Det skriver Iraks udenrigsminister, Naji Sabri, i et brev til FN's generalsekretær, Kofi Annan, ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. 'Grundlag for næste fase af overvågningen'
 Iraks udenrigsminister Sabri inviterer svenskeren Hans Blix, som er chef for våbeninspektørerne, og hans eksperer til Bagdad for at diskutere nedrustning og 'for at skabe et solidt grundlag for næste fase af overvågning og inspektioner', hedder det i brevet. 
 FN's våbeninspektører trak sig ud af Irak i december 1998, og kort efter indledte Storbritannien og USA bombeangreb på landet. 
 Den irakiske invitation kommer efter de seneste dages diskussioner om et eventuelt amerikanske angreb på Irak med det formål at sætte landets diktator Saddam Hussein fra bestillingen. 
 Afvisningen af våbeninspektionen har tidligere været afgørende for, om sanktionerne mod Irak kan ophæves. Sanktionerne blev indført efter Iraks invasion af Kuwait i 1990. Rumlerier på grund af masseødelæggelsesvåben
 Rumlerierne om en evt. amerikansk angreb på Irak har fået fornyet luft, da det er hævdet fra flere sider, at Irak er i fuld gang med fremstillingen af masseødelæggelsesvåben - måske endda a-våben. 
 Den irakiske udenrigsminister Sabri mødtes med FN's generalsekretær Kofi Annan i Wien i begyndelsen af juli for at forhandle om inspektørernes tilbagevenden til Irak, men Sabri og Annan nåede ikke til enighed. Annan: Styret skal ville et samarbejde
 Annan gjorde det ved den lejlighed klart, at FN gerne vil diskutere præmisserne for våbenkontrollen, men også at styret i Bagdad må vise oprigtig vilje til forhandling om spørgsmålet. 
 Efter mødet i Wien beskyldte Sabri den svenske chef for våbeninspektørerne for, at han havde forhindret en aftale mellem FN og Irak. Ifølge Sabri er Hans Blix i lommen på amerikanerne. Klar til nye forhandlinger
 I et interview med en irakisk tv-station sagde den irakiske vicepræsident Ramadan torsdag, at han ønsker en ny og betingelsesløs drøftelse af emnet med FN. Og samtidig anklagede Ramadan USA for at umuliggøre den dialog. 
 »Vi er parat til at genoptage de betingelsesløse diskussioner med FN med det mål at gennemføre alle relevante FN-resolutioner«, sagde vicepræsident Ramadan.

