Title: Irak_raser_over_USA
Date: 2002-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Trods voldsomme protester fra medlemmer af FN's Sikkerhedsråd og Irak har USA tilegnet sig den ene af de to rapporter om det irakiske våbenarsenal, som Bagdad har udleveret til FN. 
 Washington forsøger dog at berolige sine allierede med, at man ikke vil bruge dokumenterne som en undskyldning for at indlede en hurtig krig mod den irakiske diktator, Saddam Hussein. 
 Irakerne afleverede lørdag - 24 timer før tidsfristen udløb - en rapport i to kopier om landets forsøg med masseødelæggelsesvåben og dets atomare, kemiske og biologiske industri.
Amerikanerne ændrede holdning
Fredag var Sikkerhedsrådets 15 medlemmer ellers blevet enige om, at FN's våbeninspektører og Det Internationale Atomenergiagentur i Wien først skulle have mulighed for at studere rapporten. 
 Søndag ændrede amerikanerne imidlertid holdning. 
 Sikkerhedsrådets fem permanente medlemmer - USA, Storbritannien, Frankrig, Rusland og Kina, som alle er atommagter - skulle have rapporten.
Formand presset til at udlevere rapporten
Washington pressede Sikkerhedsrådets nuværende formand, Colombia, til at udlevere rapporten til amerikanerne i New York, hvorefter den blev transporteret til Washington. 
 Amerikanerne er i færd med at kopiere den fulde udgave til de permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet.
Revideret udgave til resten af Sikkerhedsrådet
De øvrige ti medlemmer må nøjes med en revideret udgave. 
 Amerikanske embedsmænd er bekymret for, at følsomme oplysninger i rapporten såsom opskrifter på bomber og masseødelæggelsesvåben kan falde i de forkerte hænder.
Irakisk vrede
Bagdad raser over, at amerikanerne har fået udleveret den ene af de to kopier af den 12.000 sider lange rapport i papir og på diskette. 
 Det irakiske udenrigsministerium beskylder Washington for »uhørt afpresning« og advarer om, at amerikanerne kan finde på at ændre indholdet. 
 »Amerikanernes opførsel har det formål at manipulere med dokumenterne for at finde en undskyldning for aggression mod Irak, især efter at kendsgerningerne om USA's påstand om (Iraks, red.) besiddelse af masseødelæggelsesvåben er blevet afsløret over for verden«, hed det videre fra Bagdad.
Ulogisk
Ikke-permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet som Syrien har også protesteret. Syrernes FN-ambassadør, Mikhail Wehbe, sagde til den britiske radio BBC, at udleveringen af rapporten til USA »strider imod al logik i Sikkerhedsrådet«. 
 I interviewet gav Wehbe udtryk for frygt for, at de fem stormagter vil hævde, at Irak har overtrådt FN-resolution 1441 og dermed kan indlede en krig mod Irak, fordi resolution 1441 truer med »alvorlige konsekvenser«, hvis irakerne ikke lever op til FN's krav om at give våbeninspektører fri adgang til alle installationer og gøre rede for landets eventuelle anlæg for fremstilling af masseødelæggelsesvåben. 
 FN og Det Internationale Atomenergiagentur har godt en uge til at gennemgå den irakiske rapport, inden de skal fremlægge resultatet for Sikkerhedsrådet 19. december.
