Title: Irak_33_civile_dræbt_under_angreb_i_nat
Date: 2003-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge de irakiske myndigheder har nattens amerikanske og britiske angreb kostet 33 civile livet. Syv af dem skal være dræbt under krigens hidtil voldsomte bombardementer af Bagdad i nat. 
 Den irakiske hovedstad blev igen i nat og i morges ramt af bombardementer. Kæmpebombe brugt mod Bagdad
 Et af målene var et kommunikationscenter, som ifølge militære kilder blev ramt af to 4.500 punds bomber, der er kraftige nok til at nå ned til underjordiske bunkers. 
 Det er i så fald første gang at denne type bombe bruges i Irakkrigen. Det amerikanske militær har ikke oplyst hvilke bomber, der blev benyttet, men oplyser at et amerikansk fly i nat ramte et kommunikationstårn med to præcisionsbomber. Irak: Syv civile dræbt i Bagdad
 Også et af Saddams Husseins paladser skal være ramt under angrebet, og beboere i byen fortæller, at nattens angreb var en af de voldsomste nætter, de har oplevet, siden de USA-ledede styrker gik i krig mod Irak torsdag i sidste uge. 
 Ifølge den irakiske iformationsminister Mohammed Saeed al-Sahaf blev syv civile dræbt, mens 92 er såret under nattens angreb på Bagdad. 
 Nattens angreb omfattede også Mosul i det nordlige Irak og Najaf og Basra i syd. Voldsomme kampe i Najaf
 Ifølge den irakiske informationsminister blev 26 civile dræbt under voldsomme kampe ved Najaf syd for Bagdad. Her udkæmpede koalitionsstyrker et voldsomt slag med omkring 1.500 irakiske soldater. 
 Informationsministeren tilføjer, at kampene i Basra indtil nu har kostet 116 civile livet. Briter: Irak skyder mod civile
 I dag var der rapporter om, at irakiske militser skød mod civile, der forsøgte at krydse en bro for at flygte fra byen. 
 Ifølge en talsmand for de britiske tropper i området er der ingen dræbte, men en enkelt skal være alvorligt såret. 
 Ved broen befinder sig britiske styrker, og det er uklart, om målet for det irakiske angreb var civile eller de britiske stillinger. Kurdere rykker frem i Nordirak
 I det nordlige Irak er irakiske kurdere rykket tættere på Iraks vigtige olieby Kirkuk. 
 En kommandant for de kurdiske styrker siger, at irakerne har opgivet deres positioner og at kurderne nu befinder sig kun 20 kilimeter fra Kirkuk. Tyrkiets mareridt
 De kurdiske oprørere har længe ønsket at indtage Kirkuk på grund af byens olieindustri og indtægter. 
 En kurdisk indtagelse af Kirkuk er samtidig Tyrkiets værste mareridt. Tyrkerne frygter, at kurderne i ly af krigen vil forsøge at indtage byer, der herefter vil indgå i kravet om et fremtidigt selvstændigt Kurdistan.

