Title: Irakisk_spionchef_fanget
Date: 2003-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere irakiske spionchef Hijazi er nu i amerikansk varetægt. Han blev torsdag tilbageholdt af amerikanske styrker nær Iraks grænse mod Syrien. 
Det oplyser amerikanske kilder til det britiske nyhedsbureau Reuters fredag. 
»Han er vores varetægt og blev samlet op i Irak nær den syriske grænse i går, irakisk tid. Jeg har ikke flere deltaljer omkring begivenhederne, da han blev arresteret«, sagde en amerikansk embedsmand til Reuters. 
Hijazi er ikke en af de 55 mest eftersøgte ledere fra det tidligere regimes inderkreds, som figurerer på et kortspil, USA har fremstillet. Mødtes med Osama
I 1998, mens Hijazi var ambassadør i Tyrkiet, rejste han ifølge amerikanske kilder til Afghanistan, hvor han mødtes med Osama Bin Laden. 
Det oplyser det amerikanske nyhedsbureau AP, der også kan citere unavngivne amerikanske embedsmænd for, at Hijazis møde er et bevis på den irakiske forbindelse med al-Qaeda. Troede han var i Syrien
Anholdelsen af Hijazi kommer som en overraskelse. I sidste uge mente Washington, at Hijazi var i Syrien og beskyldte Syrien for at give ly til ham og flere andre medlemmer af Saddam Husseins inderkreds. 
Men spændingerne mellem USA og Syrien blødte op i denne uge, hvor George Bush sagde, at Syrien havde taget visse forholdsregler for at lukke grænsen til til Irak. Det er dog ikke klart, om Hijazi er blevet fanget med syrisk hjælp. Tidligere ambassadør
Hijazi var direktør for de ydre operationer i den irakiske efterretningstjeneste i midten af 1990'erne, inklusive i den periode, hvor efterretningstjenesten efter sigende forberedte et attentatforsøg mod den den daværende amerikanske præsident George Bush senior under et besøg i Kuwait. 
Hijazi har også været Iraks ambassadør i Tunesien og Tyrkiet. Aziz overgav sig frivilligt
Hijazi er blot en blandt flere højtrangerende irakiske ledre, der i løbet af de seneste dage er kommet i amerikansk varetægt. 
Blandt dem er den tidligere irakiske udenrigsminister Tariq Aziz, som torsdag overgav sig frivilligt til de amerikanske styrker.

