Title: Irak_ser_frem_til_selvstændighed
Date: 2004-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Lige siden Saddam blev væltet, har Irak været plaget af uroligheder. Nu ser den irakiske regering frem til den endelige overgang til politisk suverænitet, som den håber vil stoppe urolighederne i landet. 
»Betydningen af denne resolution er for os - irakerne - i virkeligheden at fjerne princippet med 'besættelse', som jeg mener har været en af hovedårsagerne for de mange vanskeligheder, vi har gennemgået siden befrielsen«, siger den irakiske udenrigsminister, Hoshyar Zebari. 
FN-resolutionen slår fast, at Irak genvinder sin politiske suverænitet 30. juni. 
Dermed får Irak ret til at sende alle udenlandske styrker ud af landet. Den USA-dominerede multinationale styrke anmodes dog foreløbig om at blive i Irak frem til januar 2006, hvor en ny irakisk grundlov og regering skal være på plads. 
Også den nye irakiske premierminister, Iyad Allawi glæder sig over resolutionen: 
»Suveræniteten bliver endelig, den bliver fuldstændig«, siger Iyad Allawi til Fox News.
Hjælp fra FN
Allawis glæde blev dog suppleret med en appel til verdenssamfundet: 
»Vi håber, at multinationale styrker vil hjælpe os se sikkerhedstruslerne i øjnene, indtil vi er i stand til at opbygge vores egne sikkerhedsforanstaltninger og bevæge os videre«, siger Allawi. 
FN's generalsekretær, Kofi Annan, lover at give den nye regering i Irak en fair chance: 
»Meget afhænger af regeringens succes, og vi vil alle gøre, hvad vi kan for at hjælpe den«, siger han ifølge nyhedsbureauet AP.
Tegn på holdbarhed
FN tolker enstemmigheden som et tegn på holdbarhed. For første gang er FN's sikkerhedsråd enige om planerne for Irak, og det er håbet, at resolutionen dermed er mere holdbar. 
Resolutionen formaliserer overgangen til irakisk suverænitet 30. juni. 
Alle verdens ledere udtrykker glæde over vedtagelsen, som er et afgørende skridt for landet siden væltningen af Saddam Hussein. 
Præsident Bush kalder vedtagelsen af resolutione for 'en stor sejr' for Irak, mens de krigskritiske franskmænd understregede vigtigheden af, at FN's sikkerhedsråd nu står sammen om Irak: 
»Vores største bekymringer er blevet taget i betragtning, og derfor synes vi, at det er en god resolution«, siger den franske FN-ambassadør, Jean-Marc De Sabliere.
