Title: Irak_er_den_største_humanitære_operation_nogensinde
Date: 2003-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Hvis WFP's appel om 1,3 milliarder dollar (ca. 8,8 milliarder danske kroner) til at bespise de 26 millioner irakere imødekommes, vil der blive tale om den største humanitære nødhjælpsoperation nogensinde. 
 Det understregede James Morris, administrerende direktør for FN's Verdensfødevareprogram (WFP), i dag ved sit besøg i København. 
 Han ser optimistisk på, at organisationen vil være i stand til at klare opgaven. Han glæder sig over, at landene på trods af forskellige synspunkter på konflikten i Irak alligevel har valgt at bidrage humanitært. 
 »Vi har opbakning fra en lang række regeringer, der er parat til at hjælpe med mandskab og køretøjer«, siger James Morris til Ritzau. Nødhjælpskorridorer sikret
 Søndag ankom den første FN-konvoj med fødevarehjælp til Bagdad siden USA's bombardementer af den irakiske hovedstad. Konvojen, der bestod af 50 lastbiler fra Verdensfødevareprogrammet, medbragte 1.400 ton mel. 
 I alt fire nødhjælpskorridorer er nu sikret, og der er flere konvojer på vej fra henholdsvis Tyrkiet, Iran, Jordan og Syrien. WFP arbejder desuden på at få sikret havnen i den sydlige by Umm Qasr, så nødhjælpen også kan komme ind i landet ad den vej. 
 James Morris forventer, at koalitionsstyrken vil sørge for, at nødhjælpsarbejderne kan arbejde sikkert i landet. Afrika må ikke glemmes
 Ifølge James Morris må krisen i Irak ikke komme til at overskygge andre alvorlige kriser i hovedsageligt i Afrika, hvor behovene er større end nogensinde. 
 »Det irakiske folk løber måske tør for mad om nogle uger. Men i Afrika, er der folk, som slet ikke har noget mad«, sagde Morris til Reuters. 
 Ifølge Verdensfødevareprogrammet er 15 millioner mennesker i seks lande i det sydlige Afrika truede af sult, og 11 millioner mennesker i Etiopien lider stadig under endnu et års tørke. Læger advarer mod at overdrive
 Den humanitære krise i Irak og behovet for akut lægehjælp er stærkt overdrevet. Der er ikke tale om nogen alvorlig humanitær katastrofe. Det siger den internationale præsident for den humanitære hjælpeorganisation Læger Uden Grænser (MSF), Morten Rostrup, som netop er vendt hjem fra Bagdad, efter at have fungeret som operationslæge i Bagdad under krigen. 
 »Der er ikke tale om en humanitær katastrofe i Irak. Vi havde forventet en stor sundhedsmæssig krise i Irak, men blev overraskede. Der er problemer, men de er slet ikke så alvorlige, som de bliver fremstillet«, siger norske Morten Rostrup til Ritzau. 
 Han var mildt sagt overrasket over den måde Irak blev beskrevet på i de vestlige medier, da han tændte for fjernsynet efter sin hjemkomst. Han kunne ikke kende beskrivelsen af det land, han netop havde forladt. 
 »Det var frustrerende at se, hvordan situationen i Irak blev fremstillet. Samtidig har man fuldstændig glemt de områder i verden, som er præget af reelle humanitære kriser. Lande som Elfenbenskysten, DR Congo og Liberia lider under den opmærksomhed, som Irak har fået«, siger Morten Rostrup til Ritzau.

