Title: Irakiske_efterladte_gar_til_britisk_domstol
Date: 2004-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
26-årige Baha Mousa var en tidlig septembermorgen sidste år netop ved at afslutte sin nattevagt på et hotel i Basra, da han og kollegerne blev anholdt af en gruppe britiske soldater. Hans far, Daoud Mousa, var kommet for at køre sønnen hjem fra arbejde og fik at vide, at Baha ville være fri i løbet af nogle timer. Fire dage senere fik faderen udleveret sønnens stærkt forslåede lig. 
Daoud Mousa var onsdag blandt pårørende til mindst 12 civile irakere, der via en britisk domstol forsøger at få det britiske forsvarsministerium til at påtage sig det juridiske ansvar for civile dødsfald i Irak. Mousa og de andre kræver også erstatning fra den britiske stat.
Fokus i medierne
De efterladte indledte deres sag ved landsretten i London netop som der de seneste dage er blevet sat fokus i medierne på beskyldninger om, at britiske og amerikanske soldater har stået bag tortur, mishandling, mord og mistænkelige dødsfald blandt civile irakere. Baha Mousa døde, mens han var fængslet af Queens Lancashire Regiment, der er det samme regiment, som efter offentliggørelsen af chokerende, men omstridte billeder også bliver efterforsket for at have tortureret en anden irakisk fange. 
Den sidste uges mest omtalte sager har drejet sig om overgreb, der skal være begået mod fængslede irakere, men blandt sagerne for den britiske domstol er også irakere, der er blevet dræbt uden for fængselssystemet. For eksempel den 24-årige taxachauffør Ather Karim Khalaf, der ifølge sin bror blev skudt i maven, da han holdt i kø på en benzinstation, og den 52-årige skoleinspektør Abdul Jabal Moussa Ali, der ifølge sin søn blev anholdt og tævet til døde, angiveligt for at have haft en Kalasjnikov i huset. 
Der er også sagen om 16-årige Ahmad Jabbar Kareem, der blev anholdt sammen med en anden teenager i Basra 8. maj sidste år. Drengene blev ifølge ham, der overlevede, gennembanket, før de blev kørt til en flod og beordret til at svømme over. Ahmad Jabbar Kareem var ifølge vennen så svækket af slagene, at kræfterne ikke slog til, og han druknede.
Afslag på retssager
Familierne til de døde har tidligere forsøgt at få det britiske militær til at påtage sig ansvaret. Sagerne har været helt eller delvist igennem forsvarets egne undersøgelser, og nogle familier har modtaget mindre beløb og breve med beklagelser fra de involverede hærenheder. Blandt dem er Daoud Mousa, der til flere britiske medier har forklaret, at han fra en britisk officer har fået en kondolenceskrivelse med »beklagelse« over dødsfaldet fulgt at tilbud om i alt 48.000 kroner. Men familierne har hidtil fået afslag på en uafhængig juridisk gennemgang og egentlige erstatninger. Det er i første omgang de afslag, de udfordrer ved landsretten i London. 
Et centralt element i sagen ventes at blive spørgsmålet om, hvilke love der egentlig gælder for de britiske soldaters opførsel i Irak. Familiernes advokater påberåber sig beskyttelse under Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, som den britiske regering tiltrådte for bare seks år siden. Men det britiske forsvarsministerium har forud for domstolsbehandlingen ladet forstå, at regeringen ikke mener sig bundet af den europæiske lovgivning i Irak. 
Advokat Phil Shiner, der repræsenterer nogle af de irakiske efterladte, erkendte i går over for BBC Radio, at man kan diskutere, om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention gælder.
