Title: Irakisk_politi_far_dansk_præg
Date: 2003-08-01
Article Type: Danmark
Author: Marianne With Bindslev og Stéphanie Surrugue

I den kommende tid sender Udenrigsministeriet ni embedsmænd til Basra i den sydlige del af Irak. 
 En af de danskere, der sendes af sted, er chefpolitiinspektør ved Københavns Politi, Kai Vittrup.
Vittrup skal rådgive lokale politichefer
Han skal lede etableringen af et irakisk politi i de sydlige Basraregioner al Basrah, Maysan, Dhi Qar og al Muthannah. Vittrup får det overordnede ansvar for rådgivningen af specielt lederne i det lokale politi. 
 Alene i Basraregionen skal der uddannes 6.000-7.000 politimænd. Det er ifølge Vittrup påkrævet, at uddannelsen kommer til at bestå af mere end lange timer på skolebænken:
'Kræver store forandringer'
»Irakerne har haft diktatur i mange år, og politiet har repræsenteret dette diktatur. For at befolkningen igen kan få tillid til deres politi, skal der ske store forandringer, både fysiske og mentale. Politiet skal have helt nye uniformer og nye måder at patruljere på. Og så skal der indarbejdes nye måder at tale til folk på. Men vigtigst er det, at man fysisk sørger for, at det ser anderledes ud. Ellers kommer man ingen vegne«, siger han. 
 Kai Vittrup skal være i Irak i seks måneder med mulighed for forlængelse til 18 måneder.
'Et langt, sejt træk'
Han erkender, at opbygningen af et politi i et frit Irak er en proces, der tager tid: 
 »Det bliver et langt, sejt træk. For nok kommer vi med alle vore fine, demokratiske teorier, men dem skal irakerne jo lige sluge. Derfor skal vi også have en vis tolerance for, at det kommer til at tage tid«, siger han.
Gode hjælpere
Med sig til Basra får Kai Vittrup to mand, som han er »meget glad for«: kriminalinspektør Erling Sørensen fra Politiskolen, der har været udstationeret i Gaza i nogle år, og politikommissær Mogens Bjerregaard, der stod for den logistiske planlægning under EU-topmødet i København i december sidste år. 
 Rigspolitichef Torsten Hesselbjerg har sørget for, at de tre politichefer har fået udrustning med, der egner sig til et klima, der er uendelig meget varmere end de københavnske gader - blandt andet en tropeform i kaki til fint brug.
Administration omstruktureres
Det danske mandskab kommer til Irak på et tidspunkt, da koalitionens administration af Irak er ved at blive omstruktureret. 
 Det indebærer, at en række konkrete opgaver decentraliseres yderlige fra de fire regioner til de atten provinser, der er Iraks traditionelle administrative opdeling.
Flere midler
I landets hidtidige atten provinser - hvoraf Basraregionen udgør de fire - oprettes der små guvernementer med en udpeget international guvernør af enten amerikansk, britisk eller australsk nationalitet med direkte reference til hovedkvarteret i Bagdad. 
 Udenrigsministeriet sender ekstra mandskab til Irak, efter at ambassadør Ole Wøhler Olsen efter bare to en halv måned på posten i sidste uge trak sig som regional koordinator for koalitionen i Basra.
Forgæves anmodninger fra dansk koordinator
I følge Berlingske Tidende skulle Wøhlers have været presset på grund af for få midler og for lille et mandskab og har gentagne gange uden held anmodet CPA om flere medarbejdere til genopbygningsarbejdet i Basra. 
 I forsommeren blev den lille administration i Basra så presset, at den danske forbindelsesofficer til centraladministration, Henrik Olesen, bad det danske udenrigsministerium om at sende forstærkning til Basra.
