Title: Irakiske_missiler_mod_tropper_i_Kuwait
Date: 2003-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Irak affyrede i morges missiler mod Kuwait og de amerikansker tropper nær Najaf. De er blevet skudt ned af amerikanske Patriot-batterier og har ikke gjort ingen skade. 
En talsmand fra det amerikanske hovedkvarter i Qatar oplyser, at der erflere rapporter om affyring af irakiske missiler tirsdag. 
Det skriver det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Et af missilerne blev affyret fra det sydlige Bagdad mod Najaf-området 160 kilometer syd for Bagdad, hvor amerikanske styrker kæmper mod irakiske tropper og paramilitære grupper. 
Irak har indtil nu affyret mindst 19 missiler mod Kuwait Kampe ved Hilla
De amerikanske styrker er nået frem til byen Hilla øst for Eufrat, 100 kilometer syd for Bagdad. Vest for floden Eufrat ved byen Hindiya er mindst en amerikansk blevet dræbt. 
Syd for Basra kæmper de britiske styrker med paramilitære styrker. Samtidig fortæller civile til nyhedsbureauet Reuters, at medlemmer af Saddam Husseins Bath-parti opfordrer indbyggerne til ikke at give op og fortsætte kampen. Fortsatte bombardementer
I Bagdad er der bombardementer af byens centrum, hvor præsidentpaladser og den irakiske olympiske komites bygning er ramt. 
Nattens bombardementer mod Den Republikanske Gardes stillinger fortsatte i byens udkant. 
I Bagdad sydlige og nordlige forstæder bomber de amerikanske styrker republikanergarden, der forsvarer byen. 
Ifølge Pentagon er de to divisioner blevet udsat for »enorme bombetogter«. 
Der er i løbet af de sidste tre dage kastet 3000 bomber omkring Bagdad, hovedparten mod Den Republikanske Garde, men også Fedayeen, Saddam Husseins halvmilitære styrker og et præsidentpalads i Bagdads sydvestlige forstæder var natten til tirsdag bombemål. Al-Zabayr indtaget
Britisk tv rapporterede tidligt tirsdag morgen, at koalitionsstyrker har indtaget en strategisk vigtig by, Al-Zubayr, nær Basra i det sydlige Irak. 
Med sine over 250.000 indbyggere er det den næststørste by i området, og BBC viste billeder af irakere, der tilsyneladende bød de britiske soldater velkommen. 
Tv-stationen viste også optagelser af sønderskudte bygninger, der angiveligt har indeholdt Baath-partiets lokale hovedkvarter. 
Omkring ruinerne flød det med papirer, og andre optagelser viste smilende irakere omkring en afrevet statuearm, der ifølge BBC havde siddet på en statue af Iraks leder, Saddam Hussein, indtil en britisk kampvogn nedlagde statuen. Små kampe i området
Den britiske oberst Piers Hankinson siger til BBC, at koalitionen har kontrol med byen, og BBC's korrespondent, der følges med soldaterne, oplyser, at der fortsat foregår små kampe i området. 
Ingen andre medier, koalitionens hovedkvarter i Qatar eller de irakiske myndigheder har kommenteret oplysningerne om erobringen.

