Title: Iraks_nye_hær_i_opløsning
Date: 2003-12-12
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Irakiske politi- og sikkerhedsstyrker skal sammen med Iraks nye hær ifølge USA's plan overtage mere og mere af kontrollen med deres land. De nye rekrutter forlader imidlertid den nye hær i hobetal, fordi de er utilfredse med lønnen og rekrutteringsbetingelserne. 
 Under stor festivitas fejrede USA's administration i Irak i oktober, at de første irakiske rekrutter havde afsluttet ni ugers elementær træning. De nyuddannede soldater og deres 65 officerer skulle udgøre kernen »i en hær, som skal forsvare sit land og ikke undertrykke det«, som USA's administrator, Paul Bremer, formulerede det under ceremonien.
Utilfredse med lønnen
Planen var at opbygge en hær på 40.000 mand. Under Saddam Hussein var 400.000 mand under våben. 
 Allerede to måneder efter festlighederne har den første irakiske bataljon mistet 300 ud af 700 soldater. De har forladt hæren, fordi de er utilfredse med lønnen på 60 dollar, eller 365 kroner, om måneden. Under Saddam Hussein fik soldaterne to dollar per måned. 
 Amerikanerne forsøger at underspille opsigelserne, men fastholder, at der er tale om utilfredshed med lønnen, og at tidligere Hussein-soldater står i kø for at lade sig indrullere. Bremer opløste Iraks hær efter sejren over Hussein i foråret. USA har senere måttet erkende, at det var en fejltagelse.
Tribunal
USA er også trængt i defensiven, når det gælder de irakiske krigsforbrydertribunaler, som skal dømme Saddam Hussein og hans håndgangne mænd, hvis de fanges. 
 Regeringsrådet, som er udpeget af USA, vil etablere et tribunal, der skal undersøge krigsforbrydelser begået under Saddam Hussein. Menneskeretsgrupper advarer imidlertid om, at tribunalet risikerer at blive en hævnens frem for en retfærdighedens domstol efter årtier med brutal undertrykkelse. 
 Dommere, undersøgere og anklagere skal alle være irakere, men kan konsultere internationale eksperter. Kritikken går på, at Irak ikke har tilstrækkeligt med veluddannede jurister, og at de kan befinde sig i en interessekonflikt, fordi de har arbejdet for diktaturet. 
 Især Human Rights Watch (HRW) har ringet med alarmklokkerne. HRW mener, at lovgrundlaget for tribunalet er »fyldt med svagheder« og mangler »essentielle elementer til at sikre legitime og troværdige retssager for bagmænd til folkemord, krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden«. 
 HRW beskylder også USA for at have dræbt hundredvis af uskyldige irakere under krigen. HRW kritiserer, at amerikanske og britiske styrker anvendte klyngebomber i tæt beboede områder.
