Title: Iraks_grundlov_underskrevet_-_nye_eksplosioner_i_Bagdad
Date: 2004-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Alle gode gange tre. Efter terrorangreb og politiske stridigheder to gange tidligere har forhindret det irakiske regeringsråd i at underskrive landets nye forfatning, lykkedes det ved middagstid i dag. 
Det amerikansk udpegede regeringsråd har - en uge efter maratonforhandlingerne om ordlyden i forfatningen blev afsluttet, underskrevet traktaten. Den foreløbige grundlov er en milepæl for Irak, og skal bane vejen for demokratiske valg i landet. 
USA har lovet at overlade den formelle kontrol med landet til irakerne selv 30. juni, og det kan ikke gøres uden en forfatning. Forfatningen indeholder dog ingen detaljer om, hvordan den midlertidige regering skal sammensættes. De forhandlinger skal først til at begynde nu. Højtidelig ceremoni
Underskrivelsen fandt sted under en ceremoni, med børnekor og højtidelige taler, hvor den amerikanske leder af Irak Paul Bremer og den britiske Irak-udsending, Jeremy Greenstock også deltog. 
Lige til det sidste har der været tvivl om forfatningen ville blive underskrevet. Flere shiamuslimske medlemmer af regeringsrådet har protesteret mod flere dele af forfatningen, og først i morges blev de sidste politiske knaster løst. 
Forfatningen er kaldt den mest demokratiske forfatning nogensinde i et arabisk land. 
»Vi må sætte nationens interesser over alt andet. Verden venter, og forventer at vi vil arbejde i nationens tjeneste«, siger Mohammed Bahr al-Ulloum, der er præsident for det irakiske regeringsråd. Nye eksplosioner i Bagdad
Samtidig med at det amerikansk udpegede irakiske regeringsråd for snurrende tv-kameraer underskrev forfatningen, genlød Bagdad af kraftige eksplosioner. Mindst én af eksplosionerne skyldes en raket, der er slået ned i centrum af byen, skriver Reuters. 
Der er ingen umiddelbare oplysninger om dræbte eller kvæstede. 
Søndag aften blev det amerikanske hovedkvarter udsat for et raketangreb. Ti raketter eksploderede ved USA's stærkt befæstede hovedkvarter, dog uden at koste menneskeliv.

