Title: Iran_lover_fuldt_samarbejde_om_atomprogram
Date: 2003-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Udenrigsministrene fra Tyskland, Frankrig og Storbritannien er til morgen gået til forhandlinger i Teheran i et forsøg på at afmontere krisen om Irans atomprogram. 
Udenrigsministrene ventes at tilbyde samarbejde med Irans civile atomprogram, hvis Iran underkaster sig det Internationale Atomenergi Agenturs (IAEA) krav. Udenrigsminister lover 'total gennemsigtighed'
Den første melding fra mødet er, at den iranske udenrigsminister har lovet 'total gennemsigtighed' i forhold til de internationale krav til landets atomprogram. 
»Vi er parat til total gennemsigtighed, fordi vi ikke er i gang med ulovlige programmer«, siger den iranske udenrigsminister Kamal Kharrazi. 
»Vores rettigheder skal naturligvis respekteres, og det samme gælder vores nationale værdighed og ret til sikkerhed«, siger Kharrazi. Straw: Respekt for civil atomprogrammer
De tre europæiske minister er efter mødet med udenrigsministeren gået til forhandlinger med Irans Øverste Nationale Råd. 
»Vi respekterer alle suveræne nationers ret til et civilt atomprogram, men ikke at de bidrager til spredningsaktiviteter«, siger den britiske udenrigsminister Jack Straw efter samtalen med Kharrazi. Krav om udvidede beføjelser til atominspektører
IAEA's krav til Iran, som er indføjet i en omstridt tillægsprotokol, vil bl.a. indebære, at atominspektørerne får videre beføjelser til at gennemføre uvarslede inspektioner på de iranske atomanlæg. 
IAEA har givet iranerne frist til udgangen af måneden til at komme med beviser for, at landet ikke er i færd med at bygge atomvåben. Høj grad af enighed på forhånd
Ifølge BBC ville de tre EU-landes udenrigsministre ikke være i Teheran i dag, hvis ikke der var opnået en stor grad af enighed i forhandlingerne på forhånd. 
Vestlige efterretninger har antydet, at Iran forsøger at skjule den virkelige hensigt med landets atomprogram, mens iranerne selv har fastholdt, at programmet udelukkende har civile formål. 
»IAEA's krav giver en stor forpligtelse til Iran, og nu er det op til iranerne at vise, at de vil samarbejde. Det vil vi forsøge at opmuntre dem til at gøre«, sagde den britiske udenrigsminister Jack Straw efter ankomsten til lufthavnen i Teheran. 
Senere i dag mødes de europæiske udenrigsministre med Irans præsident Khatami.

