Title: Iransk_leder_hylder_valg_og_fordømmer_USA
Date: 2004-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Den øverste leder i Iran, Ayatollah Ali Khamenei, kalder det netop afholdte valg i landet for frie og retfærdige, og han afviser samtidig kritik fra USA, der mener at valget har været udemokratisk. 
»Bedømmelsen fra de amerikanske imperialister, der har talt ilde om disse valg, har vist sig at være det rene nonsens«, siger Ayatollah Ali Khamenei. Sejr til de konservative
Efter at mere end to tredjedele af stemmerne er blevet talt op tegner der sig et billede af en stor valgsejr til de religiøse konservative kræfter i landet. Sejren var ventet efter at Vogternes Råd i Iran forbød mere end 2000 reformpolitikere at stille op til valget. 
Flere politikere fra den reformvenlige fløj har derfor opfordret til en boykot af valget. Og der har da også været markant færre iranere i stemmeboksen end ved forrige valg i 2000. 
Ifølge det iranske indenrigsministerium deltog 50,6 procent af vælgerne i fredagens parlamentsvalg, mens valgdeltagelsen i 2000 lå på 67 procent. 
De foreløbeige optællinger viser, at de religiøse konservative har vundet 135 pladser i parlamentet. Det svarer til godt to tredejedele flere pladser end til reformpolitikerne. 
I Teheran, der traditionelt har været, de reformvenliges højborg, har valget været et stort nederlag. Efter de første optællinger tyder meget på, at ikke der bliver plads til en eneste reformpolitiker. 
Om det skyldes, at vælgerne har fulgt rådet om at droppe afstemningen vides endnu ikke. Angreb på USA
Men den lavere opbakning til valget får ikke Ayatollah Ali Khamenei til at vakle. I en tv-optræden kaldte han valget for »fuldstændig troværdigt«, 
»Dem der har tabt valget er USA, zionisterne og fjenderne af den iranske nation«, siger Khamenei. Uro efter valg
Ikke alle iranere er lige så tilfredse med valget som Ayatollah Ali Khamenei. I en provins har mindst fire mennesker mistet livet i forbindelse med uroligheder. 
En rasende menneskemængde på flere hundreder demonstrerede i byen Firouzabad mod valget, som de mener har været udsat for svindel. 
Folk krævede en omafstemning efter provinsens guvernør havde bekendtgjort en uventet høj stemmedeltagelse. 
I anden provins mistede yderligere personer livet under et opgør med politiet.

