Title: Iran_tavs_om_Nobels_fredspris
Date: 2003-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Den iranske advokat og menneskerettigheds-forkæmper Shirin Ebadi blev fredag tildelt Nobels fredspris for sit arbejde for menneskerettigheder i Iran. Shirin Ebadi er dermed den første muslimske kvinde nogensinde, der modtager Nobels fredspris for sin indsats for særligt kvinder og børns rettigheder. Blandet modtagelse i Iran
En talsmand for regeringen hilste først tildelingen af fredsprisen velkommen og udtrykte glæde over, at "en iransk muslimsk kvinde bliver bemærket af verdenssamfundet for sin indsats for at skabe fred", men trak senere sin udtalelse tilbage. Kun kort nyhed
De statskontrollerede radio- og tv-stationer var flere timer om at lade en meget kort version af nyheden slippe ud, og på det nationale nyhedsbureau IRNA var nyheden kun nævnt som en lille notits. 
 Vicepræsident Mohammad Ali Abtahi, der er den reformvenlige præsident Mohammad Khatamis nærmeste medarbejder, sagde til det britiske nyhedsbureau Reuters, at Nobelprisen er "virkeligt godt nyt for alle iranere", og at prisen er et tegn på, at iranske kvinder spiller en aktiv rolle i politik og i samfundet generelt. 
»Den kendsgerning, at en advokat har vundet prisen, giver os håb om, at retssystemet vil ændre sine metoder, sagde han med hentydning til de stærkt konservative domstole i Iran«. 
 Han understregede, at det var hans egen mening, og at det ikke er regeringens officielle holdning. Reformvenlige er glade
 Blandt de reformvenlige kræfter i parlamentet var der ligeledes glæde over nyheden. 
»Jeg håber, at de mennesker, der ikke anerkender hende, nu vil genoverveje deres holdning«, sagde en af Irans 13 kvindelige parlamentarikere, Sharbanou Amani, til nyhedsbureauet AFP. 
 Konservative tilhængere i Iran var derimod rasende over Nobelkomitéens beslutning om at tildele årets fredspris til Shirin Ebadi, som de ser som en trussel mod det islamiske system og en torn i øjet på præstestyret. 
 De modsatrettede reaktioner afspejler den magtkamp, der foregår mellem konservative og reformvenlige kræfter i Iran. EU siger til lykke
 Fra EU lød der lykønskninger fra EU's udenrigspolitiske repræsentant Javier Solana og fra udenrigskommissær Chris Patten. 
 Polens tidligere præsident Lech Walesa og landets nuværende præsident Aleksander Kwasniewski udtrykker derimod begge dyb og utilsløret skuffelse over, at den polskfødte pave Johannes Paul II blev forbigået ved uddelingen af Nobels fredspris. Per Stig Møller: Et godt valg
Udenrigsminister Per Stig Møller kalder det et godt valg at give Nobels fredspris til den iranske advokat Shirin Ebadi. 
»Den Norske Nobel Komités valg af den iranske menneskerettighedsforkæmper Shirin Ebadi til årets fredspris er et godt valg. Hendes kamp for demokrati og kvinders rettigheder har været beundringsværdig. Prisen vil gøre det vanskeligt at bremse reformkræfterne i Iran«, siger udenrigsministeren. Pressekonference i Paris
Den 56-årige Shirin Ebadi, der i dag var til en konference i Paris, sagde i sin første kommentar, at prisen ikke blot er til hende. Den er til alle i Iran, som kæmper for menneskerettigheder og demokrati, sagde Ebadi, der gav udtryk for stolthed og overraskelse over nyheden om pristildelingen.

