Title: Iran_til_hjælp_i_Irakkrise
Date: 2004-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
USA har bedt en af sine ærkefjender, Iran, om hjælp til at løse den stadig voksende krise i Irak. En iransk topforhandler er kommet til Irak i et forsøg på at tale sine shiamuslimske trosfæller til ro - og ved samme lejlighed hjælpe med at løse et italiensk gidseldrama. 
Det er første gang, at nabolandet Iran - der deler religion med de shiamuslimske oprørere - griber direkte ind i den konflikt, der truer nabolandet. 
Appellen til Iran er et tegn på, at USA trods sin hårde linje ønsker at løse krisen uden det blodbad, der i øjeblikket truer i den hellige shiamuslimske by Najaf, hvor den unge præst Muqtada al-Sadr har forskanset sig mod 2.500 amerikanske soldater. 
»Vi har haft megen kommunikation med Washington, som er bekymret over udviklingen i Irak, og efterfølgende har USA bedt Iran om at dæmpe spændingerne«, sagde udenrigsminister Kamal Kharrazi ifølge det nationale nyhedsbureau, IRNA.
Ikke på talefod
Han tilføjede, at Iran havde sagt ja til at hjælpe. En iransk delegation anført af topembedsmanden Hossein Sadeqi ankom derfor i eftermiddag til Bagdad. 
USA har i de seneste måneder flere gange kritiseret Iran for ikke at hjælpe med at dæmpe gemytterne, men den iranske holdning har hidtil været, at man ikke ville blande sig. 
Oveni er situationen kompliceret af, at USA og Iran ikke er på talefod, men al kommunikation foregår gennem Schweiz. 
Krisen mellem besættelsesstyrkerne, anført af USA, og dele af Iraks shiamuslimske befolkning, har rørt på sig længe. Mange af shiamuslimerne - især den 30-årige yderliggående præst Muqtada al-Sadr - vil have besættelsesmagten ud så hurtigt som muligt. 
Medlemmerne af al-Sadrs personlige milits, Imam Mahdi-hæren, greb til åbent oprør, efter at USA lukkede hans avis for tre uger siden og anholdt en af hans rådgivere, der er mistænkt for mord på en anden shiapræst. 
Oprøret spredte sig hurtigt og truer nu med at blive langt mere alvorligt end krisen i den sunnimuslimske by Fallujah, hvor mindst 600 irakere er blevet dræbt i løbet af de seneste to uger, herunder et ukendt antal civile. Der er i øjeblikket en usikker våbenhvile i Fallujah, som er omringet af amerikanske styrker. 
Krisen i Najaf er potentielt meget værre, fordi der her er tale om en konflikt med det irakiske befolkningsflertal, shiamuslimerne.
Død eller levende
Oprørslederen Muqtada al-Sadr har sit hovedkvarter i en søvnig boligforstad til denne åbne, flade by. Her har han forskanset sig mod USA, der har lovet at »fange eller dræbe« ham. 
I dag slækkede al-Sadr dog lidt på sin uforsonlige linje og sine krav til overhovedet at ville forhandle. 
Det skete efter pres fra de andre shiapræster, sagde en talsmand: 
»Til at begynde med var der specifikke betingelser for at forhandle, nemlig tilbagetrækningen af tropper fra boligområder (i Najaf, red.) og løsladelsen af fanger ... Men efter samtale med religiøse autoriteter har han hævet betingelserne og vil forhandle«, sagde talsmanden Qays al-Khazali på et pressemøde i Najaf. 
Al-Sadr har sendt en af sine mænd, Abdelkarim al-Anzi, til hovedstaden Bagdad for at forhandle.
Hamstrer mad
I Najaf er indbyggerne tydeligt nervøse. Nyhedsbureauerne beretter om, at mange indbyggere hamstrer fødevarer og vand af frygt for de gadekampe, der kan følge, hvis USA - støttet af de polske og spanske soldater, der står for sikkerheden i denne del af Irak - vælger at angribe al-Sadrs milits. 
USA's generalstabschef, Richard Myers, kom i går til Irak. Kort forinden sagde han i Kuwait, at USA anser Muqtada al-Sadr for at være i en svag position, og han underspillede risikoen ved at eliminere ham. 
»Volden vil muligvis stige i en periode (hvis Muqtada al-Sadr bliver fanget eller dræbt, red.), men jeg tror, det vil være midlertidigt«, sagde han. 
I en anden hellig shiamuslimsk by, Kerbala lidt længere mod nord, uddelte amerikanske soldater løbeblade, hvor de argumenterede for, at al-Sadr var en forbryder.
Irakisk fraktion
Om Iran kan hjælpe med at løse knuden, er ikke sikkert. Muqtada al-Sadr tilhører en fraktion af Iraks shiamuslimer, der ikke er specielt loyal over for Iran. 
Al-Sadrs vigtigste rival, den aldrende storayatollah Ali al-Sistani, er iransk af fødsel og har gode kontakter til styret i Teheran. 
Udenrigsminister al-Kharrazi kritiserede USA for at have ladet hele situationen slippe ud af kontrol. 
»Den store fejl med amerikanerne er, at de tror, at de kan håndtere det irakiske folk på samme måde, som de håndterede Saddam Hussein«, sagde den irakiske udenrigsminister.
