Title: Iransk_præsident_i_ny_offensiv_for_reformer
Date: 2001-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Politiken tirsdag:
Omkring 30 modstandere af Irans konservative præstestyre blev anholdt under et privat møde i Teheran natten til mandag, oplyste Irans Frihedsbevægelse (IMF) i går til det franske nyhedsbureau AFP. 
Anholdelserne kom få timer efter, at præsident Mohammad Khatami i en tale til parlamentet havde advaret præstestyret mod at bremse demokratiseringen i landet. 
»Hvis vi ignorerer det behov, vil vi styre samfundet imod en sørgelig ende«, sagde han. 
Det var ventet, at Khatami ville bebude sin genopstilling til præsidentvalget 8. juni, men det blev kun til en tilkendegivelse af, at han i givet fald vil kræve mulighed for at gennemføre lovede reformer. »Jeg kan træde tilbage fra embedet, men jeg kan ikke træde tilbage fra mine løfter«, sagde han.
Ville krænke Sharialovene
Ifølge talsmænd for Khatamis reformbevægelse genopstiller han kun, hvis Irans øverste leder ayatollah Ali Khamenei lader ham indfri nogle af de reformløfter, som 20 mio. iranere (næsten 70 pct. af vælgerne) i 1997 gav ham deres opbakning til. Men reformerne udeblev, og Khatami blev stadig mere fåmælt. 
Da reformfløjen sidste år i februar vandt parlamentsvalget var forventningerne om reformer store. I stedet strammede det konservative præsteskab grebet, og det såkaldte Vogternes Råd har annulleret stort set alle de reformlove, som parlamentet har vedtaget. Senest har rådet afvist en lov, der ville forbyde sikkerhedsstyrkerne adgang til universiteterne. 
Ifølge Rådet ville det »krænke forfatningen og Sharialovene«, der blev indført efter den islamiske revolution i 1979. Reformtilhængere har krævet en sådan lov, siden sikkerhedsstyrkerne i juli 1999 brutalt angreb studenter ved Teherans Universitet og udløste flere dages voldelige sammenstød.
Vil tjene folket
»Midlerne til fremskridt skal bringes inden for rækkevidde i stedet for at skabe nye forhindringer«, sagde Khatami og understregede, at han stadig føler befolkningens opbakning. »Hvis og når den følelse i mig ophører, vil jeg hellere tjene folket og den islamiske revolution på en anden post«. 
At det islamiske styre skal bevares, efterlod Khatami ingen tvivl om: »Vi har intet andet valg end at lykkes med at etablere islamisk demokrati«, sagde han og angreb både det konservative præsteskab og dem, »som vil bruge ønsket om ændringer til at vælte den islamiske republik«. 
Det uafhængige Iran Weekly Press Digest skriver, at Khamenei i de seneste uger har rakt hånden frem til Khatami ved at kritisere de mest konservative. Det blev også set som forsøg på at skabe en vis balance, da en konservativ ugeavis i sidste uge blev beordret lukket for at »krænke Khatami« og »latterliggøre« hans program.
Ingen alternativ præsidentkandidat
Hidtil er kun reformvenlige publikationer blevet lukket - over 30 i de sidste par år. Khamenei kan ifølge iagttagere i Teheran tænkes at støtte Khatamis genopstilling, da han ses som garant for økonomisk samarbejde med Vesten og som den eneste, der kan sikre ro blandt de stadig mere frustrerede unge. Selv om Khatamis popularitet er dalet, har reformfløjen ingen alternativ præsidentkandidat, og ingen konservativ menes at kunne slå ham. 
Men angrebene på Khatamis nærmeste allierede fortsætter. Senest er viceindenrigsminister Mostafa Tajzadeh blevet idømt et års fængsel og over tre års forbud imod poster i regeringen for påstået valgsvindel sidste år. Han er udset til at lede afviklingen af præsidentvalget. Det er han ifølge indenrigsministeriet stadig ansvarlig for. Udfaldet af en appelsag om Tajzadeh-dommen ses som en prøve på, om de konservative tvinges til et kompromis med Khatami.
Boykot valget
Ifølge reformparlamentarikeren Abolfazl Shakuri er den islamiske revolution ved at æde sine egne. »Krisen er ved at nå et klimaks. Hvis den fortsætter vil revolutionens båd synke med både reformfolk og konservative ombord«, siger Shakuri til Iran Weekly Press Digest. 
Khatami advarede søndag om den dag, hvor iranerne har fået nok af at vente på reformer: »Under sådanne omstændigheder vil intet militær, sikkerhedsapparat og ingen domstol kunne redde landet«, sagde han. 
Khatamis nye offensiv ses blandt hans tilhængere som resultat af stigende bevidsthed også i det konservative præsteskab om, at han er den eneste kompromiskandidat, som kan forhindre omfattende boykot af valget i juni.
