Title: Irans_religiøse_leder_i_bitter_familiestrid
Date: 2003-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Michael Jarlner

Det iranske præstestyre rettede et nyt slag mod landets reformvenlige kræfter, da det i weekenden lukkede to af reformfløjens fremtrædende aviser. Den ene ledes af ayatollah Hadi Khamenei, som dermed igen er på kollisionskurs med sin bror Ali Khamenei, der er Irans øverste religiøse leder. 
 Det er ikke første gang, at de to brødre er raget uklar. 
 Hadi Khamenei er en velkendt kritiker af Irans religiøse institutioner og konservative præstestyre, der siden 1989 har været ledet af hans storebror Ali Khamenei. 
 Denne tog over som åndelig leder efter aytollah Khomeini, der med sin islamiske revolution i 1979 væltede den amerikansk støttede shah og omdannede Iran til et præstestyre.
Fornærmende tegning
Det er en særlig præstedomstol, der har fået Hadi Khameneis farsi-sprogede avis Hayat-e-Nou ('Nyt Liv') lukket, efter at den i sidste uge bragte en satirisk tegning fra 1937 af USA's daværende præsident Roosevelt, som presser sin tommelfinger mod en højesteretsdommer. 
 Ifølge præstedom-stolen ligner tegningen af dommeren den afdøde ayatollah Khomeini, hvilket fik konservative til at protestere imod avisen for at have tilsmudset hans minde. 
 »Tegningen har fornærmet skaberen af den islamiske revolution og domstolen må handle resolut, ellers vil protesterne brede sig som en steppebrand«, citerede det officielle iranske nyhedsbureau IRNA den konservative journalist Ali Yousefpour for at sige. 
 Han henviste til de hundredvis af demonstranter, der demonstrerede mod tegningen i hovedstanden Teheran og i den religiøse by Qom.
Endnu en avis lukket
Hadi Khamenei afviser anklagerne og er foreløbig på fri fod efter at have betalt kaution til præstedomstolen, som behandler sagen, fordi Hadi Khamenei også er præst. 
 Søndag aften meddelte IRNA imidlertid, at yderligere tre af avisens journalister var blevet arresteret. Hayat-e-Nou er en af de aviser, der hidtil er sluppet for den seneste tids bølge af anslag mod reformvenlige aviser. 
 Også reformavisen Bahar blev lukket af Pressedom-stolen, som uden at have specificeret det nærmere fastslog, at avisen har fornærmet myndighederne. 
 »Vi har modtaget en kendelse, som forbyder udgivelsen af Bahar indtil videre, selv om anklagerne endnu ikke har været bragt for retten«, erklærede avisens chefredaktør, Amir Abbas Nakhaei, til nyhedsbureauet AP.
Bitter magtkamp
Der har gennem de senere år været en bitter magtkamp mellem Irans moderate og konservative kræfter. Mens et stort flertal af den iranske befolkning har støttet reformfløjen med præsident Khatami i spidsen siden dennes jordskredssejr i 1997, så kontrollerer det konservative præsteskab retsvæsenetet og det meste af sikkerhedsapparatet. 
 Et folkeligt oprør ulmer imidlertid, ikke mindst blandt de mange unge, som udgør langt over halvdelen af den iranske befolkning. 15 procent skønnes at leve under fattigdomsgrænsen, og nogle analytikere sætter ledigheden så højt som 40 procent.
Dømt til døden
Et af de seneste opgør mellem moderate og konservative blev udløst 7. november sidste år, da en domstsol dømte en historieprofessor i Teheran til døden, efter at han havde sat spørgsmålstegn ved behovet for at efterleve alle de muslimske præsters afgørelser. 
 Protesterne blev så omfattende, at den åndelige leder, Ali Khamenei, tog det opsigtsvækkende skridt at bede domstolen om at revurdere dommen. 
 Præstestyret erklærede for nylig, at det vil indstille henrettelser ved stening, men kursen er fortsat hård. For nogle dage siden dømte en lokal domstol en 19-årig mand til døden, fordi han for tredje gang var blevet taget for at drikke sig fuld. En højere myndighed vurderer nu sagen, efter at den unge mand har angret sin synd.
Stigende antal lovovertrædelser
Alkohol har været forbudt i Iran siden den islamiske revolution i 1979, men findes på det sorte marked, hvor myndighederne ofte konfiskerer store mængder. 
 Et stigende antal lovovertrædelser begås i øvrigt af børn og kvinder, hvilket har fået præstestyret til at åbne for indsættelsen af 400 kvindelige politibetjente i alderen 17-23 år. 
 De har, ifølge den britiske tv-station BBC, siden 1999 gennemgået en særlig uddannelse i Teheran, og vil primært blive sat ind i efterforskningen af kvinder og børn.
