Title: Iran_afviser_støtte_til_al-Qaeda
Date: 2003-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Irans udenrigsminister Kamal Kharrazi kalder søndag bin Ladens al-Qaeda-netværk 'en farlig organisation' og siger, at Iran gør, hvad landet kan for at bekæmpe al-Qaeda. 
 Udtalelsen kommer, efter at den regeringsvenlige avis Washington Post søndag skriver, at USA har afbrudt alle kontakter med Iran som følge af oplysninger fra efterretningstjenesten om, at al-Qaeda-medlemmer i Iran deltog i selvmordsangrebene i Saudi-Arabien 12. maj. 'Vi har bekæmpet al-Qaeda i længere tid end USA'
 Den iranske udenrigsminister siger, at Iran har arresteret og udvist mange medlemmer af al-Qaeda, som ulovligt er rejst ind i landet. Han siger også, at en række al-Qaeda-mistænkte er under forhør. 
 »Vi tager al-Qaeda meget alvorligt. Det er helt udelukket, at iranere skulle støtte al-Qaeda, som vi har bekæmpet længe før, amerikanerne gik i krig med dem«, siger Kharrazi i forbindelse med et møde med den australske udenrigsminister Alexander Downer. Del af 'ondskabens akse'
 Iran er et af landene i den 'ondskabens akse', som præsident George W. Bush har lovet det amerikanske folk at bekæmpe. 
 Presset på Iran er steget siden afslutningen af den amerikanskledede krig mod nabolandet Irak. Lang liste af anklager fra USA
 I de seneste uger har amerikanske embedsmænd lanceret en lang række anklager mod Iran, som ifølge amerikanerne har blandet sig i forholdene i efterkrigstidens Irak, for at udvikle atomvåben, for at gemme al-Qaeda-medlemmer og for at støtte terrorisme. 
 Iran har afvist alle anklagerne. Pentagon presser på for destabilisering
 Ifølge Washington Post har embedsmænd fra det amerikanske forsvarsministerium presset på for at få Bush-regeringen til at anlægge en mere aggressiv kurs over for Iran med henblik på at destabilisere landets regering. 
 Ifølge diplomater i regionen har de amerikanske militærindsatser i Afghanistan og Irak sendt chokbølger gennem Irans præstestyre. Iran 'vil gerne reducere spændingerne'
 Generalsekretæren for Irans øverste nationale sikkerhedsråd, Hassan Rohani, siger ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters, at 'Iran gerne vil medvirke til at reducere spændingerne mellem Washington og Teheran'. 
 Han siger bla., at Iran 'er villig til at lade sit atomprogram overvåge af internationale observatører'. Iran holder fast i, at landets atomkraftprogram kun er beregnet på civile energiformål.

