Title: Iran_lover_at_genopbygge_Bam
Date: 2003-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Irans øverste leder, ayatollah Ali Khamenei, er ankommet til den jordskælvsramte by Bam. Han siger, at Iran vil bygge den historisk centrale by op igen, så den kommer til at fremstå endnu stærkere end tidligere. Det skriver det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Khamenei er ifølge øjenvidner kommet til byen for at se ødelæggelserne med egne øjne og for at observere, hvordan redningsarbejdet skrider frem.
»De omkomne er vores børn«
»Vi deler jeres sorg, de omkomne er vores børn. Vi vil genopbygge Bam og gøre byen endnu stærkere end før«, siger ayatollah Ali Khamenei, der har holdt en tale til de overlevende fra en central plads i byen. 
»Det er Guds test. Jeg kender mange lande, der har rejst sig efter katastrofer...Mit hjerte er knust over denne tragedie«, siger Khamenei, der er den suveræne leder af Irans 66 millioner indbyggere. 
25.000 mennesker, der omkom ved jordskælvet, er nu begravet, hedder det i en erklæring i den statslige iranske radio, som henviser til oplysninger fra lokale myndigheder. 
Samtidig tvivler redningsfolk på, at der bliver fundet flere overlevende. Med lave temperaturer om natten er det usandsynligt, at der stadig er overlevende i ruinerne. 
Redningsfolk siger, at mandag er sidste chance for at finde overlevende. Siden fredag er 2.000 personer reddet fri af ruinerne i live, meddeler den iranske Røde Halvmåne.
Arbejde fortsætter til midnat
FN, der koordinerer redningsindsatsen, har meddelt, at redningsindsatsen i første omgang fortsætter til mandag midnat lokal tid. Derefter bliver det besluttet, om der fortsat skal søges efter overlevende, eller om kræfterne skal bruges anderledes. 100.000 personer menes at være hjemløse efter katastrofen. 
Jordskælvet ramte Bam i det sydøstlige Iran fredag morgen, mens indbyggerne sov i deres huse. 70-80 procent af byens bygninger er styrtet sammen. Mindst 25.000 er dræbt, og mindst 30.000 er kvæstet. 
Gravkøer skovler lig i massegrave, og en stank af død hænger i luften. Myndighederne frygter epidemier, fordi de omkomne ikke bliver begravet hurtigt nok.
14 danskere i arbejde
Den danske delagation er sat i arbejde i et område uden for Bam, hvor tre hunde og 14 frivillige søger efter overlevende. Ifølge TV2 Nyhederne har de allerede gravet de første lig fri af ruinerne. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K), der har udtrykt sympati med ofrene, siger, at Danmark er parat til at sende flere penge til Iran, hvis det er nødvendigt.
