Title: Irans_talsmand_pa_dansk_besøg
Date: 2004-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

København får fint besøg i dag. Kamal Kharrazi, Irans udenrigsminister, besøger sin danske kollega, Per Stig Møller (K), og også statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) tager sig tid til et møde med den iranske minister. Det gør iranske flygtninge i Danmark også, altså til at demonstrere foran Udenrigsministeriet mod Kharrazi og alt, hvad han står for. 
Det er netop spørgsmålet. Kharrazi er Irans talsmand i den såkaldte islamiske revolutions 25. år og har derfor travlt med at forklare FN's Atomenergiagentur, IAEA, at Iran ikke skjuler et atomvåbenprogram, travlt med at forklare USA, at Iran ikke puster til ilden i nabolandet Irak, og travlt med at forklare alle, der lytter, at Iran heller ikke støtter terror.
Under mistanke
Alligevel må Kharrazi døje med, at både IAEA, USA og EU mistænker Iran for spille med skjulte kort og handle modsat af udenrigsministerens forsikringer. 
Kamal Kharrazi har ledet det officielle iranske nyhedsbureau 1980-89, mens han også sad i det nationale sikkerhedsråd (1980-88). I årene 1989-97 tjente han som Irans FN-ambassadør, og lige siden har han haft posten som udenrigsminister. Hans problem er, at nok har han selv fulgt hele den iranske revolution, men i praksis er det stærkt tvivlsomt, om han har adgang til de inderste cirkler i den øverste åndelige leder, ayatollah Khameneis kreds.
Præsteskab bestemmer
Hverken atomprogrammet eller sikkerhedstjenesterne, som står for Irans strategiske beslutninger og påståede aktiviteter i Irak, er omfattet af offentlighed i forvaltningen. Her bestemmer det øverste præsteskab omkring den åndelige leder i stilhed. Hverken den formelle regering eller det delvis frit valgte parlament i Teheran har adgang til så følsomme strategiske beslutninger. Parlamentet kan heller ikke lovgive om dem. 
Udenrigsminister Kharazzi kender derfor ikke nødvendigvis sandheden om sit eget land. Men derfor kan det godt være, at han husker at fortælle derhjemme, hvad den danske regerings fineste repræsentanter siger til ham, måske også hvad han hører af slagord, når limousinen passerer hans demonstrerende iranske landsmænd i København.
