Title: Iranske_høge_udfordrer_Khatami
Date: 2001-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Politiken torsdag:
Ifølge Vogternes Råd lever kun 10 af 817 iranere, der ønsker at opstille til præsidentvalget 8. juni, op til forfatningens krav om kandidaters hengivenhed over for islam og den islamiske republik. Den nuværende præsident, Mohammad Khatami, er blandt de 10. 
 Af de øvrige ni på listen, som det iranske nyhedsbureau IRNA offentliggjorde navnene på i går, ses Irans forsvarsminister, viceadmiral Ali Shamkhani, som en af de mest seriøse udfordrere af Khatami, der dog ventes at vinde valget. 
 Forsvarsministerens opstilling kom overraskende i sidste øjeblik og har udløst stor debat i iranske medier om, hvorvidt forfatningen - der kun taler om politiske og religiøse lederes mulighed for opstilling - tillader militærpersoner at opstille. 
 Flere aviser henviser til, at Den Iranske Islamiske Republiks grundlægger, Ayatollah Khomeini, ved flere lejlighed udtalte sig imod militærpersoners indblanding i politik. 
 De øvrige godkendte konservative kandidater er økonom og tidligere arbejdsminister Ahmad Tavakoli, tidligere chef for efterretningstjenesten Ali Fallahian, tidligere energiminister Hassan Ghafourifard, leder af Islamisk Azad Universitet Abdollah Jasbi, økonomen Mahmoud Kashani og tidligere parlamentsmedlem Shahabeddin Sadr.
Moderate kandidater
Fra den mere moderate fløj er tidligere vicepræsident Mansour Razavi og Mostafa Hashemi-Taba, leder af undervisningsministeriets afdeling for legemsøvelser. 
 Det var imødeset med spænding, om det konservative Vogternes Råd ville skabe problemer for den reformvenlige Khatamis valgkamp ved at godkende hans potentielt værste udfordrer på reformfløjen, byrådsmedlem i Teheran Ibrahim Asgharzadeh. Men han er ikke at finde på den endelige kandidatliste. 
 Asgharzadeh var en af de mest fremtrædende revolutionære studenter under den islamiske revolution i 1979, hvor han var blandt lederne af besættelsen af USAs ambassade i Teheran. Siden har han udviklet sig til en åbenmundet fortaler for radikale reformer. Som en tidligere nær allieret af Khatami blev han kritiseret for at splitte reformfløjen ved at søge opstilling. 
 Det har han afvist med den begrundelse, at der er behov for flere reformkandidater på grund af den udbredte frustration, ikke mindst blandt unge , over Khatamis manglende evne til at gennemføre lovede reformer. 
 Flere studenterorganisationer truer med at boykotte valget i skuffelse over Khatami. Iranske kommentatorer har fremhævet, at den type boykot kunne undgås, hvis der var andre reformhåb end Khatami at stemme på. Kommentatorer beklager også, at Khatami ikke får mere markante konservative modkandidater, da det frygtes at dæmpe vælgerinteressen. 
 Ingen af de omkring 40 kvindelige kandidater er godkendt til opstilling og debatten bølger nu i iranske medier, om forfatningen giver Vogternes Råd lov til at diskvalificere kandidater, blot fordi de er kvinder.
