Title: Irans_arkæologiske_perle_styrtet_i_grus
Date: 2003-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Tania Branigan

The Guardian, London
Borgens gulbrune mure har i to årtusinder stået som et vartegn i den enorme Dasht'e Kavir-ørken og trukket handlende og pilgrimme til den frodige oase. 
Men i løbet af få minutter fredag morgen styrtede en af Irans arkæologiske perler i grus. Borgen, der var en af verdens største lerklinede bygningsværker, smuldrede simpelthen bort ligesom hundreder af andre huse i den moderne by, der omgav den. 
Bam har en storslået historie bag sig, men i de senere år har byen snarere markeret sig som et centrum for landbrug og industri, hvilket har tiltrukket tusinder af iranere fra hele den sydøstlige del af landet. 
Store byggeprojekter af ringe kvalitet var normen for de udenlandske og hjemlige investorer, der har været med til at øge indbyggertallet til omkring 200.000. 
Indbyggerne efterlignede deres forgængeres byggestil med lerklinede huse, men de anvendte tungere tagkonstruktioner og byggede i rasende fart på grund af den desperate boligmangel.
Præsidentens by
Indtil i fredags var Bam en by i hastig vækst og fremgang. En af de personer, der har betydet mest for byens udvikling, er Irans tidligere præsident Ali Akbar Hashemi Rafsanjani, hvis familie levede af at dyrke pistacienødder i regionen. Byen er berømt for sine fremragende dadler og appelsiner og var omgivet af frodige citruslunde. 
Rafsanjani brugte sin position til at lægge elektricitet ind i byen og oprette frihandelszonen Arg, hvor man blandt andet fremstiller sæder til bilproducenten Daewoo. Desuden er der investeret i hoteller, sportsbaner, en væddeløbsbane og en lufthavn - som kan få afgørende betydning under hjælpearbejdet. 
De nye bygninger ligger nu midt i de ødelagte områder, hvor indbyggerne i går sad og varmede sig ved de bål, de havde tændt midt i ruinerne. 
»Byens historiske kvarter er fuldstændig ødelagt, og de menneskelige tab er enorme«, siger Mehran Nourbakhsh, der er talsmand for hjælpeorganisationen Røde Halvmåne. 
Ruinhobene står i skærende kontrast til byens tidligere storhed. Borgen Arg-e Bam, der var bygget af lersten, strå og palmestammer, strakte sig over næsten seks kvadratkilometer. 
Hundreder af huse omgav herskerens palads, der omfattede en stald til 200 heste, et fængsel, en basar og en sportshal. Få af disse bygninger har tilsyneladende overlevet jordskælvet. 
»Det er en tragedie«, siger Shahrokh Razmjou, der er kurator ved Irans nationalmuseum i Teheran. 
»Borgen er en af de største lerstenskonstruktioner i verden. Uden for murene er der spor efter den parthiske periode for næsten 2.000 år siden, og byen omtales også i endnu ældre dokumenter«. 
Dr. Razmjou fortæller, at byen har udviklet sig 'lag på lag'. 
»Byen er blevet ombygget og ændret under skiftende dynastier. Her findes stort set alt fra forskellige perioder: moskéer, skoler, guvernørpaladset og huse til indbyggerne«.
På Silkevejen
Bam blev et vigtigt handelscentrum på grund af sin beliggenhed på Silkevejen mellem Kina og Europa og på den sydlige handelsrute mellem Pakistan og Indien. Byen ligger kun 350 kilometer vest for det moderne Pakistan. 
Stedet blev berømt for sine fremragende tekstiler, og dets zoroastertempel - som siden blev erstattet af en moské - tiltrak pilgrimme fra hele regionen. Da byens indflydelse var på sit højeste fra det 16. til det 18. århundrede, boede der næsten 13.000 indbyggere. 
Men byen mistede efterhånden sin betydning efter en afghansk invasion i 1722, og de fleste indbyggere flyttede uden for murene i det 19. århundrede. Borgen blev brugt som militærforlægning, indtil selv hæren trak sig ud i 1932.
Bevæbnede bander
Restaureringen indledtes 21 år senere, og byen har siden den islamiske revolution tiltrukket over 100.000 turister om året. 
Men turismen har på det seneste lidt under kriminaliteten i regionen, hvor bevæbnede bander blandt andet har bortført vestlige turister. 
Tabet af vigtige turistindtægter vil forværre den tragiske situation for Bams jordskælvsramte indbyggere. 
»Historisk og arkæologisk er hele området uhyre rigt og en meget vigtig del af Iran«, siger Vesta Sarkhosh Curtis, der er museumsinspektør ved British Museum og redaktør af et tidsskrift om Iran. 
»Det er frygteligt ærgerligt, selv om det menneskelige tab selvfølgelig er langt værre. Skaderne efter jordskælvet er formentlig så omfattende, at jeg ikke ved, om de kan genopbygge borgen. Fonden for Irans kulturarv har udført et stort stykke arbejde her, så de kender selvfølgelig grundplanen i detaljer. Men det vil blive meget besværligt - og kostbart - at genopbygge den«. 
FN's kulturorganisation UNESCO har bedt den iranske regering om tilladelse til at sende et hold eksperter til området for at vurdere, hvad der er tilbage af bygningsværket.
Oversættelse: Tonny Pedersen
