Title: Iranere_i_Danmark_vil_hjælpe_ofre
Date: 2003-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Anne M. Sørensen

Vi vil gøre alt, hvad vi kan for at hjælpe, lyder det fra herboende iranere, som er gået i gang med at undersøge hvordan de bedst kan bistå de mange ofre for jordskælvet i Bam. 
I alvorsfuld stemning mødtes bestyrelsen for den tværpolitiske Iranske Forening søndag i foreningens lokaler i Blågårdsgade i København. 
Mens gæster til den iranske restaurant begyndte at indfinde sig for at spise, var der indkaldt til hastemøde i lokalerne inde ved siden af. 
Med sig havde de tre tilstedeværende bestyrelsesmedlemmer udskrifter fra aviser på internettet, hvor de havde ledt efter nyt om katastrofen, for det er ikke nemt at komme direkte i kontakt med Bam, hvor både el- og telefonnet svigter.
Tragedie
»Hvad der er sket i Iran er en tragedie, og det er nødvendigt at vi alle sammen handler så hurtigt, vi kan for at hjælpe ofrene«, sagde Rauf H. Zadeh, der især frygter, at epidemier skal gøre situationen i Bam endnu værre, hvis medicin, mad, tæpper og anden hjælp ikke når hurtigt frem. 
Søndag besluttede den iranske bestyrelse af arrangere en støttehøjtidelighed for jordskælvsofrene med musik og oplæsning af digte fra Iran. 
Allerede mandag går medlemmerne i gang med forberedelserne og med en fastsættelse af datoen. Samtidig vil man bede Røde Kors om at opsætte indsamlingsbøsser i foreningens lokaler.
Manglende tillid
I det hele taget sætter iranerne i Danmark helt overvejende deres lid til Røde Kors. Vil man støtte eller hjælpe, er Røde Kors det bedste sted at gøre det, siger en samlet bestyrelse for Den Iranske Forening.
Men den iranske regering har allerede udsendt gironumre, så folk rundt omkring i verden kan støtte. Har I ikke tillid til Irans regering?
De tre mænd tier, kigger lidt på hinanden og udbryder så i kor: »Nej, det har vi ikke«. Så er det sagt.
Nødhjælp havnede på det sorte marked
Sidst der var et alvorligt jordskælv i det nordvestlige Iran i 1990, endte meget af nødhjælpen på det sorte marked, forklarer formanden Abbas Moaddab, og selv om det ikke er sikkert, at noget lignende vil ske igen, så er det altså sikrest at satse på Røde Kors, mener mændene. 
De vil også meget gerne anbefale den girokonto, som modtageren af Nobels Fredspris i år, den iranske menneskeretsaktivist Shirin Ebadi står inde for. Den Iranske Forening i Danmark har altid støttet hendes arbejde. 
De tre mænd frygter også, at præstestyret vil bruge katastrofen politisk kun tre måneder før Irans parlamentsvalg. Faktisk synes de allerede, de ser det ske. 
»Irans regering bruger altid en politisk indgangsvinkle til alt. Lørdag sagde de, at de ville tage imod hjælp fra alle lande, undtagen Israel. Hvad er det for noget? Naturkatastrofer er da ikke politiske og man bør tage imod al den hjælp, man kan få, mener Rauf H. Zadeh. I det mindste har Iran accepteret nødhjælp fra USA, og det er godt, men også dét skridt er politisk og sker for at undgå for megen intern kritik, mener han.
Brug for alle kræfter
Og så håber iranerne, at ikke bare iranerne i Danmark vil spytte i bøsserne, når der de næste uger bliver tryglet om hjælp. Både danskere og andre etniske grupper er selvfølgelig meget velkomne til at yde et bidrag. 
»Vi var også aktive, da der skulle samles ind til jordskælvsofrene i Tyrkiet i 1999. Der er brug for alle kræfter«, fastslår Abbas Moaddab.
