Title: Iransk_radio_Bin_Laden_er_fanget
Date: 2004-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den iranske statsradio rapporterer ifølge flere medier, at terrorlederen Osama bin Laden er blevet taget til fange i grænseområdet mellem Afghanistan og Pakistan. 
 Oplysningen stammer ifølge radioen fra to 'velunderrettede kilder', men historien er ikke bekræftet fra anden side.
Taget til fange for længe siden
Ifølge kilderne er bin Laden blevet fanget 'for længe siden'. 
 Den ene af kilderne hævder ifølge journalisten bag indslaget, at tilfangetagelsen endnu ikke er offentliggjort, fordi den senere på året skal bruges af den amerikanske præsident Bush i kampen for at blive genvalgt som præsident.
Amerikanske og pakistanske afvisninger
Radioen rapporterer, at bin Laden blev taget til fange i et uregérligt pakistansk område, der kontrolleres af lokale klanfolk og ikke af de nationale styrker. Den iranske statsradio hævder desuden, at den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfelds besøg i Pakistan torsdag var knyttet til fangsten af al-Qaeda-lederen. 
 Både amerikanske og pakistanske kilder afviser historien. I Washington er afvisningen til morgen sket anonymt. En højtstående forsvarskilde siger ifølge flere nyhedsbureauer, at der er masser af den slags historier i omløb 'derude'. 
 En talsmand for det pakistanske militær, general Sultan, understreger overfor det amerikanske nyhedsbureau AP, at historien ikke holder vand.
Hårdnakkede rygter
Bin Laden har været en af klodens mest eftersøgte mænd efter terrorangrebene mod New York og Washington i september 2001. Knap 3.000 personer mistede livet ved angrebene. 
 Rygterne har floreret i den seneste tid i forbindelse med en større pakistansk militæroperation i grænselandet mellem Pakistan og Afghanistan, og pakistanske kilder har sagt, at målet for operationen var al-Qaeda-folk, om end bin Ladens navn ikke er nævnt som et specifikt mål. 
 Den iranske journalist, der har lavet historien, siger til det britiske nyhedsbureau Reuters, at statsradioen også bragte 'nyheden' om bin Ladens tilfangetagelse for et år siden.
Usikkerhed om tidspunkt for anholdelse
Men journalisten oplyser, at han i går kom i kontakt med en ny kilde, der fortalte, at al-Qaeda-lederen var blevet taget til fange 'for længe siden'. 
 »Det kan være sket for en måned siden eller for et år siden, men han er altså anholdt«, siger journalisten. 
 Han afviser at oplyse kildens identitet og vil heller ikke nærmere ind på, hvordan kilden har fået sine oplysninger. 
 »Min kilde har sagt, hvad han har sagt, og han ved det«, siger han.
11 dræbt ved skudvekslinger
Det pakistanske militærs talsmand oplyser i øvrigt, at 11 personer er blevet dræbt og seks såret ved skudvekslinger i det sydlige Waziristan nær grænsen til Afghanistan, da bevæbnede gerningsmænd i to biler angreb et checkpoint. 
 Der er ingen oplysninger om sårede eller dræbte pakistanske soldater.
