Title: Iran_afviser_forbindelse_til_al-Qaeda
Date: 2004-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Påstandene om, at Iran skulle have tilknytning til Osama bin Ladens al-Qaeda-netværk afvises af den iranske regering. 
Kommissionsrapporten om 11. september hævdede i sidste uge, at der var beviser for, at den iranske regering i Teheran har været i kontakt med al-Qaeda fra midten af 1990'erne. 
Men den iranske regering beskylder USA for at køre propaganda op til det amerikanske præsidentvalg i november.
Uden regeringens viden
Rapporten fra den amerikanske kommission konkluderer, at der er beviser for, at Iran 'var behjælpelig med transit for al-Qaeda-medlemmer ud og ind af Afghanistan før 11/9, og at nogle af disse var de kommende flykaprere'. 
Tidligere præsident Akbar Hashemi Rafsanjani siger til Reuters, at det er muligt, at al-Qaeda-medlemmer har krydset Iraks grænse til Afghanistan, men uden regeringens viden. 
»USA har ikke andet valg end at bebrejde andre lande for deres mislykkede kamp mod terrorisme og deres nederlag i Afghanistan og Irak«, siger Rafsanjani. 
Der var dog ingen beviser for, at Iran skulle være vidende om eller involveret i selve planerne om at angribe USA 11. september 2001.
Ideologisk modsatte
Den iranske regering sandsynliggør deres benægtelse af tilknytningen til al-Qaeda med kulturelle forskelle. 
Shi'itiske muslimer i Iran siger, at de altid har være ideologisk modsatte Osama bin Ladens sunni-muslimske al-Qaeda-netværk. 
Iran gik næsten i krig med det østlige naboland, Afghanistan, der Taliban var involveret i regimet der. 
Derudover hævder Iran at have arresteret og deporteret hundredvis af al-Qaeda-støtter.
Heller ingen beviser mod irakisk al-Qaeda-tilknytning
George W. Bush har op til krigen i Irak ligeledes påstået, at Irak havde forbindelser til al-Qaeda. Det kunne ti enige kommissionsmedlemmer ikke finde beviser for. 
Da rapporten i sidste uge blev offentliggjort, uddelte den kritik til amerikanske regeringer under Clinton og Bush såvel som til efterretningstjenesterne. Begge instanser fik flere oplysninger, som burde have advaret dem mod de forestående angreb i 2001. 
Samtidig kom en overvågningsvideo fra Washington Dulles-lufthavnen frem, som viste, at fire ud af fem flykaprere blev hevet til side til et ekstra sikkerhedstjek. De fik dog lov til at gå ombord på det fly, der senere styrtede ned i Pentagon. 
Der har i et stykke tid været kold luft mellem Washington og Teheran. 
USA beskylder Iran for at prøve at udvikle et atomprogram, hvilket Iran nægter.
