Title: Irland_stopper_automatisk_stats-borgerskab
Date: 2004-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

80 procent af de irske vælgere har stemt for at ændre forfatningen, så børn født i Irland ikke længere automatisk bliver irske statsborgere. 
Efter en debat, hvor modstanderne har beskyldt tilhængerne for at være racister, stemte det overvældende flertal alligevel for at ændre loven, der ifølge regeringen havde fået gravide udenlandske kvinder til at valfarte til Irland for at sikre deres børn fulde rettigheder som borgere i EU.
Rundhåndede med statsborgerskab
Irland har som fattig traditionel udvandrernation i halvandet århundrede kæmpet med et faldende befolkningstal. Derfor har landet hidtil været rundhåndet med at give statsborgerskab til for eksempel efterkommere af udvandrere og til alle børn, der blev født i landet. 
Det automatiske statsborgerskab til nyfødte har været praktiseret selv til børn, hvis forældre ikke har haft anden tilknytning til Irland, end at deres højgravide mor lige er rejst ind i landet. 
I forbindelse med indgåelsen af fredsaftalen i Nordirland i 1999 blev den særlige ret skrevet ind i den irske forfatning for at sikre, at også børn født på den nordlige, britiskregerede del af øen kunne blive registreret som både irske og britiske statsborgere.
Tiltagende »statsborgerskabsturisme«
Den irske regering foreslog at fjerne det automatiske statsborgerskab, efter at flere fødeafdelinger begyndte at melde om en usædvanlig stigning i antallet af udenlandske fødende. Ifølge nogle opgørelser havde en fjerdedel af de 23.000 nyfødte i Dublin sidste år ikkeirske mødre, og 82 procent af mødrene kom fra lande uden for EU. 
Ved offentliggørelsen af tallene tidligere i år sagde justitsminister Michael McDowell, at der syntes at være beviser for, hvad han kaldte tiltagende »statsborgerskabsturisme«. McDowell siger, at lovændringen bare skal lukke et smuthul, mens modstanderne beskylder regeringen for at have løjet og offentliggjort forkerte tal. 
Irland er stadig et af de lande i EU, der har den laveste andel indvandrere. Ifølge den seneste folketælling er 2,3 procent af den irske befolkning født i lande uden for EU.
