Title: Irlands_regering_i_kamp_for_ja_til_Nice-traktaten
Date: 2002-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Irlands regering har indledt en overtalelseskampagne, som skal sikre et ja ved folkeafstemningen om Nice-traktaten, som er en betingelse for EU's udvidelse med en række central- og østeuropiske lande. De irske vælgere sendte en chokbølge gennem Europa, da de sidste år stemte nej til traktaten. 
 14 sider om Nice-traktatens herligheder skal overbevise de irske vælgere om, at de bør sætte kryds i ja-feltet, når de om kort tid går til stemmeurnerne. 
 Den irske regering er så bange for at befolkningen endnu en gang skal stemme nej, at premierministeren opfordrer alle til at læse hæftet og sætte sig grundigt ind i traktaten før folkeafstemningen. 
 Han mener, et nej vil få katastrofale følger for Irlands økonomi. Regeringen har tidligere selv godkendt traktaten, men nu skal den altså også godkendes af befolkningen. 
 »Vi traf den rette beslutning ved at godkende traktaten. Hvorledes vort folk tager stilling til Nice-traktaten, vil betyde et afgørende vendepunkt for Irland«, skriver den irske regeringsleder, Bertie Ahern, i dagbladet Irish Times. Irlands fortsatte neutralitet et kerne-spørgsmål
 Et af de afgørende spørgsmål for irerne har vist sig at være spørgsmålet om Irlands fortsatte neutralitet. 
 Under EU-topmødet i Sevilla gav EU Irland en deklaration, som garanterer, at Irland ikke vil blive tvunget til at opgive sin neutralitet. 
 Den garanti frygter nej-sigerne er et 'betydningsløst stykke papir', skriver Ritzau. 
 Det er endnu ikke klart, hvornår afstemningen vil finde sted, men flere EU-parter har under weekendens møde i Helsingør lagt pres på den irske regering og afstemningen vil formentlig finde sted allerede i oktober. Irland kan forsinke optagelsen i årevis
 Nice-traktaten skal vedtages enstemmigt af samtlige EU-lande for at blive en realitet. Hvis Irland således stemmer nej ved valget, vil optagelsesprocessen blive mærkbart forsinket. 
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen har tidligere advaret mod en forsinkelse af udvidelsen. Hvis EU ikke kan lave en endelig aftale på topmødet i december, kan der gå flere år, før udvidelsen kan komme på tale. Ifølge statsministeren er EU's kalender nemlig ved at være fyldt. 
 EU har ingen 'plan B', hvis Irland stemmer nej.

