Title: Irma_For_fa_nye_økovarer
Date: 2003-08-01
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Verdens mest fedtfattige mælk kommer på butikshylderne i Irma i Danmark i næste uge. Med en fedt-procent på 0,05 er den nye promille-mælk fra Thise Mejeri endnu et eksempel på, at det ofte er de små mejerier og slagterier, der går foran og udvikler nye produkter. 
 Det siger Irmas administrerende direktør, Alfred Josefsen, som mener, at fødevarevirksomhederne bærer en stor del af ansvaret for, at fremgangen i salget af økologiske varer er bremset.
'Sæt nye produkter på hylderne'
»Det nytter ikke, at man som økolog går rundt med korslagte arme og klager over, at forbrugerne ikke vil købe noget. Det handler om at udvikle nye produkter og om salgs- og markedsføring«, siger Alfred Josefsen. 
 Med en andel på 60-70 procent ligger Irmas salg af økologiske mælkeprodukter langt over gennemsnittet i resten af landet. 
 Og selv om en del af det store økosalg skyldes, at Irma er en Københavner-kæde med forholdsvis velstillede kunder, så handler det også om, at Irma har tilbudt kunderne en lang række nye økologiske produkter som for eksempel fedtfattig mælk fra Jersey-køer. Og her kan de store producenter lære noget, mener Alfred Josefsen.
Målrettet salg
»Der er en tendens til, at de store producenter er meget orienterede mod stor volumen. De stores produktion skal være så stor, og så bliver der kun tale om en gennemsnitssmag. Men selv om man er stor, kan man godt udvikle produkter, der er målrettet mindre grupper«, siger Alfred Josefsen. 
 Tidligere på ugen kom det frem, at mejerigiganten Arla vil have produktionen af økologisk mælk halveret, fordi der ikke er kunder nok.
Arla på vej med nye økologiske produkter
Og Arla afviser, det manglende salg skyldes, at selskabet ikke udvikler nye økologiske produkter. 
 Tværtimod, siger informationschef Astrid Gade Nielsen. Arla er på vej med en stribe nye økologiske produkter, hvoraf det første vil komme på markedet allerede i slutningen af denne måned. 
 »Der er kommet et pænt økologisk sortiment på hylderne, og da vi for eksempel introducerede minimælk, fik det økologiske mælkesalg et voldsomt skub opad. Vi vil ikke opgive økologien. Vi vil støtte den og værne om salget , men vi vil bare have balance i tingene«, siger Astrid Gade Nielsen.
Prisen er for høj
Den væsentligste årsag til, at økobølgen flader ud, er dog ikke, at der ikke strømmer nye økologiske rullepølser og mælkeprodukter ud på markedet. 
 Det er også en del af årsagen, men det er især prisen, der holder forbrugerne tilbage, mener Ole P. Kristensen, der er direktør for Fødevareøkonomisk Institut. 
 »Når det flader ud nu, er jeg ret sikker på, det skyldes, at flertallet af forbrugerne ikke kan se, de får noget for den merpris, økologiske varer koster. Skal man ud over det, skal man enten overbevise forbrugerne om, at det har en bedre kvalitet eller have prisen tættere på den konventionelle mælk.
