Title: Irma_rydder_hylderne_for_babysæbe
Date: 2004-06-14
Article Type: Danmark
Author: Julie Ring-Hansen

Dagligvarekoncernen COOP lægger pres på Natusan for at få dem til at finde et alternativt konserveringsmiddel i deres babysæbe. Natusan babysæbe indeholder parabener, der mistænkes for at være hormonforstyrrende. 
»Vi har kontaktet distributøren SCA på grund af den usikkerhed, der er omkring stofferne i babysæben«, siger miljødirektør Mogens Werge fra COOP, der ejer landets 1.200 Kvickly-, Irma-, Brugsen- og Fakta-butikker.
Sæbe påvirker hormonsystemer
COOP ønsker ikke at boykotte babysæben i samtlige butikker, men har valgt at fjerne Natusan babysæbe fra de 75 Irma-butikker, hvor kunderne ikke kan få en alternativ babysæbe. 
Det har for alvor sat gang i processen med at finde alternativer til de hormonforstyrrende stoffer i sæben, oplyser SCA. 
»Det er klart, at COOP's henvendelse har fremskyndet processen«, siger kommunikationschef i SCA, Ulla Rode. 
Natusan babysæbe indeholder et konserveringsmiddel, der muligvis påvirker menneskers og dyrs hormonsystemer. Alligevel vil COOP ikke fjerne sæben fra alle butikker. 
»Hvis man reagerer hver gang, der er en potentiel risiko, er det meget svært at drive detailforretning. Man skal være varsom med at fjerne produkter fra hylderne, vi lever trods alt af at sælge varer«, siger miljødirektør Mogens Werge.
Hormonkemi til babyer
Organisationen Danmarks Aktive Forbrugere har længe kørt kampagne mod Natusan og andre babyprodukter, der indeholder parabener. 
»Hormonkemi hører ikke hjemme i babyprodukter, så vi er meget begejstrede for, at COOP er med til at minimere salget af produkter med hormonforstyrrende stoffer«, siger kampagneleder Jeppe Juul. 
Miljøstyrelsen skriver i en pjece, at parabenerne i kosmetik ikke i sig selv er sundhedsskadelige. Det er den samlede påvirkning fra mange forskellige produkter med parabener - som fødevarer, kosmetik og andre forbrugervarer - der kan give grund til bekymring. 
Specialkonsulent i Miljøstyrelsen Annette Orloff mener ikke, at det er nødvendigt at fjerne babysæben fra hylderne. 
»Vi følger undersøgelserne nøje, men mener ikke, at der er en risiko på nuværende tidspunkt«, siger hun. Miljøstyrelsen har dog bedt industrien om dokumentation på stofferne. 
Jeppe Juul fra Danmarks Aktive Forbrugere synes, at Miljøstyrelsens udtalelse viser, at styrelsen ikke vil anerkende, at man mangler viden på området. 
»Den videnskabelige tvivl, der er om, hvor skadelige stofferne er, bør komme babyers sundhed til gode. Man skal ikke løbe nogen risiko«, siger kampagnelederen.
