Title: Isabel_kostede_17_amerikanere_livet
Date: 2003-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Orkaner som Isabel, der netop har hærget den amerikanske østkyst, spreder død og ødelæggelse på deres vej frem, men i virkeligheden forekommer de fleste dødsfald i kølvandet på naturens frembrusen. 
 Amerikanske orkaneksperter siger, at 60 procent af dødsfaldene i forbindelse med orkaner sker ved drukning og på grund af væltede træer, når orkanen er passeret.
Over fire mio. amerikanere uden strøm
Isabel, som ramte østkysten torsdag, kostede mindst 17 mennesker livet i syv stater ifølge tv-stationen CNN. 
 Fredag aften er 4,4 millioner amerikanere fortsat uden strøm, og myndighederne anbefalede 1,2 millioner at koge deres vand, før de drikker det.
Tre fyrretræer på taget
Stormen er fredag aften løjet meget af på sin færd nordpå mod Canada via staten Ohio. Imens gik indbyggerne på USA's østkyst i gang med at vurdere og udbedre skaderne. For mange som 56-årige Charlie Robinson vil der dog gå en rum tid, før alt er tilbage ved det normale. 
 Robinson har ellers travlt, for tre 40 år gamle fyrretræer landede på taget af hans hus, og Robinson var ikke sikker på, at han ville nå at få dem fjernet, før hans datter skal giftes om to uger og brylluppet fejres i hans hus. 
 »Vi får ikke strøm i mindst en uge, det er jeg sikker på. Der hænger ikke en eneste el-ledning i nabolaget«, sagde Charlie Robinson til USA Today.
Bush på weekend
I forbundshovedstaden Washington holdt embedsmændene en ekstra fridag bortset fra nødbemanding i forsvarsministeriet. Præsident George W. Bush selv tog allerede på forlænget weekend til Camp David torsdag. 
 Fra weekendresidensen frigav præsidenten dog penge fra katastrofebudgettet til at udbedre omfattende skader i North Carolina og Virginia. Hjælpen ydes især til folk, der har brug for indkvartering og reparationer af deres huse. 
 Selv om Isabel lukkede butikker og virksomheder både torsdag og fredag, så vil dens indvirkning på økonomien både regionalt og nationalt være minimal, vurderer økonomer. 
 Det skyldes, at mens flere virksomheder tabte penge på grund af lukninger, så tjente andre som generator- og krydsfinersælgere på orkanen. Forsikringsselskaberne vil dog miste penge. 
 Fredag vurderes skaderne til to milliarder dollar, omkring 13 milliarder kroner.
