Title: Isen_brydes_pa_Sydpolen
Date: 2003-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Så kunne de næsten heller ikke komme længere væk fra arnestedet. Man skulle tro, at initiativtagerne til denne ekspedition havde sat sig foran globussen med spørgsmålet: 
Hvor i verden har palæstinensere og israelere snart ikke forsøgt at lave fred ? Man har hørt om Madrid, om Oslo, om Stockholm, om Genève, og selv på Louisiana har man forsøgt sig med en København-fredsproces. Uden resultat. 
Så hvorfor ikke give Antarktis en chance? Og som sagt så gjort. 
Torsdag indleder fire palæstinensere og fire israelere, seks mænd og to kvinder, en 35 dages sejltur/vandring/bjergbestigning for fred på Antarktis. 
»Breaking the Ice« hedder ekspeditionen.
Bjergtinde skal bestiges
Målet er at bestige en endnu unavngivet bjergtinde, og der - på den sandsynligvis stormomsuste tinde - at erklære noget i retning af, at hvis otte mennesker i fællesskab kan overvinde naturens vildeste kræfter, så må freden også en dag kunne komme til Mellemøsten. 
Ud af de otte har kun to tidligere prøvet at bestige bjerge, og af de to er kun den ene det, man kan kalde professionel bjergbestiger. Doron Erel har besteget de højeste tinder på samtlige kontinenter. 
De andre delegationsdeltagere har indtjent deres mod og udholdenhed på andre områder.
Flere har siddet i fængsel
Blandt palæstinenserne har to af de fire siddet i israelsk fængsel i deres tidlige ungdom for at være aktive medlemmer af den dengang forbudte Fatah-bevægelse. 
Suleiman al-Khatib blev arresteret som 14-årig og kom ud ti år efter. Han arbejder nu med palæstinensisk ungdom. Nasser Quass sad tre år og leder nu en fodboldklub i Jerusalem. 
På den israelske side samlede Yarden Fanta sine erfaringer med ekstreme forhold, da hun som 14-årig begav sig af sted til fods med sin familie fra Etiopien gennem den sudanesiske ørken for at komme til Israel. Turen kom til at vare halvandet år, og på vejen døde de fleste af hendes nære slægtninge. 
Kun en enkelt af de israelske deltagere, der i dag er sagfører, skilter med at have tjent fire år i et af det israelske militærs elitekorps.
Held og lykke fra Gorbatjov
De otte støttes økonomisk på deres ekspedition af Peres Center for Fred og har modtaget velsignelser og lykke på rejsen fra bl.a. FN's generalsekretær Kofi Annan, Europaparlamentet, den tidligere sovjetiske leder Mikhail Gorbatjov, Yassir Arafat og hans hellighed Dalai Lama.
