Title: Ishockey_Til_OL_med_positiv_dopingprøve
Date: 2002-01-21
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Mattias Öhlund har længe indgået som en vigtig brik i Sveriges olympiske ishockeysatsning. Men i de seneste uger har der hersket stor uvished om, hvorvidt backen, der til daglig optræder i NHL for Vancouver Canucks, ville være spilleberettiget. 
 Han kom nemlig galt af sted ved en af de talrige dopingprøver, det internationale antidopingagentur WADA har foretaget i bestræbelserne på at få styr på anvendelsen af ulovlige lægemidler op til OL i Salt Lake City.
Voldsomt røre i Sverige
9. december kontrolleredes Öhlund, og kort efter konstateredes det, at urinprøven indeholdt det forbudte medikament acetazolomid. 
 Mens det ikke skabte anledning til den voldsomme panik i Öhlunds canadiske klub, vakte det voldsomt røre i Sverige, hvor holdningen til dopingproblematikken for nylig illustreredes, da cykelrytteren Niklas Axelsson idømtes fire års karantæne efter at have erkendt anvendelsen af EPO.
Øjenoperation
Öhlund har fra første færd ikke lagt skjul på, at han har anvendt acetazolomid, men det er sket i forbindelse med en øjenoperation - dem har han gennemgået flere af siden et alvorligt uheld i 1999 - 3. december. 
 Dog havde han i modstrid med reglerne ikke inden dopingprøven givet oplysning om, at det omtalte lægemiddel var blevet udskrevet til ham som led i helbredelsen.
Accepterer forklaring
Imidlertid bekendtgjorde det internationale ishockeyforbunds disciplinærkomité mandag en enstemmig afgørelse om, at den accepterer Öhlunds forklaring. 
 Der er ingen tvivl om, at der er anvendt et ulovligt medikament, men i dette specielle tilfælde drejer det sig ikke om doping, siges det i kendelsen. 
 Udslagsgivende for denne beslutning var utvivlsomt et vidneudsagn fra ishockeyforbundets medicinske ekspert Mark Aubry, der erklærede, at acetazolomid er det bedste middel i den behandling, Mattias Öhlund har været igennem efter operationen. 
 Det forebygger, at der opstår for stort tryk i det beskadigede øje.
Kraftig advarsel
Forbundet tildeler dog den svenske atlet en kraftig advarsel med en alvorlig påmindelse om, at han ved fremtidige dopingkontroller skal opgive, hvilken medicin han indtager. 
 Selv om forklaringerne lyder særdeles plausible, er det nok et stort spørgsmål, om andre specialforbund ville have handlet på samme vis. 
 Især når det erindres, at acetazolomid også kan bruges til at sløre bruge af anabole steroider.
