Title: Ishockey_Hvidovre_vandt_skæbnekamp
Date: 2002-02-07
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det er sjældent, at grundspillet i isligaen byder på direkte nervepirrende kampe, men torsdag aften var der en sjælden en af slagsen, da Hvidovre på hjemmebane tog imod Esbjerg i en direkte duel om en af de sidste pladser i slutspillet. 
 I hvert fald hjemmeholdet kunne på ingen måde tåle at tabe, eftersom Karsten Arvidsens mandskab inden kampen lå placeret på 9. pladsen umiddelbart uden for de otte slutspilspladser. Og med et jernhårdt slutprogram med kampe mod Rungsted, Herning og Rødovre var Hvidovre presset til at hente begge point mod Esbjerg.
Hagen i hovedrolle
Det gjorde holdet da også, men først efter en tæt kamp, hvor specielt første periode blev præget af kampens betydning med gæsterne i en friere og mere offensiv rolle med mange afslutninger mod Hvidovres mål. Her virkede unge Morten Hagen en anelse usikker med flere halvklaringer, der gav nye chancer til Esbjerg. 
 Det var imidlertid også selvsamme Hagen, der efter ti minutter leverede en fantomredning på forsøg fra gæsternes Dusan Huml, og dermed sørgede Hvidovre-keeperen for, at stillingen fortsat var 0-0, da antallet af Esbjerg- spillere på isen pludselig faldt drastisk. 
 Først fik Kristoffer Frederiksen matchstraf for en grov tackling på Casper Brandis, og umiddelbart efter var der derudover to minutters udvisning til Leos Pipa. Dermed spillede Hvidovre fem mod tre, men selv i den situation havde hjemmeholdet svært ved at komme til afslutninger, og først et halvt minut før afslutningen på første periode fik landsholdsspiller Lasse Degn lukket Esbjerg-forsvaret op. 
 Hans skud udefra blev tæt under mål rettet direkte i nettet af Lars P. Drewsen, så Hvidovre noget ufortjent kunne vinde de første 20 minutter med 1-0.
Herlev overraskede
Samme billede fortsatte efter pausen. Esbjerg havde pucken stort set konstant, men var rystende ufarlige og havde desuden klar overvægt i udvisningsminutter. Faktisk spillede Hvidovre de første 39 minutter uden en eneste udvisning, mens gæsternes spillere til gengæld i en lind strøm afløste hinanden i straffeboksen. 
 Det var nu ikke i powerplay, men på en tilfældig kontra, at Hvidovre bragte sig på 2-0 ved Casper Brandis, men Esbjerg viste sig anderledes effektive, da holdet første gang kom i overtal to minutter før afslutningen på anden periode. 
 Her sendte tjekken Leos Pipa pucken i mål fra tæt hold, og dermed var der forsat spænding inden tredje periode, hvor Hvidovre fik endnu bedre styr på forsvaret og blandt andet selv overlevede en periode med kun tre markspillere på isen.
Bambi afgjorde kampen
Det skabte den fornødne ro, og med syv minutter tilbage kunne Johan Sälle øge til 3-1, hvorefter alt åndede fred og ro i Hvidovre, indtil Martin Potocny med et minut tilbage fik reduceret til 2-3. 
 Den efterfølgende panik ramte dog mest Esbjerg, der fik sendt for mange mand på isen, og så afgjorde Jesper 'Bambi' Andersen til sidst langt om længe tingene for Hvidovre, der med sejren rykker op på siden af Esbjerg i tabellen. 
 »Det var en vigtig sejr for os. Nu kan to point i de sidste tre kampe muligvis være nok, men i den her turnering er det svært og sige, og det hele bliver måske først afgjort i vores sidste kamp mod Rødovre. Så bliver det for alvor spændende«, sagde Hvidovres træner Karsten Arvidsen. 
 Han bliver imidlertid presset yderligere af, at Herlev overraskende tog begge point på hjemmebane mod topholdet Rungsted, der blev besejret 5-4. Det betyder, at Herlev på 7. pladsen har 29 point for 34 kampe, mens både Hvidovre og Esbjerg er noteret for 28 point for 33 kampe. 
 Trods nederlaget til Herlev fører Rungsted stadig Superisligaen suverænt.
