Title: Ishockeyeliten_skal_dopingtestes
Date: 2001-05-13
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken mandag:
Dopingbekæmpelsen holder nu også sit indtog i professionel nordamerikansk idræt. Det internationale ishockeyforbund IIHF og ledelsen fra den nordamerikanske liga National Hockey League NHL nåede i går frem til en aftale om dopingkontroller fra 15. august. 
Hvert OL-hold, der skal til legene i Salt Lake City i februar næste år, har allerede udpeget otte spillere. De kan testes i og uden for konkurrence fra 15. august. De resterende spillere skal udtages senest 22. september. Herefter kan de blive testet af antidopingkontrolorganet WADA. 
I NHL gennemføres der ikke dopingtester. Men de spillere, der nu bliver udtaget, må finde sig i at blive kaldt til kontrol. 
Et stof som nandrolon hærger i disse tider idrætsverdenen og fører til talrige dopingsager. Senest bl.a. mod de hollandske fodboldspillere Davids og de Boer. I USA og Canada har man et mere afslappet forhold til det stof, der ofte sættes i forbindelse med kosttilskud. Så der er ingen tvivl om, at mange idrætsfolk nu skal til at være opmærksomme på, hvad der propper i munden. 
På ledelsesfronten kan der godt blive lidt ballade. Ishockeylegenden Wayne Gretzky skal stå i spidsen for det canadiske hold ved OL, nu da han selv har trukket sig tilbage. Gretzky går nu ind for træningslejre op til OL. Det vil kommet meget på tværs i NHL, der i forvejen ikke har været vildt begejstrede for at lægge en pause ind i NHL til ære for OL. 
I NHL oplever man i disse dage et godt eksempel på hjertets godhed. Den tjekkiske supermålmand Dominik Hasek fra Buffalo Sabres har lagt mærke til, at hans klub har økonomiske problemer og udsigt til et underskud på 16 mio. dollar (ca. 150 mio. kr.) Så nu har Hasek tilbudt at gå ned i løn, så han kun skal have 6 mio. dollar i løn. For et år. 
Ved VM i Tyskland sikrede Tjekkiet sig i aftes sin tredje titel i træk. I finalen blev Finland besejret med 3-2. Afgørelsen faldt efter at den ordinære kamp var endt 2-2. Det så længe ud som om Finland for anden gang i sportens historie skulle sikre sig VM-guld. Første gang var ved VM i Stockholm i 1995, da Sverige blev besejret i finalen. Finnerne førte i aftes med 2-0 mod et overraskende spagt tjekkisk mandskab, men da Tjekkiet fik reduceret kom der mere gejst over spillet, og så var Finland målmand Nurminen så uheldig at tabe en tilsyneladende ufarlig puck ind over målstregen. 
I 4. periode blev der spillet meget længe uden ophold i spillet, og det så ud til at gå ud over finnernes koncentration, at der ikke kom et ophold. David Moravec fik i hvert fald overraskende meget plads, da han kunne afslutte kampen ved at passere Nurminen med et fladt skud. 
For finnerne var det kun en stakket trøst, at det inden for de seneste fire VM-turneringer er blevet til tre gange sølv og en gang bronze. I aftes havde finnerne så absolut fortjent bedre mod et tjekkisk mandskab, der virkelig var til at tale med. 
Bronzemedaljerne gik til Sverige, der i kampen om tredjepladsen besejrede USA med 3-2. Næppe den store ulykke for USA, der ifølge træner Lou Vairo var til et mesterskab, som kun 300 mennesker har hørt om hjemme i staterne.
