Title: Ishockey_Guld_til_Rungsted
Date: 2002-04-02
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Efter 39 år, hvor Rungsted Ishockey Klub hovedsageligt har måttet se til Jylland efter det danske mesterskab, vendte guldmedaljerne i går aftes tilbage til Nordsjælland.
Jubelscener
Fra sæsonens første kamp har Rungsted været det bedste hold i isligaen, og i går satte Per Holten Møllers mandskab trumf på ved at også at vinde det tredje og dermed sidste finaleopgør mod Odense med 4-2. 
Det udløste helt forståelige jubelscener i Hørsholm Skøjtehal, hvor de lokale helte efter kampen udover guldet også blev hyldet med stående klapsalver, stjernekastere og den ene fremkaldelse efter den anden.
Hårdt arbejde
»Det er en helt fantastisk oplevelse, men jeg synes også, at den er velfortjent, for vi har været godt spillende gennem hele sæsonen. Derfor er jeg også glad på utroligt mange menneskers vegne. De har gennem masser af år arbejdet hårdt på at vinde mesterskabet tilbage«, sagde Rungsteds træner efter kampen, hvor han på trods af forventningspresset stort set undgik gummiben hos sine spillere. 
I begge de første finalekampe mellem de to mandskaber var 1. periode således sluttet uden scoringer, og præcis den samme stilling stod også på lystavlen i Hørsholm Skøjtehal efter de indledende 20 minutter af det tredje opgør.
Rungsted aggressive
Her stod Rungsted imidlertid fra start klart i billedet som det mest aggressive hold, mens Odense til gengæld forsvarede sig forbilledligt i flere situationer, hvor hjemmeholdet ellers fik lagt et godt pres og også spillede sig frem til et par gode tilbud til Randy Maxwell. Specielt Odenses amerikanske supermålmand Derek Herlofsky udstrålede ro og sikkerhed i de tilspidsede situationer. 
Alt i alt havde Rungsted dog styr på begivenhederne, og derfor kom det som lidt af et chok, da fynboerne små to minutter inde i 2. periode effektivt slog kontra. Torben Benjaminsen kiksede faktisk et skud, men Rasmus Holst var hurtig og bragte på riposten fynboerne foran med 1-0.
Intens kamp
Rungsted svarede imidlertid igen med det samme, og Roger Elvenes kunne let udligne, da den ellers meget velspillende Derek Herlofsky bare et minut efter kampens første scoring kun kunne halvklare et hårdt skud fra Aleksander Sundberg. 
Derefter tog kampen til i intensitet, men også i udvisninger og specielt Odense blev hårdt ramt i 2. periodes sidste fase, hvor fire af gæsternes spillere på skift tog plads i straffeboksen. Det tærede på kræfterne ude på isen, og til sidst kunne selv ikke Herlofsky levere flere mirakler, hvorefter 39- årige Leonid Thruhno bragte Rungsted på guldkurs i en situation, hvor hjemmeholdet var fem mod tre på isen.
Mini afgjorde kampen
Det lignede umiddelbart en afgørelse, men et kvarter før jubeldansen fik Odenses Jens Hellsten pludselig udlignet til 2-2, hvilket dog denne gang kun holdt i små to minutter. Så erobrede en stærkt spillende Dennis Olsson pucken efter en stor fejl i Odenses forsvar, og med sin mål nummer 29 i sæsonen bragte den lille målsluger igen Rungsted på ret kurs. 
Til sidst var Odense nødt til at satse i forsøget på at fremtvinge Sudden Victory, og da Derek Herlofsky i de sidste minutter havde forladt sit mål, afgjorde Nicholas 'Mini' Monberg endegyldigt tingene. 
»I længden har vi lidt flere strenge at spille på end Odense, og derfor vinder vi over tre kampe, men jeg vil godt sige, at de har været en værdig modstander, og jeg synes, det har været tre flotte finaler«, lød meldingen fra Per Holten Møller - træneren, der skaffede Rungsted det første mesterskab siden 1963.
