Title: Ishockey_38_sorte_sekunder
Date: 2001-04-19
Article Type: Sport
Author: Politiken fredag: Efter nederlag på 3-5 til Polen har Danmark reelt udspillet sin rolle ved B-VM, hvad angår oprykning til A-gruppen. Stormen var ellers redet af. Det danske ishockeylandshold førte med 2-1 mod Polakerne, der havde lagt ud i et vildt opskruet tempo og havde præget kampen totalt - selv om det var lykkedes Danmark at score to gange. Nu skulle danskerne bare holde fast. 
Men så væltede hele læsset med et brag. 
Først røg Kristian Just ud for en høj stok, så fulgte Frederik Åkesson og kort efter Jesper Damgaard efter for at lave cross checking. 
Det betød, at polakkerne kom til at spille fem mod tre, og det gav to mål i løbet af 38 sorte sekunder. 
»Og situationen blev jo ikke just bedre af, at polakkerne også kom på 4-2«, siger målmanden Peter Hirsch, der spillede en eminent kamp. Men alt for ofte blev overladt til at klare sig selv. 
Danmark kom flot fra start, da Lasse Degn eller Thomas Johnsen bragte Danmark foran. 
»Vi kan ikke selv finde ud af, hvem der egentlig ramte pucken«, siger Lasse Degn. 
Glæden varede kun i seks minutter. Så var Slusarczyk så heldig at ramme Hirsch, så pucken endte i mål. 
Danmark havde rigeligt at se til i forsvaret. Danske udvisninger på stribe gjorde det svært at arbejde fremad. 
Men i 2. periode begyndte der at komme lidt mere facon på tingene. Polakkerne så ud til at have løbet hornene af sig og i en situation med to polske udvisninger kunne Jesper Damgaard bringe Danmark i front. 
Så gjaldt det bare om at holde fast og slå kontra, når polakkerne kom susende. 
Men i løbet af fire minutter var det polakkerne, der sad på flæsket. Og det så meget lyst ud efter de to hurtige mål til 2-2 og 2-3. 
I 3. periode blev der virkelig satset fra dansk hold. Det polske mål var under konstant belejring og lidt over et minut før tid kom reduceringsmålet til 3-4, da Kim Staal nettede. 
Der var lagt op til at Peter Hirsch skulle ud af målet, så Danmark kunne satse med seks udespillere. Men der blev kludret gevaldigt i det af danskerne, og det endte såmænd med at Polen i stedet kunne slutte af med at banke pucken i mål til 5-3. 
»Skal man vinde en kamp som denne her, så skal vi alle sammen ramme toppen af vores formkurve på samme dag. Og det gjorde vi bestemt ikke. Efter skuffelserne i Amiens i november 1999 og Klagenfurt februar i år må vi se i øjnene, at vi står i samme situation med lige ved og næsten«, siger Jesper Duus, hvis dårlige dage holder et niveau som mange andre ville være stolte over at nå på en god dag. 
At Jens Nielsen var kommet med blev ikke den helt store fidus. Sammenspillet med Morten Green og Ronny Larsen gled ikke smertefrit. 
Summa suammarum er nu, at Danmark ikke kan slutte på den førsteplads, der giver oprykning. Uanset om at det bliver til sejre mod både Frankrig i morgen og Holland på søndag. For Polen skal ud over sin kamp mod Frankrig på søndag også spille mod agterlanterne fra Litauen. Den kamp vinder Polen stensikkert. Og så kan Danmark maksimalt slutte med otte point som Polen. Der så har vundet den indbyrdes kamp. 
»Men vi sælger os dyrt. Det vil være skønt at få ram på Frankrig, der har opført sig meget arrogant over for os, når vi har mødt dem«, siger Peter Hirsch. 
»Facts bliver jo ikke altid, som man har regnet med, så vi vil da forfølge enhver chance. Men det ser jo lidt mørkt ud. Det værste ved at tabe til Polen var mest, at vi egentlig tabte til os selv ved at løbe ind i nogle dumme udvisninger«, siger Jim Brithen, der på søndag for sidste gang står i spidsen for det danske landshold. På mandag bliver det formentlig offentliggjort, at hans nuværende assistent Mikael Lundström overtager hans job. 
.

