Title: Ishockey_Hernings_favoritter_pa_guldkurs
Date: 2001-03-27
Article Type: Sport
Author: Herning satte tirsdag en tyk streg under, at de er guldfavoritter i kampen om det danske ishockeymesterskab. I et fuldstændigt udsolgt Herning Isstadion slog hjemmeholdet Rødovre med 7-5 i en kamp, hvor resultatet ikke viser det helt rigtige billede af begivenhederne på isen. Dermed fører Herning 2-1 i finalekampene. 
Publikum fik hvad de kom efter. En meget intens og underholdende ishockeykamp, hvor der blev givet og taget fra alle spillere. Spilstyrende hjemmehold
 Hjemmeholdet satte sig totalt på spillet fra kampens start, og gæsterne var sjældne gæster foran Kim Fonnesbechs mål, og den ene gang de kom derned i starten af kampen, gik det hurtigt den anden vej. Og efter et smukt kontraløb lige efter bogen kunne Kasper Vedel bringe guldfavoritterne på mesterskabskurs efter flot samspil med Rasmus Hartung, som spillede sin kamp nummer 100 for midtjyderne. 
 Begge finalehold har været effektive i deres overtalssituationer i de indbyrdes opgør, og syv minutter inde i første periode viste Herning igen, hvordan et powerplay skal spilles. 
 Bare 13 sekunder efter at københavnernes Magnus Sundquist var blevet sendt til to minutters afkøling, sendte landsholdsbacken Dan Jensen et slagskud tæt forbi Rødovre-målet. Men en anden landsholdsspiller, Lasse Degn, var hurtig i opfattelsen, og på riposten øgede han til jysk 2-0 føring. 
 Så fulgte en periode, hvor Herning droslede lidt ned for tempoet, men Rødovre formåede alligevel ikke at komme bedre med i kampen. Tolv minutter med dårlig ishockey, fire udvisninger og meget lidt arbejde til de to målmænd. Rødovre tilbage
 Men så lige pludselig, stik imod spil og chancer, var Rødovre tilbage i kampen. 25 sekunder før en velfortjent pause gav de altid kæmpende københavnere det sidste, de havde i sig og etablerede et angreb, og på forarbejde af Boris Bykovsky kunne Henrik Børner reducere til 2-1. 
 At det er Danmarks p.t to bedste ishockeyhold, der mødes i DM-finalerne, viste de de 3117 tilskuere i 2. periode. Ikke fordi alt hvad de to holds spillere foretog sig var af lige høj klasse, men fordi der blevet gået til den, vist flotte detaljer og enkeltmandspræstationer, og scoret fire mål. Hurtige mål
 Folk som stod for længe i øl og pølsekøerne, må have ærgret sig, for det gik stærkt i starten af perioden. I tidsrummet fra det tredje til det fjerde spillede minut blev pucken nemlig tre gange sendt ind bag de, i 1. periode, arbejdsløse målmænd. 
 Først var det veteranen Todd Bjorkstrand, der uden hjælp, men på et flot langskud, bragte Herning på sejrskurs. Men netop som man troede, at kampen nærmede sig en afgørelse, tog hjemmeholdet sig en lur. 
 For bare 17 sekunder efter den ene kaptajns scoring ville den anden kaptajn også lege med. Lidt rod i Hernings forsvar endte med, at den lille sorte tilfældigt kurede på tværs foran målet, og Jannik Sønderby svang resolut staven og passerede Kim Fonnesbech. Kaptajn Sønderby har i finalerne haft en formidabel evne til at holde sit hold inde i kampene. 
 Men samme Sønderby fik kort efter en kedelig hovedrolle, da han ikke kunne holde årets spiller i Herning - kåret af supporterne inden kampen - Mikko Suvanto, som sled sig fri foran mål og igen bragte jyderne op på en to-måls-føring. Igen havde Rasmus Hartung næstsidste stav på pucken. Udnyttede udvisning
 Så fulgte de små kampe og en masse udvisningsminutter, som ingen af holdene forstod at udnytte. Det gjorde Rødovre til gengæld lige efter en udvisning. 
 Søren Lykke var lige kommet ud af straffeboksen, da en ensom puck gled op mod Herning-målet. Den underholde Søren Lykke sig så effektivt med, at der otte sekunder senere var reduceret til 4-3. Lige som i søndagens finale i Rødovre formåede københavnerne altså hele tiden at holde sig inde i kampen, selvom de ikke rigtigt viste flot ishockey. 
 Tredje periode blev den mindst velspillede, men til gengæld den mest intense. 
 Som så mange gange tidligere i årets finaler kom Herning - troede man - afgørende foran, da finnen Suvanto igen slog til. 
Herning havde målmanden ude af målet, fordi Rødovre havde en udvisning i sigte. Det udnyttede backen Jouni Vento til at finde landsmanden Suvanto, som viste sin klasse og bragte hjemmeholdet foran 5-3. 
 Men to-måls-føringen holdt kun tre minutter. Her så man for første gang denne tirsdag aften Rødovres effektive powerplay, som igen holdt københavnerne inde i kampen. Målscorer var den svenske back Mikael Wiklander. Og hele seancen gentog sig lidt senere. 
 Først bragte Rasmus Hartung jyderne på 6-4 og Mikael Wiklander reducerede til 6-5. Massivt pres
 Så lagde Rødovre for første gang i kampen et massivt pres på Hernings mål. Det brændte på nogle gange, men ind ville pucken ikke. Et halvt minut før tid tog Olaf Eller sin målmand ud, for at frembringe den vigtige udligning. Men som så mange gange før fik det den modsatte effekt. 
 Unge Lasse Degn opfangede en løs puck, spillede på tværs til dansk-canadieren Todd Bjorkstrand, som symptomatisk for sit flotte spil satte punktum med scoringen til 7-5. Ni sekunder før tid. 
 Nu har de jyske guldfavoritter matchbold, når de torsdag drager til Rødovre. Og skal man vurdere ud fra aftenens sejr, vil Herning kunne tage guldhjelmene med retur.

