Title: Ishockey_Dansk_show
Date: 2002-04-15
Article Type: Sport
Author: allan.hougaard@pol.dk

Det danske ishockeylandsholds anden kamp ved B-gruppe VM i Ungarn blev en ren hyggeforestilling med sejr på 12-2. Og det passede danskerne fint oven på den hårde åbningskamp dagen inden mod Storbritannien. 
De rumænske spillere var på alle punkter klasser under danskerne, og allerede i det første skift blev det 1-0 efter blot 18 sekunders spil.
Ingen spænding
Bo Norby-Andersen fik checket pucken fra en fremstormende rumæner og Kim Staal afdriblede elegant back og målmand og scorede sikkert. Da pucken igen blev sat i spil, løb Nicolas Monberg fluks ned og gjorde det til 2-0. Da var der kun spillet et halvt minut af kampen. 
Et minut og 16 sekunder senere var den rumænske målmand igen chanceløs, da Ronny Larsen scorede på en flot pasning fra Kasper Degn. Så var stilen ligesom lagt og spændingen trukket ud af kampen.
Legesyge danskere
At rumænerne midt i perioden reducerede til 1-3 hjalp ikke på spændingsniveauet. Minuttet efter slukkede Lars Mølgaard rumænernes sidste spinkle håb, da han efter flere store afbrændere endelig fik scoret til 4- 1 på en dribletur fra midtzonen. 
Den danske sejr på 12-2 kunne nemt være blevet langt større, hvis de legesyge danskere havde været mere målrettede i deres spil. Danskerne kombinerede ofte pucken uden om de rumænske spillere, men uden at komme frem til de helt store åbne chancer.
En sjov kamp
Især kæden med Ronny Larsen, Frans Nielsen og Kasper Degn spillede i lange perioder i ren opvisningsstil. Dog med begrænset måludbytte. 
»Jeg synes, at det var i orden, at vi fik lov til at lave lidt show, når nu vi førte så stort. Vi kunne måske godt have været lidt mere effektive, men vi havde det sjovt«, sagde en storsmilende Ronny Larsen efter kampen. 
Kim Staal udgik efter første periode for at hvile sin lyske, der i år har voldt ham store problemer.
Back bliver til angriber
De sidste syv minutter af kampen havde danskerne overskud til at teste et nyt superoffensivt spillesystem, hvor den ene back bliver byttet ud med en angriber, så der spilles med fire angribere og en back. 
Landstræner Mikael Lundströms idé er at bruge spillesystemet, hvis det dansk hold skulle komme bagud og har brug for at forcere. 
»Det var vigtigt for vores spillere, at de i dag fik lov til at være kreative. Samtidig er alle vores spillere nu kommet godt i gang i turneringen«, sagde Mikael Lundström efter kampen.
