Title: Ishockey_Danmark_spillede_lige_op_med_Norge
Date: 2001-04-05
Article Type: Sport
Author: /ritzau/

Med uafgjort 1-1 (0-0, 1-1, 0-0) mod Norge kom det danske ishockeylandshold torsdag pænt fra start i den række af landskampe, der skal tjene som opvarmning til B-VM senere i april. Opgøret i Odense Isstadion foran 518 tilskuere afslørede, at Danmark ikke lader A-nationen Norge meget tilbage i tempo. 
Danmark begyndte som lyn og torden og tog med hurtige kædeskift og aggressive tacklinger teten. I de fem første minutter havde danskerne tre kæmpechancer, hvor de var alene med den norske keeper. Desværre for hjemmeholdet blev der tøvet for længe med afslutningerne, og samtidid viste den norske målmand Sørli prøver på sin høje klasse.
Brækkede albuen
Norge er ikke for ingenting A-nation, og tempoet torsdag i Odense var tårnhøjt i venskabskampen. Til gengæld var det ganske alvorligt, da Bo Nordby Andersen blev liggende på isen midt i første periode. I en duel med en norsk back røg han i banden og brækkede sandsynligvis albuen. 
Måske på grund af de få pauser tippede perioden efter den danske kanonstart langsomt over til Norges fordel, og Peter Hirsh i det danske mål fik chancen for at teste reflekserne. Det danske powerplay er dog endnu ikke på samme høje niveau som i den nu landsholdspensionerede Heinz Ehlers velmagtsdage. Og først under Norges fjerde udvisning fik Frederik Åkesson i anden periode endelig skudt hul på klassekeeper Sørli.
Dansk sjusk
Og da Norge sekunder efter den danske scoring igen fik en mand smidt i straffeboksen, lugtede de 518 tilskuere endnu en rød og hvid scoring. I stedet mistede danskerne for et øjeblik koncentrationen og et sjusket kædeskift tillod Norge at udligne, selv om de var i undertal. 
I tredje periode kunne det danske spil ikke leve op til de to første perioder. Gassen gik simpelthen af ballonen, og kun i powerplay-situationen fik tilskuerne noget at varme sig på. Desværre udeblev målene. Danmark møder Norge igen både fredag og søndag.
