Title: Ishockey_Norge_pa_vej_nedad
Date: 2001-04-30
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken tirsdag:
Norges chancer for at blive hængende i A-gruppen i ishockey blev minimeret i går eftermiddag. Italien formåede nemlig at score, da det blev et nederlag på 1-3 mod Canada ved VM i Tyskland, og det betyder, at Norge skal vinde den indbyrdes kamp mod Italien i dag for ikke at slutte sidst i gruppe D, der har Rusland og Canada som topholdene. 
Norge har indtil nu tabt 0-5 mod Canada og 0-4 mod Rusland, mens Italien lagde for med at tabe 0-7 til Rusland. Og man belønner de hold, der har været i stand til at score flest gange. 
De norske muligheder for at undgå sidstepladsen synes minimale. Anfører Trond Magnussen blev skadet lige op til VM. Alligevel valgte han mandag at tage ned til holdkammeraterne, efter at have været ude på en stille joggetur hjemme i Oslo. 
»Jeg har ligget i sengen næsten uafbrudt siden jeg fik min rygskade, og jeg stiller kun op, hvis jeg ikke spiller hasard med mit helbred«, siger Trond Magnussen. 
Ydermere har Norge Mats Trygg, Tommy Marthinsen og Tore Vikingstad på skadelisten. Trygg og Vikingstad er dog i bedring. 
VM i Tyskland tegner økonomisk til at blive en gigantisk succes. Til åbningskampen mellem Tyskland og Schweiz var der 18.359 tilskuere. Rekord til en indendørs kamp ved VM. 80.000 havde bedt om at få lov til at købe en billet. Ved VM i Sovjetunionen har man engang været oppe over 50.000 til en udendørs kamp på et fodboldstadion, der var forsynet med en ishockeybane. 
Der ventes over 300.000 tilskuere totalt til VM. 
Danske tv-seere med hang til ishockey må vente mange dage med at se kampe fra Tyskland. Hvis de da ikke kan se TV3 fra enten Norge eller Sverige. 
»Vi sender semifinalerne 12. maj. Det bliver forskudt om aftenen. Finalen 13. maj sender vi direkte«, siger Jes Holm Andreasen fra TV3. Kampene sendes på 3X. 
Ved VM i Tyskland går de tre bedste hold fra hver pulje videre til en mellemrunde. De fire jumbohold fra de fire grupper mødes i et nedrykningsspil. To af de hold rykker ned. Men skulle Japan komme med i det spil, er reglerne udformet sådan, at de ikke kan rykke ned. Asien er sikret en plads i A-gruppen. Japan skal så bare hjem og kvalificere sig en gang til ved at vinde over Kina og Sydkorea i en miniturnering. Det plejer at gå smertefrit. 
I forbindelse med VM i Tyskland er der kongres i Hannover. Her fastlægges de kommende turneringer. Næste års B-VM med dansk deltagelse skal placeres. Ungarn menes at stå med de største chancer. Man har en god hal i Budapest og et godt, ungt hold.
