Title: Ishockey_Paraderne_skal_op
Date: 2001-04-18
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken torsdag:
Ambitionsniveauet har været alt for højt i ishockeylandsholdets to første kampe ved VM. Den skulle have på alle tangenter med mål og smarte pasninger. Men når Polen sent i eftermiddag er modstanderen, skal der tænkes helt anderledes. 
»Næsten alle øvelser under dagens træning gik ud på at komme hurtigt tilbage i vores egen zone, så vi ikke bliver løbet over ende, som vi gjorde det mod Ungarn. Vi skal have paraderne oppe«, siger træner Jim Brithen. 
»Sejrene over Ungarn og Litauen var pligtarbejde. Det samme vil en sejr mod Holland på søndag være. Nu er vi fri af nedrykningen og arbejder mod en finalekamp mod Frankrig lørdag aften. Derfor skal vi have mindst et point mod Polen. Jeg har som træner efterhånden haft en halv snes kampe mod dem, og det er tætte opgør hver gang. De har et par gamle rotter, der kan slå til, når det er mest nødvendigt«, siger Jim Brithen.
Bedre defensiv
Målmanden Peter Hirsch håber virkelig, at holdkammeraterne strammer sig an i det defensive i eftermiddag. 
»Det er ikke sjovt at stå som sidste mand og være alene mod to modspillere, fordi hele ens eget hold først er ved at komme tilbage. Jeg har talt med både vore backer og vore trænere om, at der skal tænkes mere defensivt. Det er jeg nu også overbevist om bliver tilfældet. Det må være slut med at satse hele butikken«, siger Hirsch. 
Han har udsigt til at skulle stå alle fem VM-kampe. Esbjergmålmanden Jan Jensen meldte jo fra, og Herningmålmændene Peter Therkildsen og Kim Fonnesbech har endnu ikke den fornødne rutine til vigtige slutspilskampe. 
»Jeg føler mig ikke presset af at skulle spille alle kampe. Jim har sagt, at jeg bare skal gøre mit bedste - og så må jeg godt levere nogle storredninger, når modstanderne slipper fri på en kontra«, siger Peter Hirsch. 
I den nye sæson får han Jim Brithen som træner i Modo. Det skulle gerne betyde, at det bliver til flere kampe på førsteholdet.
Håber på Brithen
»I den forgangne sæson spillede jeg seks kampe fra start og kom ind fem-seks gange. Det er for lidt. Jeg tror, at Jim vil satse mere på mig, så Tobias Lundström ikke skal stå så mange kampe«, siger Peter Hirsch, der ellers elsker tilværelsen i Elitserien. 
»Vi rejser hele tiden, og det er sjovt nok. Der er også lidt plads til at 10 af spillerne er gået i gang med en computeruddannelse, men undervisningen er noget uregelmæssig«, siger Peter Hirsch. 
For Leksand-angriberen Jens Nielsen har det været en lettelse at støde til VM-truppen. Efter 51 sæsoner uafbrudt i den bedste række rykkede klubben ned i lørdags. 
»Der er en helt enormt trykket stemning i byen. Ishockey er byens identitet. Det var lige før flagene gik på halv i lørdags. Nu kan jeg forhåbentlig få nogle positive oplevelser hernede. Selv om det er hårdt at skulle lægge ud mod Polen for mit vedkommende. Efter min mening er Polen nok den sværeste modstander ved VM. Vi har spillet nogle meget lige kampe mod dem gennem årene«, siger Jens Nielsen.
Tilbud fra Tyskland
Han kender endnu ikke sin fremtid som ishockeyspiller. Han har fået et godt tilbud fra Augsburg i Tyskland, men nu har ledelsen i Leksand tilbudt lige så meget i løn. Næste udspil bliver så, at Augsburg i løbet af 10-12 dage finder ud af, om de vil lægge endnu mere på bordet. 
»Er tilbuddene ens, bliver jeg i Leksand. I løbet af en sæson kan vi få skabt et hold, der vil være i stand til at bide sig fast i Elitserien, når vi igen rykker op«, siger Jens Nielsen, der i dag skal spille i kæde med Ronny Larsen og Peter Degn. 
»Jeg har droppet Michael Sauffaus og Aleksander Sundberg, men det understreger mit luksusproblem. For begge har vist at de virkelig hører til på det her niveau«, siger Jim Brithen.
