Title: Ishøj-borgmester_Nyrup_ma_videre
Date: 2001-11-23
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Bjarne Steensbeck og Kristian Klarskov og Politiken.dk
Socialdemokratiets formand Poul Nyrup Rasmussen (S) vil i den kommende tid få mange interessante jobtilbud fra udlandet. Og opfordringen fra en af de succesfulde S-borgmestre på den københavnske vestegn lyder: Sig ja til et nyt job - for partiets skyld. 
»Ellers taber vi igen«, siger Ishøj-borgmesteren Ole Bjørstorp til Ritzau i en kommentar til S-nederlaget ved folketingsvalget. 
Ishøj-borgmesteren siger ikke, at Nyrup Rasmussen skal forlade partiet her og nu. Men inden næste folketingsvalg. Og det valg kan efter Ole Bjørstorps vurdering meget vel komme hurtigt. I hvert fald tror han ikke, at den næste regering sidder tiden - fire år - ud. 
»I den kommende tid vil Nyrup givet få mange interessante jobtilbud - også fra udlandet. Og dem bør han overveje seriøst«, siger Ole Bjørstorp.
Nyrup manglede troværdighed
Ole Bjørstop mener, at Nyrups personlige profil var en større faktor ved valget end f.eks. S-problemerne med udlændingepolitikken. Problemet var først og fremmest den nu afgående statsministers manglende troværdighed, mener Ole Bjørstorp. 
»Det har ikke været godt efter efterlønssagen. Der røg troværdigheden. Han skabte sig et troværdighedsproblem, og det overvandt han ikke. Det er klart, at når man inden valget i 1998 lover ikke at pille ved efterlønnen, og man så skynder sig at gøre det efter valget, så glemmer folk det ikke så hurtigt, som de måske ville have gjort tidligere«, siger Ole Bjørstorp.
Kramer til Bjørstorp: Hold kæft
Overborgmesteren i København, Jens Kramer Mikkelsen (S), er helt uenig med Ole Bjørstorp. Nyrup skal ikke gå af, siger Kramer. 
»Optællingen af stemmerne er næppe afsluttet, før nogen begynder at have meninger om formandens fremtid. Jeg synes, man skal overlade den slags spekulationer på dette tidspunkt til de borgerlige avisers lederskribenter. I stedet skal vi bruge vores fælles kræfter på at formulere det nye socialdemokratiske projekt. Kort sagt: Der er en tid til at tale, og der er en tid til at holde kæft!«, siger Kramer Mikkelsen.
De unge skal frem
En anden af de stærke københavner-borgmestre, Kjeld Hansen fra Herlev, kommenterer ikke direkte Nyrups rolle i valgnederlaget, men siger, at det er tid nu til at trække de helt unge frem i forreste linje. 
Og her tænker han ikke på »mellemgenerationen«, som bl.a. tæller Frank Jensen. 
»Der er nogle, der har råbt på nye hoveder. Men de er ikke de nye hoveder. Det skal de bare vide. Vi skal et lag længere ned«, siger han til Ritzau. 
Herlev-borgmesteren tænker på folk som Pernille Blach Hansen, Lotte Bundsgaard, Jeppe Kofod, samt nyvalgte Henrik Sass Larsen og Morten Bødskov. 
»Det er dem, der skal tegne partiet. Dem skal Nyrup tage til sig og gøre noget ud af. Lad os få dem på banen med det samme«, siger Kjeld Hansen.
Partiet slikker sårene
Men vælgerne kommer ikke foreløbig til at se nye, unge ansigter i S-toppen. 
De ledende i folketingsgruppen er fordelt, og her fortsætter S med magtaksen Poul Nyrup Rasmussen og Mogens Lykketoft på de absolutte topposter.
Gjellerup får plads
De afløser Jan Petersen og Pernille Blach Hansen, der dog begge forbliver i topledelsen som næstformænd i gruppen. 
Fungerende finansminister Pia Gjellerup får den sidste plads i ledelsen som gruppesekretær, mens Svend Auken køres i stilling til en plads i Folketingets præsidium. 
Derimod forlader fungerende indenrigsminister Karen Jespersen udlændingeområdet. I store dele af partiet får hun skylden for valgnederlaget. 
»Min rolle har været at stå for Socialdemokratiets udlændingepolitik. Kritiserer man mig, kritiserer man partiet«, siger Karen Jespersen.
Kjeld Hansen: Stop Karen-hetzen
Herlev-borgmester Kjeld Hansen bakker op om Jespersen og siger, at der må sættes en stopper hetzen mod hende. 
Han mener, at det er en stor fejlvurdering at give den afgående indenrigsminister skylden for valg-øretæverne. 
»Karen har den ene gang efter den anden stået frem og prøvet at rejse en debat på det her område. Men der er helt tiden blevet spændt ben for hende. Og det er sket uden, at de, der har sagt 'nej, nej og sådan skulle det ikke være', selv er kommet med konstruktive alternativer. Det, der har været efterlyst, også i den lokale debat, er et klart og entydigt svar på, hvad vi som socialdemokrater vil acceptere - og hvad vi ikke vil acceptere«, siger Kjeld Hansen.
Kontinuitet skal der til
Den fejlslagne valgkamp blev torsdag aften evalueret på møder i Socialdemokratiets hovedbestyrelse, forretningsudvalg og den nye folketingsgruppe. 
På trods af det dårlige valgresultat satser partiet på kontinuitet i kampen mod den borgerlige regering. 
»Der vil være brug for nye personer på et tidspunkt, men der er behov for at trække vejret lidt. Man skal tænke sig om, så man er sikker på, hvilket persongalleri man ønsker at se«, siger partiets næstformand Bent Hansen. 
Henover weekenden ventes et større slagsmål mellem unge og erfarne samt mellem Auken- og Nyrup-tilhængere for at kapre de tunge ordførerposter.
Skal lægge kabale
I de kommende dage skal den nye ledelse have lagt en kabale for den 51 mand store folketingsgruppe med mange snart forhenværende ministre. 
Blandt de tunge spillere er Henrik Dam Kristensen, Jan Trøjborg og Frank Jensen samt Ritt Bjerregaard og Pia Gjellerup. 
Ritt Bjerregaard ønsker at fortsætte karrieren som formand for Fødevareudvalget, mens Gjellerup ventes at lægge billet ind på posten som finansordfører.
