Title: Iskold_luft_i_dansk_forsvarstop
Date: 2002-05-04
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Claus Blok Thomsen

Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) gjorde lørdag et forsøg på at redde sit miserable forhold til forsvarschef Christian Hvidt og forsvaret på et pressemøde, men det skete uden at sige hverken undskyld eller erkende fejl. 
 Forsvarsministeren ringede i lørdag til forsvarschefen for at tale om den seneste tids kraftige uoverensstemmelser mellem de to, men samtalen førte ikke til, at Christian Hvidt vil dukke op til den afskedsceremoni og afskedsmiddag på Marienborg, som forsvarsministeren tilbyder at holde for ham. 
 Derved risikerer forsvarsministeren at blive ydmyget i fuld offentlighed, når Christian Hvidt om tre måneder går på pension. 
 Den kolde luft mellem de to fremstod lørdag med al tydelighed, da Christian Hvidt i flere medier gav udtryk for, at forsvarsministeren havde svigtet ham og bidraget til en personhetz imod ham. Christian Hvidt er fortørnet over, at forsvarsministeren i denne uge kraftigt kritiserede en planlagt afskedsceremoni for forsvarschefen, som ifølge Ekstra Bladet ville koste 40 millioner kroner. 
 Forsvarskommandoen fremlagde lørdag et regnestykke, hvor den havde udregnet prisen til at blive på 301.206 kroner. Christian Hvidt mener, at forsvarsministeren burde have sat sig bedre ind i tingene, før han udtalte sig.
Vrede officerer
Sagen har vakt så meget vrede i forsvaret, at ministeren også står isoleret over for forsvarets øvrige officerer. »I mine 36 år som soldat har jeg aldrig oplevet en så dyb tillidskrise mellem forsvarsministeren og forsvarschefen«, siger Steen Martinussen, der er formand for Hovedorganisationen af Officerer i Danmark. 
 »Ministeren har undsagt forsvarschefen på et helt ufuldstændigt grundlag. Jeg har tidligere haft indtryk af, at Svend Aage Jensby havde en forståelse over for forsvaret, men det mener jeg ikke, han har udvist nu, og jeg hører ingen af mine kolleger sige, at de er uenige med mig. Jeg håber, at tilliden kan genopbygges, men jeg ved ikke, hvad der skal til«, siger han. 
 Oven på den kraftige kritik indkaldte forsvarsministeren lørdag til et pressemøde, hvor han inderligt opfordrede alle til nu at se fremad og til, at forsvarschefen alligevel vil sige ja til at få en afskedsceremoni. 
 »Jeg håber, at vi nu kan få lov til at markere forsvarschefens afsked på en passende måde«, sagde Svend Aage Jensby, men ønskede ikke at oplyse, om han fandt en pris på cirka 300.000 kroner for passende. Til trods for den fremstrakte hånd mente han dog ikke, at han havde noget at undskylde og kom på pressemødet med en klar formaning til forsvaret. 
 »Tiderne skifter, og skikke kan trænge til mindre justeringer«, sagde han med henvisning til de store afskedsceremonier, forsvaret hidtil har holdt for afgående forsvarschefer. 
 Han forsvarede sin opførsel med, at det er »naturligt« for en forsvarsminister i den nye regering at forholde sig til, hvad tingene koster. At han ikke selv havde kontaktet forsvarschefen for at høre nærmere, inden han udtalte sig til pressen og Folketinget, forklarede han med, »at jeg jo ikke kan ringe, hver gang jeg skal besvare spørgsmål«. 
 Derudover afviste Jensby, at han gennem længere tid havde haft et dårligt forhold til forsvarschefen.
Politisk kritik
Ministerens håndtering af sagen på det hasteindkaldte pressemøde bliver kritiseret på Christiansborg. 
 »Ministeren kunne godt have erkendt, at han begik en fejl, og at ministeren ikke optrådte helt fair. Men de fleste mennesker kender sikkert fra deres eget liv, at det er svært at erkende egne fejl, men det havde måske været godt at tænke på en sætning fra Det Gamle Testamente: Den, der overvinder sig selv, er større end den, der indtager en stad«, siger den konservative ordfører, Helge Adam Møller. 
 Også den radikale Elisabeth Arnold mener, at forsvarsministeren har fejlet. 
 »Han burde have haft is i maven og ventet med at udtale sig, til han fik en redegørelse om den reelle pris. I stedet talte han med meget store bogstaver på et tidspunkt, hvor han ikke havde andet grundlag end Ekstra Bladets oplysninger«, siger hun.
