Title: Islamiske_lande_støtter_fransk-tysk_forslag
Date: 2003-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Lederne af en stribe islamiske lande støtter det fransk-tyske initiativ, som de to lande forleden præsenterede i FN's Sikkerhedsråd som modtræk til det amerikansk-britiske udkast til en ny Irakresolution. 
»Vi vil gerne gøre fælles sag med lande, som er imod krig i Irak, især europæiske lande som Frankrig, Tyskland, Belgien og også Rusland«, siger Mahathir Mohamad, som er Malaysias ministerpræsident. 
Han taler på vegne af 49 islamiske ledere, der mødtes i landets hovedstad, Kuala Lumpur, i dag efter afslutningen på et to-dagestopmøde mellem de alliancefri lande (NAM) sammesteds. 
De islamiske lande kræver, at Irak opfylder alle FN-resolutioner. Inklusive den seneste deadline, som er sat af våbeninspektørernes chef Hans Blix, og som kræver af irakerne, at de tager fat på at ødelægge deres langdistancemissiler inden 1. marts. Olie som pression
De islamiske ledere siger, at de vil overveje at bruge olie som pressionsmiddel overfor lande, der støtter et angreb. 
»Hvordan det kan gøres, er noget andet, men der er enighed om nødvendigheden af at vi overvejer disse ting«, siger Mahathir Mohamad om en gruppe bestående af olielandene Saudi-Arabien, Syrien, Kuwait og Qatar. 
Men olien er et farligt våben. Olielande holder igen
Hidtil har store olieproducenter som Iran og Saudi-Arabien da også ignoreret opfordringer til at bruge olien. De husker konsekvenserne sidste gang forsøget blev gjort. 
Da arabiske olieproducenter i de tidligere 1970'ere indførte olieembargo mod vesten som straf for støtten til Israel, betød det prisstigninger, der til sidst udløste recession. 
Desuden fik det ikke-arabiske lande til at sætte deres produktion af olie i vejret, hvilket tvang oliepriserne og dermed også OPEC-landenes fortjenester ned. Nervøst oliemarked
Tomme trusler eller ej. Mahathirs kommentarer vil i hvert fald ikke ligefrem berolige et i forvejen nervøst oliemarked. 
Mellemøsten står for 40 procent af oliehandlen i verden.

