Title: Islam_med_dansk_præg
Date: 2001-03-10
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Politiken lørdag:
Unge muslimer i Danmark bliver splittede, fordi islam herhjemme ikke bliver dyrket på dansk med udgangspunkt i danske forhold, mener flere foreninger for muslimer. Derfor foreslår de, at der i Danmark oprettes en religiøs islamisk uddannelse, blandt andet for at få danske imamer - muslimske præster. 
»I dag er de fleste imamer i Danmark hentet hertil fra udlandet, og derfor kan de ikke dansk og kender ikke til danske samfundsforhold. Det gør, at deres fredagstaler ofte handler om forholdene i Mellemøsten eller de lande, hvor de kommer fra - for eksempel Tyrkiet eller Pakistan«, siger Fatih Alev, formand for Foreningen af Studerende Muslimer. 
»For danske muslimer betyder det, at de ikke får sat islam ind i en dansk sammenhæng, og de derfor bliver splittet mellem to verdener. Det er nødvendigt med en religiøs islamisk uddannelse i Danmark, der på den ene side forkynder islam og på den anden side giver svar på, hvordan man kan leve som muslim i Danmark«, siger Fatih Alev, der har fremført forslaget over for kirkeminister Johannes Lebech (R).
Islam tilpasser sig
Ifølge dr. phil. og islamforsker Jørgen Bæk Simonsen fra Carsten Niebuhr Iinstituttet oplever Danmark en udvikling, som man også ser i øvrige europæiske lande. 
»Overalt i Europa forsøger muslimer nu at få tilpasset islam til det land, de lever i«, siger han 
Også Muharrem Aydas, formand for landets største indvandrer- og flygtningeorganisation ELO, støtter tanken om en uddannelse: 
»Det er meget vigtigt, at vi får bygget bro mellem islam og det danske samfund. Derfor må det være rimeligt, at den danske stat finansierer en sådan islamisk uddannelse«, siger han. 
Men det afviser kirkeminister Johannes Lebech (R): 
»Det vil føre for vidt, hvis staten giver penge til en islamisk uddannelse, for så ville alle andre religiøse mindretal også kunne kræve penge. Men jeg støtter tanken om en islamisk uddannelse i Danmark«, siger han.
