Title: Islamisk_gruppe_bag_bomber_i_Tyrkiet
Date: 2004-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Emrah Sütcü

En islamisk gruppe med forbindelse til al-Qaeda har taget skylden for to bombeeksplosioner i Istanbul natten til i dag, som dræbte 2 og kvæstede mindst 11 personer. 
Gruppen kalder sig Abu Hafs al-Masri Brigade og skriver på internettet, at angrebene snart vil blive fulgt af en »serie af operationer« mod europæiske lande.
Tvivlsom troværdighed
»Istanbul er blot begyndelsen på den blodige krig, vi lovede europæerne«, skriver gruppen, som også tog bomberne i Madrid på sin kappe. 
Terroreksperter tvivler dog på gruppens troværdighed, fordi den tidligere har taget ansvaret for strømafbrydelser i England og Nordamerika - hvilket viste sig at være usandt. 
Den første bombe i Istanbul eksploderede kort før kl. 2 på Star Holiday Hotel i Sultanahmet-distriktet, som er et yndet mål for udenlandske turister. Eksplosionen medførte kun materielle skader. Samtidig eksploderede en bombe på Hotel Pars i Laleli. To af hotelgæster omkom. 
»Jeg hørte et meget højt brag, og hele værelset rystede. Korridoren var fyldt med røg. Det var en virkelig skræmmende oplevelse«, fortæller 54-årige Siamak Jihani, som slap med snitsår på fødderne. 
De omkomne er en 31-årig tyrker og en iransk statsborger. Ni af de elleve sårede - hovedsagelig turister - er allerede udskrevet. De andre meldes uden for livsfare.
Endnu to bomber
Få timer efter de to eksplosioner gik endnu to bomber af ved et lager i Esenyurtområdet, hvor der opbevares gasflasker. Ingen personer kom til skade, men bomberne resulterede i en mindre brand. 
Celalettin Cerrah, politichef i Istanbul, bekræfter over for det tyrkiske nyhedsbureau Anatolia, at alt »peger på, at der er tale om terrorangreb«. 
»Angrebene er udført af forrædere, som kun er ude på at ødelægge Tyrkiets image«, sagde indenrigsminister Abdülkadir Aksu på et pressemøde i går, hvor han også oplyste, at der er anholdt syv personer, hvoraf fire under stærk mistanke. 
Istanbul blev også i november 2003 udsat for flere terrorangreb, hvor 60 mennesker døde. Senest blev fire personer dræbt, da en selvmordsbombe i juni eksploderede i en bus.
