Title: Islamisk_parti_far_modstand
Date: 2002-10-14
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Det lille, ekstremistiske parti Hizb-ut-Tahrir får ikke lov til uimodsagt at demonstrere imod jøder og for deres udgave af islam, når tilhængere af partiet lørdag mødes i København på Axel Torv. 
 Den danske afdeling af Workers Communist Party of Iran (WPI) indkalder politiske partier, antiracister, kvindegrupper, homoseksuelle og fagforeninger til moddemonstration i protest mod Hizb-ut-Tahrirs budskab.
Sammenlignes med naziorganisationer
Ifølge WPI bør Hizb-ut-Tahrir sammenlignes med de nazistiske organisationer i Hitlertyskland. Derfor er en folkelig mobilisering imod Hizb-ut-Tahrir lige så vigtig som en mobilisering imod nazisterne, mener WPI. 
 »Hizb-ut-Tahrir støtter Taleban, og Taleban var værre end Hitler«, siger WPI's formand i Danmark, Mahmoud Kazvini.
'Politisk islam skal stoppes'
Moddemonstrationen skal gennemføres under parolen 'politisk islam skal stoppes'. 
 »Den politiske islam har skabt et helvede for millioner af mennesker i Iran, Afghanistan, Sudan og mange andre lande i verden. Deres forbrydelser mod kvinder, homoseksuelle, børn, anderledes tænkende, ateister er uendelige«, hedder det i en pressemeddelelse fra WPI, der ifølge formanden har omkring 100 medlemmer.
Godkendt demonstration
Hizb-ut-Tahrir har anmeldt og fået politiets godkendelse af partiets demonstration. 
 Den er en protest imod, at partiets talsmand er tiltalt for racisme efter omdelingen af en løbeseddel, der tilsyneladende opfordrede til drab på jøder.
Politiet tillader ikke mod-demo
Og Københavns Politi vil ikke tillade en moddemonstration, oplyser chefpolitiinspektør Kai Vittrup. 
 »Af hensyn til sikkerheden vil vi ikke acceptere to så modsatrettede demonstrationer. Moddemonstrationen kan holdes på Rådhuspladsen. Møder de alligevel op, vil vi bede dem forlade Axel Torv. De to demonstrationer skal holdes adskilt«, siger Kai Vittrup.
Som Moses
Men det ønsker de iranske kommunister ikke. 
 Ifølge Mahmoud Kazvini skal moddemonstrationen have samme karakter som Nørrebros protest, da vækkelsesprædikanten Moses Hansen for to måneder siden gennemførte sit korstog mod islam på Nørrebro i København. Det skete under konstante mishagsytringer fra nørrebro-borgere og antiracister.
