Title: Islamisk_rad_pa_vej
Date: 2001-04-16
Article Type: Danmark
Author: Trine Reitz Bjerregaard

Politiken tirsdag:
På lørdag får Københavns Rådhus besøg af en gruppe religiøse ledere. Omkring 20 imamer og formænd for muslimske organisationer i Storkøbenhavn er inviteret af borgerrepræsentant Wallait Khan (V), der vil stifte et muslimsk råd. 
 Rådet skal forbedre integrationen af muslimer i det danske samfund og gøre islam mere anerkendt blandt danskerne. 
 »I dag er det enkelte foreninger, der har ansvaret for integrationen, men de har ikke kendskab nok til muslimernes hverdag og problemer. De ved ikke, hvad muslimerne egentlig ønsker«, siger Wallait Khan. 
 Som lokalpolitiker arbejder han meget for den muslimske sag, men han tror, at et samarbejde mellem imamerne kan gøre mere, både for muslimerne selv og for samfundet generelt. 
 »De religiøse ledere har megen indflydelse hos troende muslimer. De er et vigtigt talerør, fordi der samles tusinder af muslimer i moskeerne hver fredag. Hvis imamerne foreksempel inddrages i diskussionen om kriminalitet blandt unge indvandrere, kan de tage den med sig, når de prædiker i moskeerne. Det vil være en kampagne, der virker«, siger Wallait Khan, der har fået velsignelse til sit projekt fra de imamer og muslimske organisationer, han har inviteret indtil videre.
Skridt mod moske
Formand for en af Københavns ældste muslimske bedesteder Masjid-Rahmat på Nørrebro, imam Shahzad Ahmad, mener, at der har været mangel på et muslimsk råd i Danmark, og derfor er han positiv over for projektet. 
 »Det er kun godt for både det danske samfund og muslimerne i Danmark, at der kommer ét sted, hvor man kan henvende sig til«, siger han. 
 Indtil nu har de forskellige muslimske grupper i Danmark holdt sig meget for sig selv, og flere har peget på, at det er en af årsagerne til, at muslimerne i Danmark endnu ikke har en moske eller en islamisk kirkegård.
Høringspartner
I det seneste halve år er det lykkedes at samle en række imamer bag projektet om en stormoske på Amager, og det er det samarbejde, Wallait Khan nu vil udbygge og gøre permanent. 
 »Hvis imamerne diskuterer tingene indbyrdes i stedet for at konkurrere, så har de danske myndigheder bedre mulighed for at forholde sig til muslimernes ønsker. Det bliver også nemmere at samle penge ind til en moske eller en kirkegård«, siger han. 
 Wallait Khan håber, at det muslimske råd kan vinde genklang hos politikerne på Christiansborg og blive anvendt som høringspartnere, når lovgivningen angår den muslimske befolkning. Samtidig håber han, at rådet kan råde bod på misforståelser om islam blandt danskerne. 
 »Der har været mange versioner som er modstridende. Rådet skal være behjælpelig med informationer om Islam, så der ikke kommer alle de misforståelser, der er i dag«, siger Wallait Khan. 
 Når de religiøse ledere mødes på lørdag, skal de lægge de overordnede linjer for samarbejdet og rådets funktion. 
 Der kommer repræsentanter fra forskellige nationaliteter - tyrkere, pakistanere, somaliere, arabere med videre - og det er tanken, at rådet med tiden skal udvides til at omfatte hele landet.
