Title: Islamisk_jihad_mod_Danmark
Date: 2003-03-30
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

Jerusalem, og Henrik Kaufholz
Konsekvenserne af den danske politik, der har sendt korvetten 'Olfert Fischer' og ubåden 'Sælen' i krig sammen med engelske, australske og amerikanske styrker i Irak, viser sig nu på Vestbredden i Israel. Af en løbeseddel fra en muslimsk gruppe i den besatte by Ramallah, der kalder sig 'Your Brothers - Supporters of Iraq', fremgår det, at gruppen opfordrer til jihad mod de lande, som deltager i koalitionen. 
Løbesedlen, der er delt ud blandt palæstinenserne i Ramallah, opfordrer til angreb mod danske, engelske, hollandske, spanske, australske og amerikanske interesser i de palæstinensiske områder.
Irak brænder
Desuden vil gruppen have palæstinenserne til at lave en liste med nemme mål - såsom Coca-Cola og den amerikanske nødhjælpsorganisation USAID - og lover, at den vil udsende en liste med flere potentielle mål på et senere tidspunkt. 
»De brænder Irak ned, bombarderer Bagdad, skænder og tilsmudser Eufrat-floden samt palmernes renfærdighed«, står der i meddelelsen, som slutter med en generel opfordring til hele den muslimske verden om at gå i kamp mod fjenden. 
Foruden løbesedlen i Ramallah er der udsendt en meddelelse fra en muslimsk gruppe i den besatte by Hebron. Her opfordrer 'National and Islamic Forces in Hebron' til boykot af cola og cigaretter og forlanger, at alle palæstinensere samler deres solidaritet med brødrene i Irak og advarer mod løgne fra Israel og dets allierede.
Få danske virksomheder
Der er næsten ingen danske firmaer i de palæstinensiske områder, som Udenrigsministeriet 19. marts opfordrede alle danskere til at forlade. Group 4 Falck er ved at afvikle sin del af nogle vagtopgaver i jødiske bosættelser på Vestbredden. Koncernen ejer halvdelen af det israelske vagtfirma Hashmira, der har oprettet et nyt firma til at tage sig af opgaven og de 100 vagtmænd. Informationsdirektør i Group 4 Falck Nels Petersen siger, at »vi er som bebudet ude midt i april«. 
Danmark er derimod involveret i forskellige bistandsprojekter på Vestbredden og i Gaza, og de fortsætter uændret. Så vidt det oplyses over for Politiken, har danske medarbejdere ved projekterne ikke mødt nogen fjendtlig holdning efter angrebet på Irak.
