Title: Islamiske_ekstremister_udgiver_musikvideo
Date: 2004-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Islamiske ekstremister skyer tilsyneladende ingen midler for at få deres budskaber ud til verden. Nyeste skud på stammen er en musikvideo, hvor Osama bin Laden og angrebet på World Trade Center i New York roses. 
Det skriver den britiske avis The Guardian. Beskidte vantro
På musikvideoen vises bloddryppende billeder og i forgrunden står en ung muslim med en pistol og en koran. 
Selve rapsangen har fået navnet 'Beskidte vantro' og er tilsyneladende blevet det helt store hit i ekstremistiske, islamiske kredse. Solgt i stort tal
Videoen er for nylig blevet lagt ud på en britisk hjemmeside, som administreres af den islamiske ekstremist Mohhammed al-Massari. 
Al-Massari, som oprindeligt er fra Saudi Arabien, men har boet i Storbritannien i de sidste ti år, påstår, at videoen er blevet solgt i stort tal ved moskeer til den yngre muslimer, samt i udlandet. Bloddryppende billeder
Rapsangen, der varer fire minutter, starter med billeder af amerikanske marineinfanterister, der jubler, da en af soldaterne skyder en såret iraker, der ligger på jorden. 
Hen imod slutningen af videoen vises klip af de to passagerfly, der flyver ind i World Trade Centre. Mens klippene vises, kan man høre rapperne grine højlydt i baggrunden. 'Smid Bush og Blair på bålet'
Videoen er ikke kun rettet imod USA, men viser for eksempel også en russisk soldat, der gennemhulles af en tjetjensk oprører med et maskingevær. 
Ydermere bliver også Pakistans præsident, Pervez Musharraf, kaldt en forræder. Musharraf er meget upopulær i ekstreme, muslimske kredse, fordi han støttede amerikanernes krig i Afghanistan. 
Gentagne gange raser videoen imod George Bush og Tony Blair, som rapperne opfordrer deres lyttere til 'at smide på bålet'. Britiske politikere oprørt
Videoen har oprørt de engelske politikere, som ønsker, at politiet undersøger, om der er begået nogen lovovertrædelser ved udsendelsen af videoen. 
»Disse ekstremister bruger musik og video til at påvirke unge og let påvirkelige muslimske drenge og til at opflamme dem til at begå terrorhandlinger. Det kan ikke undskyldes«, udtaler Andrew Dismore, der er medlem af det britiske parlament for Labour, til The Guardian. Alle spørger efter videoen
Mohammed al-Masarri, der er ansvarlig for udsendelsen af den hadske video, mener derimod ikke, at det er et problem at bruge vestlig musik og MTV-agtige billeder til at sælge budskabet om Jihad. 
Han benægter, at budskaberne i videoen opfordrer muslimer til at deltage i terrorangreb imod Vesten. 
»Jeg mener, at lyrikken kun er metaforisk. Den er ikke en fatwa (religiøs opfordring)«. 
Istedet glæder al-Massari sig over videoens store popularitet. 
»Jeg kender ingen unge muslimske drenge, som ikke enten har fået eller set videoen. Den sælger alle steder. Alle, jeg møder i moskeen, spørger efter videoen«, udtaler han til The Guardian.

