Title: Islandske_familieskeletter
Date: 2003-04-04
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Tager man de to danske spillefilm Thomas Vinterbergs 'Festen' og Per Flys 'Arven', kaster replikkerne op i luften, lader personerne få samme tur og så lader det hele falde ned på jorden igen i en ny rækkefølge og tilsætter kulsort humor har man en idé om, hvad det er den islandske instruktør Baltasar Kormákur serverer i spillefilmen 'Havet', der lige nu kan ses på NatFilm Festivalen. 
Baltasar Kormákur fik sit store gennembrud i 2000, også internationalt, med sin '101 Reykjavik', der også er en sort komedie om en ung lemmedasker, der ikke rigtig gider få sig en uddannelse eller et arbejde. Og han fortsætter i den nye film på kærlig-barsk måde med at tugte det islandske samfund og menneskene, der hænger (for) fast i fortiden på et tidspunkt, hvor den store verden uden for det lille øsamfund for alvor banker på. 
I 'Havet' får Baltasar Kormákur sat fokus på både det samfundspolitiske og det personlige i en historie om en patriark, der kalder familien hjem til Island - den ene søn kommer fra Paris med sin hustru - fordi familiens fiskefabrik er truet af lukning. Det er smarte forretningsfolk, der øjner en chance for en større gevinst fra EU, hvis de kan score fabrikkens fiskekvoter. 
Familiemødet bliver imidlertid en grotesk affære. Sønnen fra Paris har intet ønske om at vende tilbage til Island for at overtage fabrikken trods farens indtrængende anmodninger, og den anden søn og søsteren har deres helt egne og mere end skumle planer. Det absurde og det karikerede kommer til fuld udblæsning i denne kulørte historie, hvor familieskeletter ryger ud af skabet i en lind og stadig mere og mere grotesk strøm godt hjulpet på vej af spiritus. Undervejs er der glimt af et Island, som nok kan bekræfte en og anden i, at der er noget, der hedder økuller. Det lokale politi uddeler f.eks. ikke fartbøder, men forlanger at se den kvindelige bilists babser, og en bjergged på burgerbaren får ikke de forsamlede og meget nørdede teenagere til at løfte så meget som et øjenbryn ...
Incest
Et af familiemedlemmerne, en konspiratorisk kusine, der har en hemmelig kærlighedsaffære med den hjemvendte søn, spilles af 29-årige Nina Dögg Filippusdóttir. Hun er i byen som en del af NatFilm Festivalens særlige arrangement med Shooting Stars - unge europæiske talentfulde skuespillere, der præsenteres i forbindelse med filmfestivaler. 
Rollen i 'Havet' er noget af en chance for Nina Dögg Filippusdóttir. Hun er nyuddannet skuespiller, men er med ét blevet et kendt ansigt i Island, hvor filmen er blevet den mest sete spillefilm i fjor, og filmen spås også at have gode chancer internationalt. Og det internationale er man nødt til at satse på, hvis man som islandsk skuespiller ønsker at få sig en filmkarriere. 
»Der laves måske omkring fem spillefilm om året på Island, når det går bedst, så chancerne for at få filmroller er ikke de store. Derfor er jeg taknemmelig for at være blevet udvalgt til Shooting Stars. Dels giver det en mulighed for at møde kolleger fra andre lande og få inspiration - og det er vigtigt, når man bor på en lille ø - dels kunne det jo også være, at en instruktør fra et andet land fik øje på en. Skuespillermiljøet på Island er så lille, at skal man udvikle sig, så er man tvunget til at rejse ud«, siger Nina Dögg Filippusdóttir, der sammen med de øvrige udvalgte talenter først var til filmfestivalen i Berlin og efter København skal en tur til Italien.
Teater
Til daglig er det teatret, skuespillerne i Island skal leve af, idet der heller ikke på tv er mange job at hente. Her køber man for det meste dansk eller svensk dramatik. Men ifølge Nina Dögg Filippusdóttir er der et blomstrende teaterliv. Lige nu spiller hun Julie i en cirkusagtig udgave af Shakespeares 'Romeo og Julie' på et teater i Reykjavik og skal senere spille med i et Bertolt Brecht-stykke. 
Vi taler sammen på dansk, for selv om det snart er 60 år siden, Island endeligt rev sig løs fra det danske rige, lærer eleverne stadig det danske sprog i folkeskolerne i Island. 
»Hos de helt unge er der en del skepsis over for at skulle lære dansk. De vil hellere lære meget mere engelsk, men når man bliver lidt ældre, bliver man taknemmelig over for den fortsatte stærke forbindelse til Danmark og den danske kultur. Jeg føler virkelig, at vi har de samme værdier, og jeg føler mig langt mere på bølgelængde med, hvad der foregår i de skandinaviske lande end i f.eks. Storbritannien. Og så fik vi i 1989 stærkøl, hvilket nok kan tilskrives påvirkningen fra Danmark. Indtil da havde vi kun haft lyst øl«, lyder det med et smil fra Nina Dögg Filippusdóttir.
