Title: Islamiske_ekstremister_far_magt_i_Pakistan
Date: 2002-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Siden Talebans fald i Afghanistan er støtten til yderliggående islamiske partier i nabolandet Pakistan vokset dramatisk. De har overtaget magten i de to provinser, der grænser op til Afghanistan. 
 Den nyvalgte pakistanske premierminister sidder så yderligt, at han kan blive nødt til at sikre sig de rabiate islamisters støtte for at overleve en tillidsafstemning i parlamentet. 
 Det passer slet ikke Pakistans præsident, Pervez Musharraf. Siden 11. september sidste år har han gjort et stort nummer ud af at samarbejde med USA i jagten på talebantilhængere og Osama bin Laden, ligesom han har tilladt amerikanske styrker af bruge pakistanske lufthavne og at operere på pakistansk jord.
Stemmer til rabiate partier
Det er lige præcis den tilnærmelse til Vesten, der har givet de yderliggåede partier stemmer, især i grænseprovinserne North West Frontier og Baluchistan. Det er netop de områder, hvor amerikanerne jager flere hundrede undslupne Taleban- og al-Qaeda-medlemmer. 
 En håndfuld af disse islamiske partier er samlet i en koalition, der hedder Muttahida Majlis-a-Amal, MMA. Dens ledelse tæller flere præster, som er talebantilhængere. Og et af MMA's krav er, at alle vestlige tropper skal ud af pakistansk territorium. 
 MMA havde stemmer nok til at overtage regeringen af North West Frontier i fredags. Den nye delstatsregerings første skridt var at indføre strengere islamiske love, der forbyder musik i offentlige transportmidler, ligesom alkohol og spil er strengt forbudt. Delstaten har i forvejen et retssystem, der er tilpasset den muslimske sharialov. 
 I Baluchistan fik MMA ikke stemmer nok til at styre alene, men i lørdags besluttede den yderliggående koalition at dele regeringsmagten i delstaten med partiet Pakistan Muslim League Quaid-e-Azam, PML-QA. Der ventes at blive gennemført tilsvarende islamiske love som i North West Frontier.
'Kongens parti'
Samarbejdet i Baluchistan kan blive et fingerpeg om, hvordan den nye nationale regering i Islamabad skal overleve. Her fik PML-QA flest kandidater valgt i forrige måned, men ikke nok til at danne regering på egen hånd. Partiet har fået øgenavnet 'Kongens parti', fordi det støtter præsident Musharraf. 
 General Pervez Musharraf tog magten i Pakistan ved et militærkup i oktober 1999 og har siden udnævnt sig selv til præsident. Det blev bekræftet sidste år ved en folkeafstemning, som udlandet betragtede som særdeles tvivlsom. Siden har præsident Musharraf givet sig selv magt til at suspendere parlamentet og afsætte regering og premierminister, hvis det passer ham. Disse beføjelser er de islamiske partier imod. 
 Præsidentens støtteparti, PML-QA, fik med møje og besvær godkendt sin premierministerkandidat i parlamentet for godt en uge siden. Det skete med kun en enkelt stemmes flertal. Forinden havde PML-QA sikret sig støtte fra flere mindre partier og fra ti parlamentsmedlemmer, som hoppede af fra det næststørste parti, Pakistans Peoples Party, PPP. 
 Men allerede mindre end en uge efter udnævnelsen løb den nye premierminister, Mir Zafarullah Khan Jamali, ind i problemer. Et af de små partier trak sin støtte på 16 stemmer tilbage, angiveligt fordi det ikke har fået den lovede belønning.
Brug for nye venner
Dermed er Zafahrulla Jamali tvunget til at finde nye venner, hvis han skal overleve den tillidsafstemning, som regeringen skal igennem inden for to måneder. Det giver den yderliggående islamiske koalition en ny chance for at få indflydelse. Men det bliver dyrt. 
 Koalitionen kræver, at præsident Musharraf opgiver sin post som øverstkommanderende, opgiver sin ret til at suspendere parlamentet og opløser det såkaldte Nationale Sikkerhedsråd, som skal overvåge de politiske beslutninger. 
 »Hvis han gør det, vil vores øverste råd i MMA beslutte, om vi kan samarbejde med regeringen«, sagde Liaquat Baluch i går. Han er næstkommanderende for et af de rabiate islamiske partier. 
 Men prisen vil blive endnu højere. MMA råder over 60 mandater, og de vil kræve vigtige poster i regeringen for at støtte premierminister Jamali. MMA har tidligere haft posten som udenrigsminister på ønskelisten. Dermed kan den islamiske koalition blive en udfordring ikke alene for præsident Musharraf, men for hele den vestlige verden og den fortsatte krig imod terror.
