Title: Island_fik_den_kolde_skulder
Date: 2001-10-06
Article Type: Sport
Author: Politiken.dk

Danmark vandt en forløsende sejr på 6-0 over Island i Parken. Dermed har det danske landshold kvalificeret sig til VM i Japan og Sydkorea næste år. 
Storsejren blev grundlagt i et forrygende første kvarter. 
Danskerne flyttede ganske enkelt ind på den islandske banehalvdel. Martin Jørgensen ignorerede al modstand, pilede af sted over venstre fløj og var i de første ti minutter indblandet i tre angreb, der næsten gav mål. 
Og så kom målene. 
Først puffede Dennis Rommedahl bolden ind efter 12 minutter, da Thomas Helvegs hovedstød efter hjørnespark havde ramt stolpen. 
To minutter senere headede Thomas Gravesen en højder fra Dennis Rommedahl ind foran det islandske mål, og her tårnede Ebbe Sand sig op og dirigerede bolden i nettet bag keeper Arason. 
Gravesen var med i det hele - også det beskidte arbejde, da islændingene herefter forsøgte at finde et modtræk. 
Men hvis islændingene ville noget, så fik de ikke lov. 
Og efter en halv times spil forvandlede Gravesen det, der lignede en kold afvaskning af Island til regulær af-isning. 
Først tacklede han bolden fra en islandsk forsvarer og strøg af sted mod mål. Halvt inde i straffesparksfeltet lagde han an til en hård serv med venstrebenet, men stødte i stedet dybt i bolden, som steg i en smuk bue over den islandske keeper, der sprællede i bunden af målet. 
Gravesen sparkede til en reklamebande og modtog Parkens hyldest. 
Og få minutter senere kanonerede han, fyldt til randen med selvtillid, bolden højt op i målhjørnet fra 30 meters afstand til hvad, der må være den smukkeste scoring i Parken siden ombygningen. Og måske også den første danske scoring på langskud siden ombygningen. 
I anden halvleg var danskerne noget mere tilbageholdende. 
Tyve minutter inden i halvlegen kombinerede Tomasson og Helveg elegant, hvorefter Helveg fra baglinjen sendte bolden ind i hovedet på Ebbe San, og så var det 5-0 til Danmark. 
Få minutter senere blev Sand byttet med Peter Madsen, der dermed fik landsholdsdebut. Peter Madsen viste gode takter og havde et enkelt behjertet forsøg med hælen. Oplægget stod en anden debutant for, Mads Jørgensen, der ti minutter før tid afløste Jon Dahl Tomasson. 
Kort efter havde islændingene deres første chance i kampen, og symptomatisk for Islands aften i Parken blev bolden sendt højt over mål i retning af Lille Triangel i den indre by. 
Og i sidste minut lukkede Jan Michaelsen så døren med et sidste smæk, da han behersket sparkede en tværaflevering i mål til 6-0.
