Title: Isligaens_topscorer_med_mod_Finland
Date: 2004-04-29
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Da det danske ishockeylandshold ved middagstid var på isen til den første træning efter den vigtige kamp mod Japan, var der ændret på enkelt plads. 
Herning-angriberen Kasper Degn havde fået plads i fjerdekæden i stedet for Odenses Alexander Sundberg, og den plads får han også i den første mellemrunde-kamp mod Finland på lørdag. 
»Kasper gjorde det godt mod Japan, og jeg tror, vi kan får gavn af hans gode skøjteløb mod de kommende modstandere«, siger Michael Lundström.
'Jeg har ventet på chancen'
Kasper Degn ser frem til nu at få sin første hele VM-kamp. 
»Det vigtigste er jo holdet og ikke hvem der spiller. Men det er alligevel dejligt at skulle starte inde. Jeg har jo gået og ventet på at få chancen. Det var lidt hektisk at komme ind i kampen mod Japan, men jeg synes det gik meget godt«, siger Kasper Degn.
Målsætning: At vinde én kamp
Den danske landstræner, Michael Lundström, har en målsætning om, at Danmark skal vinde en kamp i mellemgruppen, hvor modstanderne er Finland, Slovakiet og USA. 
Den danske angriber Morten Green har svært ved at pege på, hvor sejren skal hentes.
Overraskelsesmoment er væk
»Jeg håber, vi kan vinde en kamp, men alle hold har verdensklasse, og USA kan vi nok ikke overraske igen i år. Under alle omstændigheder bliver det en kæmpe oplevelse at møde verdensstjernerne på de tre hold. Jeg synes det vigtigste bliver, hvordan vi klarer spillet. Hvis vi klarer os godt spillemæssigt, så er det ikke så vigtigt med resultatet. Jeg vil hellere have spillet en god kamp og så tabe med to mål, end tabe med et mål efter at have stået i forsvaret og skudt pucken ud en hel kamp«, siger Morten Green, der håber danskerne kan få nedsat deres besøg i udvisningsboksen. 
»Vi kan ikke undgå at tage udvisninger, fordi de andre hold nogle gange er for hurtige for os. Men i de første kampe har der været for mange unødvendige udvisninger, og dem må vi væk fra. Vi er i forvejen rigeligt presset i de her kampe, når vi spiller fem mod fem, så er der ingen grund til at gøre presset endnu større ved at skulle spille med en mand mindre«, siger Morten Green.
Hirsch i nøglerolle
Herning-backen Dan Jensen tror også, det bliver svært i de næste tre kampe og håber på godt dansk målmandsspil. 
»Skal vi have en chance mod et af de tre hold, så kræver det, at vores målmænd står godt. Er de ikke rigtigt gode, så har vi ikke en chance. Vi så sidste år ved VM, hvordan Peter Hirsch var afgørende for de gode resultater vi lavede der«, siger Dan Jensen.
