Title: Isolation_af_børn_vækker_harme
Date: 2003-05-07
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir

Professionelle aktører såvel som almindelige borgere er fortørnet over, at flere og flere skoler tyer til total isolation af larmende og voldsomme elever. 
 Som Politiken beskrev tirsdag, føler skoleledere sig i stigende grad nødsaget til at sætte voldsomt forstyrrende elever i enrum. Både i timerne og i frikvartererne.
SF: Den er helt gal
Det skyldes magtesløshed og manglende alternative tilbud, siger de, men for SF's uddannelsesordfører Aage Frandsen er der ingen gyldig grund til at isolere skolebørn. 
 »Den er helt gal. Jeg forstår godt, at nogle børn er svære at have i klassen, men de må under ingen omstændigheder blive isoleret i skolen. Folkeskolen er som navnet siger en skole for alle, så man må bruge de penge, det koster, at skaffe nogle ordentlige alternativer«, siger Aage Frandsen.
Spørgsmål til Tørnæs
Han har nu stillet en række spørgsmål til undervisningsminister Ulla Tørnæs (V), som hun skal besvare inden for en uge. 
 Aage Frandsen vil blandt andet gerne vide, om hun har mulighed for at gribe ind over for kommuner, som anvender isolation i længere tid, og om isolation strider mod FN's Børnekonvention.
Reaktioner fra læserne
Også en række almindelige borgere har reageret skarpt. 
 Således har Politiken modtaget en række henvendelser fra forældre, som selv har oplevet, at deres børn er blevet isoleret i kortere eller længere tid i skolen. Fælles for dem er magtesløsheden. 
 For som Politiken kunne fortælle, så træffes beslutningen om at isolere en elev alene af inspektøren. Det sker ofte i samråd med lærere og skolepsykologer, men den endelige beslutning hviler på inspektørens skuldre, og skal ikke godkendes af hverken kommune eller forældre, medmindre der er tale om egentlig specialundervisning.
Forum for klager og sager
En af de forældre, som har haft problemet tæt ind på livet, er Lasse Jønsson. På hjemmesiden www.skoledag.dk har han oprettet et forum for forældre med lignende problemer. 
 »Formålet er at samle klager og sager ét sted, og præsentere dem samlet for myndighederne, så de bliver klar over, hvor stort problemet er«, siger Lasse Jønsson, som oplyser, at Børns Vilkår følger projektet på sidelinjen.
Landsforeningen Ligeværd: 'Rystende'
Landsforeningen Ligeværd, som i sin medlemsskare tæller over 80 skoler og uddannelsessteder, er også oppe på tæerne. Foreningen anbefaler, at muligheden for isolation helt afskaffes i folkeskolen. 
 »Det er rystende, at elever i folkeskolen bliver isoleret for at skabe ro i timerne. Det er udtryk for mangel på rummelighed, når det er nødvendigt at isolere dem, som er anderledes. Alle børn har ret til den bedste skolegang, og vi har ingen ret til at give dem mindre«, skriver foreningen i en pressemeddelelse.
