Title: Isolation_bekymrer_politikere
Date: 2001-03-05
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Politiken tirsdag:
Politikere fra et bredt flertal i Folketinget vil tage isolationsfængslingerne op til ny vurdering. Justitsminister Frank Jensen (S) kan se frem til en byge af spørgsmål, efter at en fængselslæge i Politiken Søndag påpegede, at domstolene af hensyn til politiets efterforskning ignorerer lægeerklæringer om isolationsindsatte, der er ved at blive sindssyge af afsondringen fra omverdenen. 
 Fængselslægens udtalelser har alarmeret retspolitikere fra såvel de konservative, Socialdemokratiet, Kristeligt Folkeparti som de radikale. De er bekymrede for, at domstolene tilsidesætter lægelige råd, og peger på, at advarslen kommer fra en af »systemets egne folk«. 
 »Det er dybt foruroligende«, siger de radikales gruppeformand og retsordfører, Elisabeth Arnold. Hun vil tage sagen op direkte over for justitsministeren: »Det er oplagt at tage en diskussion om det her«, siger hun og peger på, at det ikke tidligere har været kendt, at lægeerklæringer på denne måde tilsidesættes af domstolene. Hun finder det urovækkende, at lægernes ord ikke har større vægt.
Vil skrive under på hvad som helst
»Man skal hele tiden huske på, at det er personer, der ikke er dømt«, siger Elisabeth Arnold. Hun vender sig samtidig kraftigt imod at bruge isolationsfængsling til at få en sigtet til at tilstå: »Man må ikke bruge det til at gøre en indsat 'blød' og knække ham«, understreger hun. 
 I Politikens søndagsudgave sagde overlæge Knud Christensen fra Københavns fængsler, at han flere gange årligt er ude for isolationsfængslede, som er rede til at skrive under på hvad som helst for at slippe ud af den afsondrede tilværelse i enecellen. Han har set tilfælde, hvor de indsatte er blevet sindsyge af isolationen. 
 Et halvt hundrede gange om året skriver han en lægeerklæring om, at en isolationsfængslet er blevet syg af forholdene. Men kun i omkring halvdelen af tilfældene får det domstolene til at ophæve isolationen.
»Bekymrende«
Den konservative retsordfører, Gitte Seeberg, påpeger, at hun altid har været kritisk over for isolationsfængsling: »Jeg kan selv dårligt forestille mig nogen værre straf. Jeg vil tage de nye oplysninger op i retsudvalget og bede justitsministeren kommentere dem«, siger Gitte Seeberg. 
 Den socialdemokratiske retsordfører, Sandy Brinck, kalder fængselslægens udtalelser 'bekymrende': »Det er netop en del af baggrunden for, at vi strammede betingelserne for isolationsfængsling. Man kan overveje, om Folketinget ud over at få rapport om antallet og længden også skal underrettes om, hvor mange isolationsfængslinger, som opretholdes på trods af lægeerklæringer. Jeg vil gerne tage det op med mine partifæller, om vi kan holde mere øje med det her«, siger Sandy Brinck. 
 Kristeligt Folkepartis partileder og retsordfører, Jann Sjursen: »Når lægerne skriver de erklæringer, skal der meget stærke grunde til alligevel at opretholde isolationsfængslingen. Det er noget, vi må se nærmere på i retsudvalget«.
Minister afventende
Justitsminister Frank Jensen mener, at man skal afvente virkningerne af sidste års stramninger. Han peger på, at de netop blev gennemført for at dæmme op for de psykiske skadevirkninger af isolationsfængsling. Samtidig fik de indsatte mulighed for øget kontakt med fængselspersonalet, lettere adgang til præster, læger og psykologer samt udvidet adgang til besøg. 
 »Vi følger virkningen af lovændringen meget tæt. Folketinget modtager hvert år en statistisk redegørelse om udviklingen, ligesom Strafferetsplejeudvalget skal udarbejde en samlet evaluering af de nye regler inden udgangen af 2005«, siger ministeren.
