Title: Israelsk_udgave_af_Ritzau_lukket
Date: 2003-11-14
Article Type: Kultur
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
ITIM, den israelske udgave af et Ritzaus Bureau - et nyhedsbureau ejet og drevet af dagbladene i fællesskab - er lukket. Efter 53 års virke har ITIM onsdag måttet dreje nøglen om og erklære sig konkurs. 
De israelske dagblade, der alle var videreførelser af hebraisksprogede dagblade, der blev udgivet og læst af det jødiske samfund under det britiske Palæstinamandat, og den israelske statsradio oprettede deres fælles nyhedsbureau i 1950. To år efter staten Israels oprettelse.
RB-modellen
Modellen var den samme som det danske Ritzaus Bureau: ejet af dagbladene og det statslige elektroniske medie i fællesskab skulle ITIM's journalister dække de historier, som ejerne ikke selv havde kapacitet til at dække. Til fri afbenyttelse for ejermedierne. 
ITIM opfyldte opgaven til fulde indtil slutningen af 1990'erne, hvor bureauets mange ejere begyndte at betragte ITIM mere som en klods om benet end en støtte. 
I stedet for at foretage de nødvendige løbende fællesinvesteringer og bringe ITIM op i internetæraen valgte dagbladene at stække det fælles bureau. Man satsede i stedet på fri konkurrence i cyberspace. 
I stedet for at samarbejde om en fælles nyhedspulje oprettede samtlige Israels ledende dagblade inden for få år hver især en internetavis, hvilket medførte en skarp konkurrence om at være først og størst på nettet.
Engelsksproget udgave opgivet
ITIM forsøgte i de senere år at udvide sit virke ud over det hebraiske sprogområde. Men adskillige tilløb til at åbne en engelsksproget nyhedstjeneste måtte opgives, ikke mindst fordi to dagblade, Jerusalem Post og Ha'araetz, allerede havde oprettet engelsksprogede netaviser, der frit kunne bruges af alle, der på engelsk ønskede at blive løbende opdateret om, hvad der rør sig i landet. 
Det var det franske nyhedsbureau AFP, der med et krav om at få betalt sit ca. halvanden million kroner store udestående hos ITIM kom til at udvirke lukningen. Samtidig var også ITIM's 20 ansatte gået til retten for at få udbetalt omkring en million kroner i løn, man skyldte dem. 
Den israelske arbejdsret erklærede onsdag ITIM konkurs. De ansatte fik besked, da de kom på arbejde og fandt dørene låst.
