Title: Israel_angriber_mal_i_Gaza_By
Date: 2002-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Israel angreb i nat et værksted i Gaza By med helikoptere, der skød bygningen i brand. Angrebet kommer efter, at tolv israelere fredag aften blev dræbt ved Patriarkens Grav i Hebron. 
To palæstinensere blev såret ved angrebet, værkstedet blev jævnet med jorden og 10 nabobygninger ødelagt, oplyste palæstinensiske sikkerhedskilder. 
Ifølge det israelske militær blev værkstedet brugt til fremstilling af mortergranater og bomber til terrorangreb mod israelerne. Annan fordømmer fredagens angreb
Angrebet kommer efter at Islamisk Jihad i aftes tog ansvaret for fredagens nedskydning af israelere, der var samlet til den traditionelle fredag-aftens shabbatbøn ved Patriarkens Grav, der er en fælles jødisk og muslimsk helligdom midt i Hebron. 
I en usædvanlig skarp udtalelse tager FNs generalsekretær Kofi Annan afstand fra det palæstinensiske angreb i Hebron. 
Han kalder ifølge den israelske avis Ha´aretz Daily drabene på de 12 israelere for "et afskyeligt terrorist-angreb". 
Blandt de dræbte israelere var to IDF-officerer, heriblandt Hebrons øverstkommanderende Dror Weinberg, en grænsebetjent, to soldater, fire grænsesoldater og tre civile. 
Weinberg var den højest placerede militærperson, som indtil nu er dræbt under den over to år lange intifada. Jihad-medlem skudt
En talsmand for den militante palæstinensiske gruppe Islamisk Jihad oplyser, at et af gruppens medlemmer, en 18-årig palæstinenser, lørdag formiddag blev skudt og dræbt af israelske soldater i byen Jenin på Vestbredden. 
Ifølge talsmanden blev den 18-årige dræbt, da en halv snes israelske kampvogne og militære køretøjer kørte ind i byen og den nærliggende flygtningelejr. 
En talskvinde for det israelske militær bekræfter, at militæret har dræbt en palæstinenser, men hun afviser, at det skete i forbindelse med en invasion i Jenin. 
Ifølge det franske nyhedsbureau AFP oplyste talskvinden, at der var tale om en almindelig patruljering i området, hvor de israelske soldater skød mod tre bevæbnede mænd. 21-årig kvinde dræbt
Kort efter oplyste palæstinensiske sikkerhedskilder, at en 21-årig palæstinensisk kvinde var blevet dræbt i Nablus på Vestbredden. 
Ifølge den palæstinensiske avis Red Crescent blev kvinden skudt uden for Balata-flygtningelejren på Vestbredden lørdag morgen, da israelske styrker skød sig vej ind i lejren. 
Israel har ikke kommenteret oplysningerne.

