Title: Israelsk_accept_af_EU's_fredsplan
Date: 2002-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Christine Cordsen

Israel er parat til at trække sine tropper ud af de besatte områder på Vestbredden, så palæstinenserne kan gennemføre det planlagte valg i januar. Men forudsætningen er, at terroren stopper, fastslår Israels udenrigsminister, Shimon Peres, der under et besøg i København torsdag gav sin klare opbakning til det danske EU-formandskabs fredsplan. 
 »Vi har store forventninger til det danske EU-formandskab, og vi ser gerne, at Europa får en vigtig rolle med at hjælpe med at genskabe freden«, sagde Shimon Peres på et pressemøde efter sit møde med udenrigsminister Per Stig Møller (K).
Kvartetten
På mødet forelagde Per Stig Møller EU's fredsplan. Den går ud på, at den såkaldte kvartet - USA, EU, FN og Rusland - i samarbejde med Egypten, Jordan og Saudi-Arabien samt palæstinenserne og israelerne nedsætter en række embedsmands-arbejdsgrupper. 
 Arbejdsgrupperne skal i de kommende måneder diskutere, hvordan parterne kan løse en række praktiske problemer, så palæstinenserne kan afholde valg og gennemføre demokratiske reformer. Også sikkerhed og økonomi bliver væsentlige emner. På lidt længere sigt er ambitionen, at arbejdsgrupperne kan genskabe så meget tillid mellem parterne, at der kan blive grundlag for en egentlig fredskonference.
Intet alternativ
»Hverken vi eller palæstinenserne har et bedre alternativ end at løse konflikterne fredeligt gennem forhandling, og jeg ser det som en forpligtelse at bidrage så meget, som jeg kan«, sagde Shimon Peres. 
 Han vurderede, at fredsplanen også bakkes op af hele den israelske koalitionsregering. Selv om premierminister Ariel Sharon og partiet Likud generelt har en mere uforsonlig holdning end Peres og hans Arbejderparti. 
 »Vi er ikke enige om alt, men vi prøver at bevæge os sammen i retning mod fred. I det store og hele mener jeg, at premierministeren støtter den europæiske holdning. Jeg har ikke kendskab til modsigelser«, sagde Peres.
Tropper skal ud
En væsentlig forudsætning for at kunne afholde valg i det palæstinensiske selvstyre er, at Israel trækker sine tropper ud af selvstyrebyerne. Det erkender udenrigsministeren. 
 »Bullets and ballots (kugler og valghandlinger, red.) passer ikke sammen. Vold og valg passer ikke sammen«, sagde Shimon Peres, der understregede, at det i første omgang er palæstinensernes ansvar at stoppe terroristers angreb på civile israelere. 
 »Jeg håber, at palæstinenserne vil leve op til deres ansvar. Vi forventer, at palæstinenserne selv tager hånd om lov og orden og sikkerhed. Hvis de ønsker valg, må de selv klare det.
Troværdighed
Vi ønsker ikke at være i selvstyreområderne, og vi vil trække os ud, så snart palæstinenserne er klar til selv at klare sikkerheden. Vi er der ikke, fordi vi ønsker det, men fordi vi er nødt til det«, sagde Shimon Peres. 
 Shimon Peres svarede afvæbnende på spørgsmålet om palæstinensernes leder, Yassir Arafat, som mulig fremtidig forhandlingspartner, hvis han vinder valget. 
 »Vi forhandlede med Arafat i meget lang tid. Se, hvad der skete. Det er ikke et spørgsmål om personer, men om troværdighed«, sagde Peres.
Udenrigsminister godt tilfreds
Udenrigsminister Per Stig Møller gik efter at få Israels tilsagn om konstruktivt samarbejde med arbejdsgrupperne. Han var efter mødet godt tilfreds. 
 »Jeg er glad for, at Shimon Peres har taget imod vores initiativ med åbent sind. Forhåbentlig kan vi nu tage nogle små skridt fremad i stedet for de store skridt baglæns«, sagde Per Stig Møller. 
 Arbejdsgrupperne ventes nedsat på et møde mellem kvartetten og Israels tre moderate arabiske nabolande i New York i begyndelsen af næste uge. Senere på måneden ventes også den egyptiske udenrigsminister at besøge Danmark.
En forlængelse af Europa
Under sit besøg i Danmark nåede Shimon Peres foruden samtaler med den danske regering og med Folketingets partier at besøge Tivoli. Samt at holde tale i Det Udenrigspolitiske Selskab om fremtidsudsigterne for Mellemøsten. 
 »Om 10 eller 15 år håber jeg, at Mellemøsten vil gøre som Europa og danne et fælles marked. Det bliver vi nødt til. Mellemøsten må blive en forlængelse af Europa. Ellers bliver Europa en forlængelse af Mellemøsten. Så er I advaret«, sagde Peres.
