Title: Israelsk_presse_Lykketoft_besøger_Israel
Date: 2001-04-13
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) ventes i løbet af de nærmeste uger på besøg i Israel. Det skrev den israelske avis Haaretz fredag. Udenrigsministeriet i København kunne ikke umiddelbart bekræfte oplysningerne, men kilder i ministeriet sagde til Ritzaus Bureau, at »der er løbende kontakter mellem det danske og det israelske udenrigsministerium«. 
»Israels udenrigsminister, Shimon Peres, har en stående invitation til at besøge Danmark, og Mogens Lykketoft vil gerne besøge regionen, nemlig Israel, de palæstinensiske områder, Jordan og Egypten«, sagde kilderne, der tilføjede, at der ikke er fastsat en dato for et besøg.
Stærke udtalelser
Mogens Lykketoft har flere gange vakt vrede i Israels regering. Bl.a. sagde han i forbindelse med det israelske valg den 6. februar, da højrenationalisten Ariel Sharon blev ny premierminister i den jødiske stat, at »man kan ikke klappe i hænderne af denne mands generalieblad«. 
 Han har samtidig erklæret, at de jødiske bosættelser, der er opført i de palæstinensiske områder, som Israel siden 1967 har holdt besat, er en af de største hindringer for en fredsløsning. 
 Udtalelserne vakte stærk kritik fra både Israels ambassadør i Danmark, Yitzhak Eldan, og fra en af Sharons nærmeste rådgivere, Zalman Shoval, der begge mente, at Lykketoft risikerede at skade forholdet mellem Danmark og Israel. 
 Imidlertid står Lykketoft ikke alene med sin kritik af bosættelserne, som i henhold til international lov er forbudte. 
 Den amerikanske administration har også kritiseret Israel for bosættelserne, og også EU har været ude med heftig kritik af bosættelserne.
Nye bosættelser på vej
En FN-rapport lagde i sidste måned en stor del af skylden for de seneste seks måneders vold mellem israelere og palæstinensere på bosætterne. 
 Der er opført omkring 150 jødiske bosættelser på Vestbredden og i Gazastriben, hvor små 200.000 jøder bor blandt tre mio. palæstinensere. 
 Ariel Sharon slog i et interview med Haaretz torsdag fast, at han ikke agter at fjerne en eneste af bosættelserne. Tværtimod har Israels regering for nylig givet tilladelse til at opføre yderligere 700 boliger til bosættere i de palæstinensiske områder.
