Title: Israel_indleder_tilbagetrækning_fra_Jenin
Date: 2002-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Israelske tropper trækker sig nu ud af flygtningelejren i Jenin, oplyser vidner ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. Den israelske hær vil gradvist vil reducere sin tilstedeværelse i de besatte områder, indtil søndag hvor styrkerne vil være trukket tilbage fra de fleste palæstinensiske byer. 
Men hæren trækker sig ikke ud af Ramallah og Betlehem, før de bevæbnede palæstinensere, der er forskanset i Fødselskirken og Arafats hovedkvarter overgiver sig.
Omringer Jenin
Oplysningerne om tilbagetrækningen fra Jenin og Nablus kommer fra palæstinensiske kilder, oplyser den israelske avis Ha'aretz. 
BBC's korrespondent Richard Miron kan fra et checkpoint udenfor Jenin bekræfte, at israelske tanks og armerede køretøjer har trukket sig ud af dele af flygtningelejren. 
Inde i flygtningelejren i Jenin oplyser nødhjælpsarbejderen Ghassan Assadi til det britiske nyhedsbureau, at han ikke kan se andre soldater i lejren end dem, der omringer den. 
Det forventes, at tropperne, der trækker sig ud af de besatte byer, fortsat vil omringe dem. 
Oplysninger er ikke bekræftet af den israelske hær.
Tilbagetrækning frem til søndag
Tilbagetrækning fra Jenin er en del af en omfattende tilbagetrækning fra de besatte områder, som onsdag blev annonceret af den israelske forsvarsminister Binyamin Ben-Eliezer. 
Den israelske hær vil frem til søndag trække sig ud af de fleste besatte områder. 
»Vores styrker vil trække sig ud af Jenin og Nablus, sandsynligvis søndag og af dele af Betlehem, hvis der er fundet en løsning for Fødselskirken og også fra dele af Ramallah, undtagen Arafats hovedkvarter, hvor turistminister Rehavam Ze'evis mordere befinder sig«, sagde forsvarsministeren under en festlighed i anledning af Israels Uafhængighedsdag.
Fem overlevende gravet ud i Jenin
I Jenin er eftersøgningen af levende og døde efter de heftige kampe mellem israelere og palæstinensere i fuld gang. 
Torsdag blev fem palæstinensere i live, men i meget kritisk tilstand, gravet ud af ruinerne. Det var to drenge, en kvinde og to mænd.De blev overført til hospitalet i Jenin. 
Beboere i lejren oplyser, at de har hørt mange mennesker bede om hjælp. 
»Men vi kan ikke gøre noget for dem, for vi har ikke noget udstyr«, sagde Naim Awais, der bor i flygtningelejren til Reuters.
Fortsat forskanset i Ramallah og Betlehem
I Fødselskirken i Betlehem sidder der omkring 200 bevæbnede palæstinensere forskansede sammen med 50 gejstlige og civile. Palæstinenserne søgte tilflugt i kirken efter voldsomme kampe i Betlehem for 14 dage siden. 
Den israelske hær mener, at der er terroreftersøgte blandt de 200 palæstinensere i kirken. Derfor har hæren krævet, at palæstinenserne i kirken overgiver sig og enten lader sig retsforfølge eller går i permanent eksil. 
En ung palæstinenser, der onsdag forlod kirken og overgav sig til de israelske tropper, har fortalt, at der er meget lidt mad tilbage i kirken, og at de 250 tilstedeværende overlever på små rationer af ris. 
I Ramallah i Arafats hovedkvarter, som er omringet, befinder de palæstinensere, der er ansvarlige for mordet på den israelske turistminister sig sammen med andre eftersøgte, mener den israelske hær.
'Kreative løsninger'
Den israelske udenrigsminister Shimon Peres har til 'Israel Radio' torsdag sagt, at der er brug for »kreative løsninger« for at afslutte belejringen i Betlehem og Ramallah og gøre det muligt at trække sig tilbage fra de palæstinensiske selvstyreområder på Vestbredden. 
Der vil ifølge BBC torsdag begynde samtaler om belejringen af Fødselskirken mellem israelske og palæstinensiske forhandlere.
