Title: Israel_vil_hindre_vabensalg
Date: 2004-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
I Amman skabte det vrede. I Washington forbløffelse. Israel er bekymret og forsøger ad diplomatisk vej at hindre, at USA sælger Jordan en helt ny generation af luft til luft-missilsystemer. 
Israel og Jordan sluttede fred i 1994. Siden har der været stille, men der har udviklet sig et samarbejde mellem de to stater og deres militær, ikke mindst langs den lange fælles grænse, hvor jordanere og israelere gensidigt informerer hinanden om eventuelle forsøg på infiltrationer. 
Derfor vakte det undren i Jordans hovedstad, Amman, da den israelske avis Ha'aretz skrev, at den israelske forsvarsminister, Shaul Mofaz, og udenrigsminister, Silvan Shalom, begge i Washington havde forsøgt at blokere Jordans seneste indkøb af AMRAAM luft til luft-missilsystem. 
Der er tale om luft til luft-missiler, der med elektronisk styring er i stand til at 'låse' sig fast på et fjendligt mål og dermed i en kampsituation med stor sikkerhed vil tilintetgøre fjendens jagerfly.
Sammenkædning
En jordansk regeringstalsmand, Asma Khader, kædede i går det Israelske forsøg på at blokere handlen sammen med israelsk vrede over, at Jordan åbent har kritiseret det kontroversielle israelske sikkerhedsbarrierebyggeri. 
»Israel forsøger at påvirke Jordans forsøg på at støtte det internationale krav om, at barrieren bliver fjernet. Vi er i vores fulde ret til at købe et hvilket som helst forsvarssystem eller våben, der måtte være nødvendigt til at forsvare vort land. Uanset deres oprindelsessted«, sagde Khader til journalister i Amman. »Under alle omstændigheder«, tilføjede den jordanske talsmand, »kan Israel ikke påvirke handlen, der allerede er godkendt af den amerikanske Kongres«. 
Ifølge avisen Ha'aretz er Israels store bekymring, at Jordan eventuelt sælger våbensystemet videre til Egypten. Israel og Egypten har siden 1979 haft en såkaldt kold fred, hvor Israel gennem årene konstant har holdt øje med det egyptiske militærs nyerhvervelser. Jerusalem har flere gange interveneret i Washington over for egyptiske militærindkøb. Det er første gang, Israel åbent forsøger at forhindre en handel mellem USA og Jordan.
Bekymring
Israelsk radio har citeret 'militære kilder' for reel bekymring over, at så sofistikerede våbensystemer »kommer til at findes så nær Israels grænser«. Den israelske militærekspert dr. Reuven Pedhazur siger til Politiken, at de israelske politikeres reaktion er en »uigennemtænkt reflekshandling«. 
»Det er en politisk fejl, at Israel forsøger at forhindre en handel mellem USA og Jordan, og desuden er der tale om en handel, der på nuværende tidspunkt ikke kan standses«, siger Pedhatzur. 
Reuven Pedhatzur, der selv er tidligere pilot i det israelske flyvevåben, indrømmer ikke desto mindre med bekymring, at det »vil forbedre de jordanske flyvevåbens kampfly mærkbart«, når de får det nye amerikanske udstyr.
