Title: Israel_lukker_PLOs_flagskib
Date: 2001-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Politiken lørdag:
13. september 1993 var en festdag. I Washington underskrev PLO-formanden Yassir Arafat og den israelske ministerpræsident Yitzhak Rabin Oslo-aftalen, og Østjerusalem var ved at sprænges af jublende mennesker. New Orient House og Jerusalems gamle mure var smykket med hundredvis af palæstinensiske flag, der markerede, at drømmen om en palæstinensisk stat med Østjerusalem som hovedstad ikke mere var fri fantasi, men en snarlig realitet. 
 Men i de tidlige morgentimer i går blev det temmelig forblæste palæstinensiske flag på New Orient House fjernet af israelsk politi og erstattet med et israelsk. Orient Houses syv vagtfolk blev arresteret og huset erklæret permanent lukket. 
 Mange israelere betragtede ikke denne aktion som nogen voldsom reaktion for det blodige selvmordsattentat i Jerusalem torsdag, da en Hamas-aktivist trak 15 mennesker med sig i døden. 
 Den israelske gengældelse lød på to-tre missiler afskudt fra et israelsk F-15-fly, der pulveriserede en mennesketom politistation i Ramallah, og lukning af i alt syv palæstinensiske kontorer i Østjerusalem. Det blev af myndighederne betegnet som tilbageholdende. Det kostede ingen menneskeliv.
Voldsomt slag
For palæstinenserne var lukningen af New Orient House derimod et voldsomt psykologisk slag. 
 Det var palæstinenseren Faisal Husseini, der skabte New Orient House og i begyndelsen af 1990erne gjorde det tidligere hotel til et levende symbol på den palæstinensiske tilstedeværelse i Jerusalem. Længe inden nogen troede på fred, fungerede Faisal Husseinis kontor i Orient House som et uofficielt palæstinensisk udenrigsministerium. Hver eneste udenlandsk diplomat, der i de år besøgte Israel, tog et par timer fri fra sine israelske værter og hørte hos Faisal Husseini de palæstinensiske synspunkter. 
 Ifølge Oslo-aftalen måtte palæstinenserne ikke have institutioner uden for selvstyreområderne - og altså ikke i Østjerusalem - og udenlandske diplomater blev henvist til samtaler med Yassir Arafat i Gaza eller Ramallah. 
 Men Faisal Husseini fortsatte, som PLOs Jerusalem-ansvarlige - ofte til israelernes store irritation - sine diplomatiske møder i Orient House helt frem til sin død for to måneder siden. Orient House udviklede sig også til det sted, Østjerusalem-palæstinensere, der ikke ønskede at gå til de israelske myndigheder, henvendte sig, når de havde brug for hjælp. 
 »Palæstinenserne forsøgte at etablere et eget styre i Jerusalem i Orient House og udfordrede hermed Israels suverænitet«, sagde Israels minister for intern sikkerhed, Uzi Landau, i går »derfor er Orient House blevet lukket, og politiet bliver i bygningen«. 
 Til gengæld lovede den palæstinensiske parlamentariker Hatem Abdel-Qader, at palæstinenserne vil forsvare deres institutioner. 
 »Israel tager fejl, hvis det tror, at det med overtagelsen af nogen bygninger i Jerusalem vil lykkes dem at jødificere denne besatte by«, fastslog Abdel-Qader.
