Title: Israels_højesteret_godkender_nedrivning
Date: 2004-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Israels højesteret ophævede søndag morgen sit midlertidige forbud imod, at den israelske hær kan rive op til flere hundrede huse ned i den palæstinensiske flygtningelejr i Rafah i den besatte Gazastribe. 
Dermed afslog de tre medlemmer af højesteret en klage fra en palæstinensiske borgerretsgruppe, skriver Reuters. 
Den israelske hær gik i fredags i gang med at jævne huse med jorden i lejren og advarede om, at flere hundrede vil blive væltet omkuld med bulldozere. Lørdag blev nedrivningen midlertidigt standset af Højesteret, men nu kan bulldozerne rykke ind igen. Stødpudezone
Den israelske hær er gået i gang med at rive husene ned for at skabe en stødpudezone, som løber langs den israelskkontrollerede grænse til Egypten. Det sker efter, at 11 soldater tidligere på ugen blev dræbt i Rafah og Gaza By. FN's organisation for palæstinensiske flygtninge (UNRWA) har fordømt nedrivningerne. UNRWA siger, at nedrivningerne allerede har gjort 1.000 palæstinensere hjemløse, siden de begyndte i sidste uge. 
 »Vi er ekstremt alarmeret over, at endnu mere nedrivning er under planlægning«, siger den danske chef for UNRWA, Peter Hansen. 
»Med disse militære operationer, der er ude af proportion, så overtræder Israel alvorligt den internationale folkeret«, siger han. Flere nedrivninger på vej
 Den israelske hær oplyser, at flere hundrede huse allerede er blevet udpeget til destruktion. Den meddelelse gav hæren søndag videre på et israelske regeringsmøde. Der forlød dog intet om, hvornår hæren vil sende bulldozerne ind. 
USAs udenrigsminister, Colin Powell, sagde umiddelbart efter offentliggørelsen af kendelsen fra Israels højesteret, at USA er modstander af Israels praksis med at nedrive boliger i Rafah-flygtningelejren. 
 Samtidig opfordrede han til, at der bliver sat en stopper for voldsspiralen i området. 
»Vi ved, at Israel har ret til selvforsvar. Men vi er modstandere af nedrivningen af huse. Vi mener ikke, at det er produktivt«, sagde Colin Powell ved et fælles pressemøde med sin jordanske kollega Marwan Moasher i feriebyen Shuneh i Jordan.

