Title: Israelske_flyangreb_og_formodede_selvmordsbombere_dræbt
Date: 2002-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Volden i Mellemøsten fortsatte søndag, hvor dagen begyndte med israelske krigsfly og kamphelikoptere i angreb på den palæstinensisk-kontrollerede by Nablus på Vestbredden. Der var ikke oplysninger om tilskadekomne, men en politistation og det kontor, som palæstinenserlederen, Yassir Arafat, benytter, blev ramt. 
Først på aftenen lokal tid skød og dræbte israelsk politi en formodet selvmordsbomber nær byen Hadera i det nordlige Israel. 
Han blev stoppet ved et rutinetjek, og da han steg ud af bilen, begyndte han at skyde omkring sig. Israelsk politi fandt bagefter en bombe tapet fast til mandens krop. Den anden mand i bilen flygtede fra stedet, men et par kilometer nede af vejen sprang hans bil i luften, sagde israelsk politi. Det var uvist, om han selv bar sprængstof på sig eller om bilen var lastet med det. Israelsk tv oplyste, at fem israelere var blevet såret ved skyderierne heraf en alvorligt. Blodig lørdag
 De israelske angreb kom efter, at en palæstinensisk selvmordsbomber lørdag aften sprang sig selv i luften ved et pizzeria i et indkøbscenter i den jødiske bosættelse Karnei Shomron på Vestbredden. To teenagere blev dræbt og henved 20 personer blev såret. 
 Samtidig med selvmordsattentatet fandt den største fredsdemonstration i den over 17-måneder lange konflikt sted i Tel Aviv. Omkring 15.000 mennesker deltog i protesten mod Israels besættelse af de palæstinensiske områder, og ved nyheden om bomben ved pizzeriaet holdt demonstranterne et minuts stilhed. Blandt deltagerne var Den Palæstinensiske Befrielsesorganisations (PLO) repræsentant i Østjerusalem, Sari Nusseibeh. Israel jævner landbrugsjord
Dagen efter, søndag, rykkede israelske kampvogne, jeeps og bulldozere cirka en kilometer ind i palæstinensisk område i Gazastriben. Køretøjerne jævnede landbrugsarealer med jorden, soldaterne var på udkig efter eftersøgte militante, og palæstinensiske kilder beskyldte Israel for at være i gang med at oprette en sikkerhedszone langs Gazastriben.

