Title: Israelsk_vrede_over_hollandsk_kunstudstilling
Date: 2004-01-31
Article Type: Kultur
Author: Anders Børsmose

Israel kræver et kunstværk fjernet fra en særudstilling på det berømte Anne Frank museum i Amsterdam. Værket er en videoinstallation, der forestiller en israel-kritisk demonstration, hvor demonstranterne bærer bannere med billeder af Ariel Sharon og Adolf Hitler og påskriften: »Kan du se en forskel, for det kan vi ikke?«. 
Udstillingen har vakt vrede blandt israelerne, skriver den britiske avis The Guardian. 
»Det er en rædsom udstilling. Forsøget på at kæde israelske lederes handlinger sammen med handlinger, der strider mod humanitære værdier er en forvanskning og stødende«, siger Israels præsident, Moshe Katzav.
Ledelse forsvarer udstilling
Værket bliver vist ved siden af et andet videoklip, hvor modstandere af demonstrationen kommer med deres mening. Heriblandt borgmesteren i Amsterdam. 
Museumsledelsen forsvarer udstillingen og siger, at det er et forsøg på at udforske grænserne for ytringsfriheden. 
»Vi bruger videoen til sætte fokus på nutidens antisemitisme og stiller spørgsmålet: »Er der for meget ytringsfrihed?««, siger en talskvinde for museet og fortsætter: 
»Vi lader det være op til de besøgende at tage stilling, men vi tager kategorisk afstand fra enhver sammenligning med Sharon og Hitler«.
Israelsk vrede
Men museets forsvar for værket er ikke nok til at formilde Israel. Natan Sharansky, der er minister i Sharons regering, siger at værket er et bevis på antisemitismen i Europa. 
»Når der i Anne Franks hjem, der er et af symbolerne på den jødiske tragedie, bliver lavet en sammenligning mellem Sharon og Hitler, er det ikke et indlæg i debatten om ytringsfriheden. Det viser foragt for mindet om de seks millioner jøder, der blev myrdet i Holocaust«, siger han.
Raserede kunstværk i Stockholm
Det er anden gang på godt en uge, at Israel retter en skarp kritik mod kunstværker i Europa. Et kunstværk der blev præsenteret i forbindelse med en konference om folkedrab i Stockholm fik den israelske ambassadør til at gå amok, og førte til en diplomatisk krise. 
Ambassadøren raserede værket, der forestillede et billede af den palæstinensiske selvmordsbomber og advokat Hanadi Jaradat, der sprængte sig selv og 21 israelere i luften i oktober i byen Haifa. 
Billedet var monteret som sejl på en lille båd, der sejler rundt i en stor sø af rødt vand. 
Ambassadøren hævdede, at kunstværket »glorificerer selvmordsbombere og opfordrer til terrorhandlinger«. 
Den svenske regering svarede igen og kaldte ambassadørens handling uacceptabel.
