Title: Israelsk_aktion_kostede_mindst_14_livet
Date: 2002-10-07
Article Type: Internationalt
Author: En israelsk aktion i Gazastriben kostede mandag mindst 14 palæstinensiske dødsofre. Den israelske hær siger, at alle dræbte var militante. Palæstinensiske hospitalskilder, at der var tale om civile. Blandt andre Hamas har svoret hævn. 
Natten til mandag rykkede israelske kampvogne støttet af helikoptere ind i en flygtningelejr ved Khan Younis i Gazastriben. 
Området er kendt som Hamas-højborg, og kampvognene blev sendt ind for at slå ned på 'terrorinfrastruktur' og for at forhindre angreb på en nærliggende jødisk bosættelse, forklarer Israels hær. Dødbringende missil
Netop som hæren var ved at trække sig ud igen, blev et missil affyret fra en helikopter. Det slog ned blandt en gruppe mennesker, der netop var kommet ud fra deres hjem, fordi de troede, at det israelske angreb var forbi. 
Ifølge hæren affyrede helikopteren raketten mod et sted, hvorfra der blev skudt efter kampvognene, som var på vej ud af byen. Palæstinenserne siger, at der ikke blev skudt efter israelerne, før raketten slog ned. 
Flere timer senere affyrede israelske soldater riffel- og maskingeværsalver ind i Nasser-hospitalet i Khan Younis, hvor hundreder af mennesker var mødt op for at høre nyt om de sårede, oplyser vidner til Ha'aretz. Blandt andre en 14-årig dreng og en redningsmand blev meldt såret. 
I alt blev mindst 14 mennesker meldt dræbt og over 50 såret. Civile eller militante
Ifølge hospitalskilder i Khan Younis var alle 14 dræbte civile, mens nogle af de sårede var militante palæstinensere, der blev bragt til hospitalet med deres våben. 
Den israelske hær meddeler, at alle dræbte var militante palæstinensere. 
»Hamas-militante af den værste slags var i området, og hvis civile er kommet til skade, kan vi beklage det. Men hvad kan vi gøre? Det her er krig«, sagde Weizman Shiri, Israels viceforsvarsminister, til den israelske hærs radio. Hamas svor hævn
Flere militante palæstinensiske grupper, iblandt dem Hamas, svor hævn for angrebet, der var det blodigste siden et israelsk missil blev affyret mod en boligblok i Gaza By i juli måned. 
»Drab på civile skal straffes med drab på civile«, erklærede således Hamas. 
 Den palæstinensiske minister Saeb Erekat kalder angrebet 'en massakre og en krigsforbrydelse'. Hamas skød palæstinensisk politichef
 Under en skudkamp i den centrale del af Gaza By skød palæstinensisk politi to Hamas-medlemmer få timer efter, at en Hamas-celle havde dræbt politichefen Rajeh Abu Lehya. 
 Lehya blev tidligere på dagen standset af cirka 20 Hamas-medlemmer, der forklædt som politifolk havde etableret en vejspærring. Da Lehya ankom til spærringen, blev han sammen med to livvagter trukket ud af sin bil og ført til Nusseirat-flygtningelejren, hvor han blev tortureret og skudt 10 gange. 
 Livvagterne blev senere løsladt, og samtidig lod Hamas via højttalere vide, at Lehya blev dræbt som hævn for, at palæstinensisk politi under en anti-amerikansk demonstration for et år siden havde dræbt to islamiske demonstranter. Politiet har fordømt Hamas' handling.

