Title: Israel_Arafat_bliver_i_Ramallah_aret_ud
Date: 2001-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, når ikke til Betlehem i år. Den israelske regering meddeler torsdag, at Arafat tidligst får tilladelse til at foretage pilgrimsfærd til Betlehem den 6. januar, når den græsk-ortodokse jul begynder. 
 Arie Mekel, der er israelsk regeringstalsmand, siger, at Arafat ikke får lov at forlade selvstyreområdet Ramallah knapt 30 kilometer fra Betlehem, før det palæstinensiske politi har anholdt de personer, der i oktober myrdede Israels ultrahøjreorienterede turistminister Rehavam Zeevi. 
 Drabet var hævn for, at et israelsk missil i august dræbte lederen af Folkefronten til Palæstinas Befrielse (PFLP). 'En provokation'
 Ahmed Abdel-Rahman, de palæstinensiske selvstyremyndigheders generalsekretær, siger, at beslutningen er en provokation, der kan bringe bestræbelserne på at genoprette roen efter 15 måneders blodig strid i fare. 
 Israel er blevet kritiseret internationalt for at have hindret Arafat i at besøge Betlehem juleaften, hvor han ville deltage i midnatsmessen. 
 Den palæstinensiske leder har siden begyndelsen af december i praksis været under husarrest i Ramallah, som den israelske hær har omringet, mens soldater jagter militante palæstinensere i Gazastriben og på Vestbredden. 
 Torsdag gik israelske soldater i aktion i byen Hebron, hvor otte mistænkte militante blev anholdt. Ny leder af Arbejderpartiet - fra partiets højrefløj
 Mens den væbnede konflikt fortsætter, har Arbejderpartiet, partner i premierminister Ariel Sharons højreorienterede koalitionsregering, fået ny leder. 
 Det er forsvarsminister Binyamin Ben-Eliezer, der dermed bringer nye kontante bud på, hvordan det palæstinensiske oprør kvæles, ind i toppen af Israels største parti. 
 Arbejderpartiet har reelt været uden leder siden valget i februar, da tidligere premierminister Ehud Barak tabte til Sharon. 
 Den 65-årige forsvarsminister har udvist langt større støtte til Sharons hårde linie end parlamentsformand Avraham Burg, der tabte valget om lederposten i Arbejderpartiet. Et omdiskuteret valg
 Torsdag sagde en af arkitekterne bag selvstyreaftalen fra 1993, tidligere justitsminister Yossi Beilin, at han håber, at den tidligere general Ben-Eliezer kun beholder lederposten midlertidigt. 
 Beilin sagde, at han vil arbejde for, at partiets topkandidat ved næste valg bliver en person 'fra fredslejren, ikke en Sharon-mand'. 
 Iagttagere vurderer imidlertid, at Ben-Eliezer har gode chancer for at blive den mand, der leder det splittede Arbejderparti igennem næste valg. 
 Israel som nation er gået markant til højre i de seneste år, og Ben-Eliezer taler formentlig til flere vælgere end mere moderate ledere i partiet. 
 Hvis han fortsat har posten ved næste valg, bliver det i øvrigt første gang, at vælgerne får mulighed for at stemme på en såkaldt sefardisk jøde - indvandrer fra den arabiske verden - som spidskandidat for et af de to store partier i israelsk politik, Arbejderpartiet og Sharons Likudparti. 
 Ben-Eliezer er indvandret fra Irak. Ny fredspæan i spil
 Lederen af palæstinensernes lovgivende råd, Ahmed Qorei, og Israels udenrigsminister, Shimon Peres, nåede onsdag frem til en aftale, der bygger på fundamentet fra tidligere fredsforhandlinger. 
 Aftalen indeholder fire punkter - heriblandt Israels anerkendelse af en palæstinensisk stat:

