Title: Israel_forbereder_sig_pa_selvmordsbomber
Date: 2001-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Israel forberedte sig lørdag på flere selvmordsbomber, efter at israelske styrker fredag aften dræbte en palæstinenser i Gazastriben, og de israelske myndigheder arresterede to palæstinensere, som de beskyldte for at ville anbringe en bombe. Desuden blev to palæstinensiske drenge såret et andet sted i Gazastriben. 
Som følge af den israelske efterretningstjenestes forudsigelser om et angreb lørdag strammede den israelske hær grebet om de tre byer på Vestbredden Bethlehem, Ramallah og Qalqiliya og forhindrede palæstinensere i at komme ind i Israel. 
 Sent fredag kørte israelske kampvogne og to bulldozere ind i landsbyen Khan Yunes, der er under palæstinensisk selvstyre, i den sydlige del af Gazastriben. Her blev den 29-årige Abdel Rahman Abu Bakra ramt i hovedet af skud fra maskingeværer. 10 andre blev såret, heraf tre alvorligt, oplyste palæstinensiske hospitalskilder. 
 Ifølge en palæstinensisk sikkerhedsrepræsentant rykkede israelerne kort efter angrebet ud af Khan Yunes igen. En talsmand for den israelske hær afviste at kommentere episoden. 
 Drabet bringer antallet af døde op på 720, 552 palæstinensere og 146 israelere, siden det palæstinensiske oprør brød ud i slutningen af september sidste år. 
 Tidligere fredag blev to palæstinensiske drenge på 10 og 16 såret af skud fra israelske soldater nær Rafah i Gazastriben. 
 Palæstinensiske sikkerhedskilder sagde, at drengene blev ramt af maskingeværild fra israelske poster nær den israelsk-egyptiske grænse. 
 Den israelske hær sagde, at fire palæstinensere havde skudt mod israelske soldater i området, men at hæren ikke havde besvaret skuddene. 
 Overalt var de israelske sikkerhedsstyrker i alarmberedskab. 
Hovedvejede i det nordlige Israel blev afspærret, og grænsebetjente og militærpoliti ledte med hjælp fra sporhunde efter mistænkelige genstande og personer. 
 Fredag aften erklærede de israelske myndigheder, at anstrengelserne havde båret frugt, eftersom to medlemmer af den militante gruppe Islamisk Jihad var blevet arresteret mistænkt for ville anbringe en bombe i Haifa. 
 På den diplomatiske front meddelte den egyptiske præsidents toprådgiver, Osama al-Baz, der er på besøg i Washington, at den amerikanske og egyptiske regering de kommende to dage vil diskutere et forslag, som han fremlagde for USA's udenrigsminister, Colin Powell, under et møde fredag. 
 Baz ville ikke komme med nogen detaljer fra forslaget men sagde, at der angiveligt ikke var store meningsforskelle i hans og Powells standpunkter. 
»Vi tror på, at vi kan arbejde os frem til en form, hvorpå vi kan få parterne til at gennemføre anbefalingerne fra Mitchell-kommissionen«, sagde Baz med henvisning til en rapport udarbejdet af en international kommission under ledelse af den tidligere amerikanske senator George Mitchell.

