Title: Israel_fortsætter_hævnangreb
Date: 2001-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv, og Politiken.dk
Syv mennesker mistede torsdag livet i de blodige dønninger efter drabet onsdag på den højreorienterede israelske minister Rahavam Zeevi. Palæstinensiske øjenvidner siger, at omkring 20 israelske kampvogne natten til fredag rykkede tre kilometer ind i Bethlehem, der er under palæstinensisk selvstyre. 
Israels hær rykkede fredag atter ind i det palæstinensiske selvstyreområde Bethlehem, efter at tre palæstinensiske aktivister blev sprængt i luften i deres bil. 
 De tre dræbte var medlemmer af palæstinenserlederen Yasser Arafats gruppe Fatah. En af dem stod højt på Israels liste over eftersøgte. Det skal dreje sig om Atef Abayad, leder af Tanzim-militsen i Betlehem-området, som er sat i forbindelse med skudattentater mod israelere - bl.a. drabet på en jødisk bosætter i sidste måned. 
De to øvrige dræbte er ifølge det franske nyhedsbureau AFP Fatah-medlemmerne Jamal Abed Ala og Salah Artekh.
Palæstinensere til angreb
Kort efter attentatet åbnede militante palæstinensere ild fra Bethlehemområdet mod den jødiske bosættelse Gilo i Jerusalems udkant. Flere huse er beskadiget, oplyser israelsk politi, der har sat bydelen i alarmberedskab. 
Skudilden fik Israels hær til at gå i aktion. 20 kampvogne kørte ind i selvstyreområdet. Det kom til skudkampe, der efterlod omkring 20 sårede palæstinensere samt en såret israelsk soldat. 
 Kampvognene rullede ind mod Bethlehem fra to retninger, inden en kolonne med pansrede køretøjer omringede en flygtninglejr. Ifølge en talsmand for det israelske forsvarsministerium bliver hæren i Bethlehem, »så længe det er nødvendigt« for at beskytte Gilo. 
Skyderier andre steder i de palæstinensiske områder kostede yderligere to palæstinensere livet.
Planer om drab på Arafat
Inden attentatet torsdag aften sagde en højtstående palæstinenser, at Israel har konkrete planer om at dræbe Yassir Arafat. 
Det var Arafats højtstående rådgiver Nabil Abu Radainah, som ifølge nyhedsbureauet AFP uden at give detaljer sagde, at 'Israel har en færdig plan om at dræbe præsident Arafat og nogle af hans ledere'. 
Udtalelsen kommer, efter at palæstinensiske ekstremister onsdag dræbte Israels turistminister, Rehavam Ze'evi.
Ikke total krig
De israelske myndigheder afviste at kommentere Radainahs påstand, men en regeringstalsmand sagde, at 'Israel fører ikke en total krig med Det Palæstinensiske Selvstyre'. 
 Den israelske premierminister, Ariel Sharon, har varslet 'en ny epoke' efter drabet på den 75-årige Ze'evi, der blev skudt i et hotel i Jerusalem.
Skolepige dræbt
Sent onsdag aften stillede den israelske regering Yassir Arafat et ultimatum om at udlevere Ze'evis drabsmænd. 
Men allerede torsdag morgen rykkede israelske kampvogne ind i palæstinensiske selvstyreområder ved Jenin og Ramallah. 
Begge steder blev der udstedt udgangsforbud, mens bevæbnede palæstinensere kæmpede mod israelerne. 
I Jenin blev en tiårig palæstinensisk skolepige dræbt, og ni af hendes klassekammerater såret, da israelsk artilleri slog ned nær deres klasseværelse. 
I Ramallah længere mod syd blev to palæstinensere dræbt i skududvekslinger med de israelske soldater.
'Forbyd PFLP'
Ultimatummet til Arafat indeholdt ud over kravet om udlevering af de ansvarlige for Ze'evi-drabet også krav om et forbud mod PFLP og de militante organisationer Hamas og Islamisk Jihad. 
 Palæstinenserne har afvist de israelske krav. 
»Vi vil aldrig acceptere ultimatummer, men vi respekterer vore forpligtelser i henhold til våbenhvilen«, sagde den palæstinensiske informationsminister Yassir Abed Rabbo. 
 Våbenhvilen omfatter en forpligtelse til samarbejde omkring retsforfølgelse af mistænkte terrorister, og Israel har forsynet palæstinenserne med en liste over 108 personer, som regeringen i Jerusalem kræver anholdt. 
Torsdag blev 11 medlemmer af PFLPs politiske gren i Gaza og på Vestbredden anholdt af palæstinensisk politi. 
Israelske sikkerhedskilder antydede torsdag, at Israel de nærmeste dage planlægger at gå ind i yderligere palæstinensiske områder, og at militæraktionerne, der også indebærer arrestationer af mistænkte, vil fortsætte weekenden over.
