Title: Israel_Racismetræf_er_racistisk
Date: 2001-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Jerusalem
Politiken tirsdag:
Kritik af Israel er legitimt. Faktisk har Israels viceudenrigsminister Michael Melchior selv gjort kritik til en af sine varemærker, siger han. Og Israel er ikke fejlfri. Heller ikke når det gælder racisme. Tværtimod mener den danskfødte israelske minister og rabbiner, at det er meget vigtigt for Israel først og fremmest at arbejde med at blive af med den indre racisme, den der sniger sig ind i hverdagen, i sproget og i kutymerne. 
 Han priser de israelske menneskerettighedsorganisationer, der afdækker Israels menneskerettighedsovertrædelser. Sådan bør det være. 
 »Men det er ikke legitimt«, slår Michael Melchior fast, »når verdenssamfundet tager ét land ud til særbehandling og det med en sprogbrug, der i sig selv er racistisk. For hvis kampen imod racisme selv bliver racistisk, så er hele FN-konferencen en farce«.
I spidsen
Var det op til Michael Melchior, stod Israel og de jødiske organisationer på fredag i spidsen for FNs racismekonference: 
 »Et folk der har levet under diskrimination i over 2.500 år, en religion, der bekender sig til en Gud, der 'bragte dig ud af slaveriet i Egypten', og dagligt mindes og takker for friheden for slaveriet, bør være i spidsen af kampen mod racisme, slaveri og fremmedhad«, siger han. 
 Men på grund af formuleringen af sluterklæringen, hvor de 55 islamiske nationer har fået indsat en række paragraffer, der alene udpeger og kritiserer Israel, tyder alt på, at Michael Melchior og den israelske delegation og samtlige jødiske humanitære organisationer bliver væk fra konferencen i Durban. 
 Michael Melchior har som Israels repræsentant med støtte fra en række andre lande i månedsvis - uden held - forsøgt at få den konferenceforberedende komite i Genève, til at stryge den lange række paragraffer, der hænger Israel ud for at »benytte racistiske zionistiske metoder«, for at være oprettet »ved hjælp af etnisk udrensning af det palæstinensiske folk«, for at »overtræde menneskerettighederne«, at have skabt »neo-apartheid« og for at »true verdensfreden«. 
 Israel og situationen i de besatte områder er de eneste konkrete ting, der nævnes i den over 100 sider lange sluterklæring, der ikke forventes sat til afstemning i Durban. Med Michael Melchiors ord er sluterklæringen en »total delegitimering af staten Israel i fortid, nutid og fremtid«.
Enige med Israel
»En lang række lande er enige med os om, at det ikke kan være rigtigt, at en FN racismekonference bruges til at gøre en regional territorial konflikt til en konference om Israel og det jødiske folks eksistensberettigelse, men det er åbenbart lettere at få dette antisemitiske smuds ind i et slutdokument end ud af det«, siger Michael Melchior. 
 Ud over USA har også de europæiske lande erklæret sig enige med Israel om, at konferencen i Durban er alt for vigtig til at blive afsporet af Mellemøstenpolitik, men på trods af at EUs udenrigsministre vedtog en resolution med dette indhold ved deres seneste møde, er resolutionen ikke blevet offentliggjort. 
 »Der er også en række arabiske, asiatiske og afrikanske lande, der er meget ubehageligt berørt over, at visse lande har ønsket at kidnappe konferencen på denne måde«, siger Michael Melchior, »men en ting er at sige det til os, en anden at stå frem og erklære sig uenig. Der er mange politiske og økonomiske interesser på spil«.
