Title: Israelske_helikoptere_angriber_Gaza_by_med_raketter
Date: 2002-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Israelske kamphelikoptere affyrede mandag aften raketter mod bygninger i centrum af Gaza by. Fem palæstinensere blev ifølge hospitalskilder såret ved angrebet. Der lød to høje eksplosioner, da helikopterne affyrede flere salver mod byen. 
 Sikkerhedskilder sagde, at der blev affyret fem raketter, men nogle vidner talte om færre. 
 Et af målene for angrebet var en bygning i metalforarbejdningskvarteret i Zeitoun, hvis værksteder israelerne gennem længere tid har mistænkt for at blive benyttet af militante palæstinensere til fremstilling af raketter. Afspærrede fem byer
 Efter søndagens palæstinensiske terrorangreb har Israel besluttet at afspærre fem byer på Vestbredden, så ingen kan rejse hverken ud eller ind. Den israelske forsvarsminister, Binyamin Ben Eliezer, erklærede mandag den nordlige del af Vestbredden for lukket. 
 Al trafik ud og ind af Jenin, Nablus, Tulkarm, Qalqilya og Ramallah på Vestbreden rammes af afspærringen. Kun medicinsk og humanitær hjælp slipper igennem afspærringen. 
 Samtidig er også byen Rafah i den sydlige del af Gaza Striben afspærret og ifølge forsvarsministeren vil Israel udvide afspæringen til andre områder. Hamas-leder anholdt
 Tidligere mandag oplyste israelsk militær, at det har arresteret lederen for den radikale Hamas-bevægelse i den nordlige del af Vestbredden. 
 Sikkerhedskilder siger til israelsk radio, at Fukha er ansvarlig for gårsdagens selvmordsbombe mod en bus i den nordlige del af Israel, som dræbte ni israelere. 
 Den militante gruppe Hamas har påtaget sig skylden for angrebet mod bussen, som var en gengældelsesaktion for drabet på en Hamas-lederen, Salah Shehada, der sidste måned blev dræbt blev dræbt - og 14 civile med ham - da israelerne i sidste måned bombede et beboelseskvarter i Gaza. Ægtepar dræbt
 Mandag blev et israelsk ægtepar dræbt og deres to børn såret, da deres bil faldt i et baghold på en vej syd for den palæstinensisk-kontrollerede by Nablus på Vestbredden. 
 Samtidig oplyste palæstinensiske sikkerhedskilder, at to palæstinensere blev dræbt under skudveksling med israelske soldater i landsbyen Burqa nær Nablus. 13-årig palæstinensisk dreng dræbt
 En 13-årig palæstinensisk dreng blev mandag aften dræbt af israelske styrker i landsbyen Balata i nærheden af Nablus på Vestbredden, oplyser palæstinensiske hospitalskilder. 
 Drengen, Humzah Badawi, stod foran sit hjem, da en israelsk kampvognåbnede ild mod landsbyen, sagde øjenvidner. Udenrigsministre mødtes i Cairo
 Den egyptiske og den israelske udenrigsminister efterlyste mandag eftermiddag en politisk løsning for at gøre en ende på volden, men de var ikke enige om, hvad den løsning skal gå ud på. 
 Egyptens Ahmed Maher og Israels Shimon Peres talte i Cairo, efter at Peres havde haft et møde med præsident Hosni Mubarak. 
 »Der må tages skridt på begge sider for at opnå våbenhvile og reelle politiske forhandlinger«, sagde Maher.

