Title: Israel_dræber_11_palæstinensere_ved_angreb_i_Gaza
Date: 2003-03-06
Article Type: Internationalt
Author: De israelske styrker har tidligt torsdag dræbt 11 palæstinensere i en større offensiv mod flygtningelejren Jabalaya i Gazastriben. Det fire timer lange angreb følger et selvmordsangreb onsdag mod den nordisraelske by Haifa. 
Blandt ofrene er seks palæstinensere, der blev dræbt, da en israelsk kampvogn affyrede en granat ind i en menneskemængde, der var ved at slukke en brand i en møbelforretning i flygtningelejren. 'Israelsk hævnaktion'
»Dette er hævnaktion fra den israelske regering, og den har krævet 11 menneskeliv og såret 140«, siger den palæstinensiske toppolitiker Saeb Erekat. 
Han opfordrer den såkaldte Mellemøst-kvartet - USA, FN, EU og Rusland - til at gribe ind øjeblikkeligt. Kvartetten har forsøgt - hidtil forgæves - at sparke nyt liv i fredsprocessen i regionen. Israel afviser hævnmotiv
Brigadegeneral Gadi Shamni, som er chef for det israelske militær i Gaza, afviser, at torsdagens aktion er hævn for onsdagens selvmordsangreb i Haifa, der dræbte 15 israelere. 
Generalen siger, at aktionen er en fortsættelse af en offensiv mod militante palæstinensere i Gazastriben, som blev indledt for to uger siden. Sjælden kritik fra USA
Offensiven afspejler den hårde linje over for palæstinensere, som premierminister Sharons nye regering står for, har været genstand for sjælden amerikansk kritik på grund af adskillige drab på civile palæstinensere. 
Sharons nye regering er langt mere højreorienteret end den tidligere og rummer ultranationalistiske partier, der modarbejder oprettelsen af en palæstinensisk stat. Militantes familiers hjem tilintetgjort
Aktionen mod Jabalaya-flygtningelejren blev indledt ved, at israelske kamphelikoptere sendte byger af maskingeværild over lejrens gader for at få folk til at holde sig indenfor. 
De israelske tropper sprængte herefter hjem tilhørende mindst to Hamas-medlemmers familier i luften - en internationalt fordømt israelsk politik, der går ud på at ramme de militante palæstinenseres familier. 
90.000 personer bor på lejrens fem kvadratkilometer. Lejren er kendt for at huse mange militante.

