Title: Israel_sætter_kampfly_ind_efter_terrorbombe
Date: 2001-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Voldsspiralen i Mellemøsten nåede fredag nye højder, da en palæstinensisk terrorbombe og israelske raketangreb foretaget af jagerfly kostede nye menneskeliv og sårede i den gamle konflikt. De seneste blodsudgydelser begyndte, da en palæstinenser ved middagstid sprængte sig selv og seks mennesker i døden ved et travlt indkøbscenter i den israelske turistby Netanya ved Middelhavet. 
Mens Israels premierminister, Ariel Sharon, først på eftermiddagen sad i møde med forsvarsminister Benyamin Ben-Eliezar og udenrigsminister Shimon Peres for at drøfte Israels reaktion på attentatet«, sagde politiet ifølge den israelske avis Haaretz, at syv mennesker blev dræbt ved bombeattentatet, en af dem var bombemanden. 110 blev såret. 
 Få timer senere blev resultatet af mødet realiseret. 
Lægekilder i Nablus på den nordlige del af Vestbredden, der er under israelsk besættelse«, sagde, at fem palæstinensere blev dræbt, da israelske kamphelikoptere beskød byen med raketter. 
 Samtidig sagde vidner i Rammalah, der også ligger på Vestbredden nær Jerusalem, at de palæstinensiske myndigheders sikkerhedshovedkvarter var blevet ramt af israelske raketter, som var affyret af et israelsk kampfly. 
 Kort efter sagde en israelsk militærkilde til nyhedsbureauet Reuter, at der faktisk var anvendt jagerfly til angrebet. Det er i givet fald første gang i mange år, at Israel har anvendt kampfly mod palæstinensere på Vestbredden. 
 Angrebet på Rammalah kom i øvrigt kort efter, at en israelsk bosætter var blevet skudt nær Rammallah. 
 Israel slog til mod palæstinenserne, der siden 1967 har levet under israelsk besættelse, efter at terrorbomben havde skabt både vrede og rædsel i Israel. 
Vidner sagde, at bombemanden havde været iført en stor blå frakke, der dækkede over et bælte med sprængstoffer. Han blev standset af en vagt, da han forsøgte at komme ind i indkøbscentret. På det tidspunkt havde der dannet sig en kø bag ham, og han sprængte sig selv i luften. 
 Flere vidner sagde, at de havde bemærket noget mistænkeligt ved bombemanden inden attentatet, og den regionale politichef i området bekræftede ifølge Haaretz også, at politiet var blevet advaret umiddelbart inden attentatet. Der blev sendt en patrulje til stedet, men vognen kom for sent. 
 Vidner påpegede imidlertid, at politiet først kom til stedet fem minutter efter sprængningen, selv om der ligger en polititistation blot 50 meter fra indkøbscentret. 
 En højtstående palæstinensisk sikkerhedskilde sagde, at bombemanden var den 21-årige Mahmoud Ahmed Marmash fra byen Tulkarm på Vestbredden, der er under israelsk besættelse. 
Marmash var medlem af den militante Hamas-gruppe. 
 Under en demonstration i Gaza, der som Vestbredden er besat af Israel, erklærede Hamas også, at gruppen stod bag attentatet. 
Sheikh Ahmed Yassin, grundlægger af gruppen, sagde, at »Israel høster den vold, det selv har sået« i bestræbelserne på at kvæle det otte måneder lange palæstinensiske oprør mod Israels langvarige besættelse af palæstinensiske områder. 
 Over 500 mennesker, langt de fleste palæstinensere, er blevet dræbt under det væbnede oprør, som Israel har forsøgt at slå ned ved hjælp af bl.a. kampvogne, raketbeskydning fra helikoptere og kanonbåde, økonomisk blokade og store militærstyrker. 
 Fredag formiddag affyrede Israel ifølge palæstinensiske kilder to raketter mod Gaza, men begge raketter ramte forbi, den ene havnede i Middelhavet og den anden i en øde mark. 
 I Gaza fordømte den palæstinensiske ledelse under Yasser Arafat bombeattentatet og opfordrede Israels regering til at udvise tilbageholdenhed. 
»Den palæstinensiske nationale myndighed fordømmer operationer rettet mod civile og uskyldige mennesker, om det så er palæstinensere eller israelere. At standse forværringen af situationen kræver klogskab og ikke et vredt svar med bombardementer og drab«, sagde Tayeb Abdel-Rahim, rådgiver for Arafat. 
 I Israels ledelse var der allerede inden raketangrebene sent fredag eftermiddag kredse, der ønskede en kontant gengæld. 
 Dan Meridor, formand for parlamentets udenrigs- og forsvarskomité, opfordrede Sharon og hans regering til at slå igen. 
»Ansvaret ligger hos de palæstinensiske myndigheder. De regerer disse mennesker. Israel kan ikke lade være med at gøre noget«, sagde han. 
 Fra udlandet indløb der også fordømmelser af attentatet. 
Frankrig fordømte det og udtrykte sympati med ofrene og deres familier, mens George Bush, den amerikanske præsident, fordømte "dette nye intensitetsniveau". 
»I dag nåede volden i Mellemøsten et nyt intensitetsniveau. 
Det er nødvendigt, at lederne i Mellemøsten udtaler sig klart imod vold«, sagde Bush og tilføjede, at det er centralt, at voldsspiralen standses, hvis der skal føres »meningsfulde« drøftelser om fred i Mellemøsten.

