Title: Israels_sikkerhedschef_advarede_mod_at_dræbe_Hamas-leder
Date: 2004-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Lederen af Israels sikkerhedstjeneste advarede mod at dræbe Sheikh Ahmed Yassin, da regeringens sikkerhedsråd sidste uge diskuterede et muligt attentat på Hamas' grundlægger og åndelige leder. 
På et møde sagde sikkerhedschef Avi Dichter, at omkostningerne ved at dræbe Yassin var langt større end fordelene. 
Trods sikkerhedschefens advarsel valgte regeringen alligevel at give militæret ordre til at dræbe Yassin. 
Det skriver den israelske avis Haaretz på baggrund af en rapport fra tv-kanalen Channel Two TV.
Topembedsmand: Hamas svækket uden leder
En højtstående embedsmand er uenig med sikkerhedschefen. 
Han erkender, at drabet kan medføre hævnaktioner. Men på lang sigt er det en sejr for Israels sikkerhed, at Hamas ingen lederfigur har, mener han. 
Sheikh Ahmed Yassin blev dræbt mandag morgen klokken fem lokal tid, da han kom ud fra en moské på Gazastriben, hvor han havde bedt morgenbøn. 
Israelske helikoptere affyrede mindst tre raketter mod Yassin, der blev dræbt. Otte andre personer - deriblandt livvagter og Hamas-folk - døde under angrebet. Flere blev såret. 
Yassin - der var næsten blind og bundet til en kørestol på grund af lammelse - var netop blevet hjulpet ind i en bil, da raketterne slog ned.
Palæstinensisk vrede
Palæstinenserne reagerede med voldsom vrede på attentatet mod manden, der har kaldt selvmordsangreb for et anvendeligt våben. 
Hamas' politiske gren erklærede, at der nu er åben krig mod Israel. Hamas opfatter drabet som et angreb på selve islams eksistens. 
EU og FN fordømte attentatet, mens USA tøvede med at kritisere Israel. 
Talsmænd for Det Hvide Hus og Det Nationale Sikkerhedsråd sagde, at Israel har ret til at forsvare sig mod terrorister, og at det palæstinensiske selvstyre selv bør opløse terroristernes organisationer.
Drab kan styrke den palæstinensiske bevægelse
Flere kommentatorer er tilsyneladende enige i Israels sikkerhedschefs udlægning af attentatet. 
De peger på, at angrebets formål har været at kappe hovedet af Hamas, men konsekvensen kan meget vel blive, at den islamiske organisation får en række nye militante medlemmer, som er villige til at gå i døden for den palæstinensiske sag. 
På den måde kan Israels glæde over et velgennemført attentat vise sig at blive meget kort.
»Fantastisk rekrutteringsmulighed«
»Det er en fantastisk rekrutteringsmulighed for Hamas«, siger Azzam al-Tamimi fra Institut for Islamisk Politik i London til Reuters. 
Terroreksperten Magnus Ranstorp fra St. Andrews University peger på, at drabet på Sheikh Ahmed Yassin kan forene alle palæstinensere i kampen mod Israel.
Mandskabsvogne trængte ind i Gaza
Flere medier rapporterede mandag aften om voldelige sammenstød mellem israelske soldater og rasende palæstinensere. 
Pansrede mandskabsvogne fra den israelske hær trængte ind i det nordlige Gaza, efter at militante palæstinensere havde affyret mindst fire raketter ind i Israel, skriver Reuters. 
Der var ingen oplysninger om dræbte og tilskadekomne.
