Title: Israel_og_Libanon_udveksler_fanger_i_Tyskland
Date: 2004-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Marie Bryskov

En stor fangeudveksling mellem Israel og Libanon bliver realiseret i Tyskland torsdag. 
Israel løslader 400 palæstinensiske, 23 libanesiske og 12 arabiske fanger og en tysk statsborger. Flere af de libanesiske fanger har siddet i fængsel i Israel i 10 år eller mere uden dom. 
Desuden udleverer Israel ligene af 59 libanesiske og palæstinensiske militsfolk fredag.
Israel får forretningsmand
Israel til gengæld udleveret forretningsmanden, Elhanan Tennenbaum, som blev bortført af Hizbollah i år 2000 sammen med tre israelske soldater: Benny Avraham, Omar Suwad og Adi Avitan. 
Israel er tilfreds med udvekslingsaftalen, der er indgået med den libanesiske Hizbollah-bevægelse. 
 »Beslutningen om fangeudvekslingen var ikke let. Jeg mener, at vi tog den rigtige, etiske og ansvarlige beslutning«, sagde premierminister Ariel Sharon lige efter nyheden om fangeudvekslingen blev kendt. 
Blandt de mest fremtrædende libanesere er Hizbollah-præsten sheikh Obeid og Mustapha Dirani, der var leder af en afdeling af den shiamuslimske Amal-milits i Libanon. Begge blev bortført fra deres hjem i Libanon af israelske soldater og ført til Israel, hvor de er blevet holdt som "handelsobjekter", som Israel har kaldt dem.
Flyves til Tyskland
Fangerne flyves til Tyskland, da det er Tysklands regering, repræsenteret af diplomaten Ernst Urlau, der har mæglet mellem Israel og Hizbollah. 
Torsdag nat lettede det første fly fra Tel Aviv med 30 fanger ombord med retning mod Köln, skrev den israelske avis Ha´aretz. 
Samtidig letter et libanesisk fly med israelske fanger ombord. Ligeledes med kurs mod Tyskland. 
Familien til den israelske forretningsmand Elhanan Tennenbaum ved endnu ikke, om Tennenbaum selv kender til løsladelsesplanerne torsdag. Der er sat en halv time af til at se familien, før han skal besvare pressens spørgsmål. 
Derefter skal det besluttes, om han skal indlægges på hospitalet, eller om han kan afhøres. 
FN's generalsekretær, Kofi Annan, følger forberedelserne til fangeudvekslingen tæt: 
»Det er et lille skridt, men jeg håber, det vil det blive fulgt op af flere positive tiltag«, siger han.
