Title: Israel_gengælder_selvmordsaktion
Date: 2002-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Israelske militærfly angreb til morgen den palæstinensiske sikkerhedstjenestes hovedkvarter i byen Tulkarem på Vestbredden. Samtidig rykkede over 20 kampvogne og pansrede mandskabsvogne frem mod palæstinenserleder, Yassir Arafats, kontorer i Ramallah. Aktionen var gengældelse for en bevæbnet palæstinensers drab på seks civile israelere i aftes. 
En palæstinenser trådte ind i en balsal under en jødisk konfirmationsfest for en ung pige og gik til angreb på salens gæster, hvorved seks blev dræbt og 25 andre såret. 
Palæstinenseren blev herefter selv skudt og dræbt. 
I et anonymt telefonopkald til det britiske nyhedsbureau Reuters tog gruppen al-Aqsa Martyrernes Brigade skylden for angrebet.
Israelsk angreb
Israel beskyldte Den Palæstinensiske Selvstyreenhed for angrebet og svor, at det vil 'give palæstinenserne en lærestreg, de ikke vil glemme' som svar på angrebet. 
Gengældelsen udeblev ikke. 
En politimand blev dræbt og henved 40 andre sårede, da israelske F-16 jagerfly gennemførte to angreb mod den palæstinensiske guvernør i Tulkarems hovedkvarter her til morgen, oplyste palæstinensiske sikkerhedskilder over for det franske nyhedsbureau AFP. 
To af de over 20 kampvogne, der til morgen trængte ind i Ramallah, kørte i stilling i nærheden af Arafats hovedkvarter. Uden for Arafats kontorer åbnede israelske soldater ild mod unge palæstinensere, der kastede sten mod kampvognene. Seks palæstinensere blev såret, heraf en alvorligt.
Udland fordømmer attentat
Såvel USA som Jordan fordømmer selvmordsaktionen og opfordrer på det kraftigste Yassir Arafat til at standse volden. 
»Operationen, der fandt sted i Hadera, var uansvarlig. Den skadede fredsprocessen og de palæstinensiske selvstyremyndigheder og hindrer bestræbelserne på at genoptage fredsforhandlinger«, siger Jordans informationsminister, Mohammad Adwan, om attentatet. 
En talsmand for USA's udenrigsministerium opfordrer påny Yassir Arafat til som palæstinensernes leder at slå ned på de skyldige.
