Title: Israels_fredsfløj_genopstar
Date: 2002-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Det væsentligste var ikke, om der var 60.000, som var politiets forsigtige bud eller om der var 100.000, som arrangørerne fastholdt. Det væsentlige var, sagde adskillige af aftenens talere, at de rigtig, rigtig mange mennesker, der lørdag aften fyldte Rabin Pladsen foran Tel Avivs rådhus fra ende til anden, var et levende bevis for, at den israelske fredsfløj ikke er død. 
 Det var første gang, siden intifadaen blev indledt i slutningen af september 2000, at den israelske fredsfløj manifesterede sig så talstærkt.
Lettelse i fredsbevægelse
I de sidste par måneder har der hver uge været demonstrationer med nogle tusinde deltagere. 
 Men der var tydelig lettelse at spore hos medlemmerne af Fred Nu-bevægelsen og alle de øvrige fredsbevægelser, der er samlet som Fredskoalitionen, efterhånden som menneskemassen på pladsen måtte rykke helt tæt sammen.
'Ud af områderne - for Israels skyld'
Den fælles parole var »Ud af de besatte områder - for Israel skyld«. 
 Det var tydeligt, at de mange demonstranter i alle aldre var kommet netop for at forsikre sig selv og hinanden om, at fredsfløjen ikke er død. 
 Og at de havde det godt med, hvad de så og oplevede.
Optimistisk stemning
Ikke mindst på baggrund af den til tider hetzlignende stemning, der i månedsvis har hersket i den israelske offentlighed imod personer, der har vovet at kritisere regeringens dispositioner. 
 Stemningen var overraskende optimistisk, blandt andet på baggrund af at det netop stod klart, at regeringen havde afblæst en større militæraktion i Gaza.
Kom hjem
»Kom hjem« sagde den israelske forfatter Amos Oz henvendt til de israelske bosættere i Gaza og på Vestbredden samtidig med, at han opfordrede til, at Israel ensidigt trækker sig ud af de besatte områder hurtigst muligt, fordi udsigten til en forhandlet løsning, så længe Yassir Arafat og Ariel Sharon sidder ved magten, efter Oz' mening er minimal. 
 »I er velkomne, og ingen vil forstå jeres smerte over at forlade jeres hjem bedre end jeg. Men det er nødvendigt at foretage en adskillelse og omdanne området til et tofamiliehus. To stater for to folk«. 
 Hver gang en taler opfordrede til at afslutte den 35 år lange besættelse af Gaza og Vestbredden og dermed bidrage til, at Israel atter blev en velkommen del af det internationale samfund, jublede menneskemængden.
Arabisk minitopmøde slut
I Sharm-el-Sheikh i Egypten afsluttede tre arabiske ledere, Egyptens præsident Hosni Mubarak, Jordans kong Abdallah og den saudiarabiske kronprins Abdallah, søndag deres topmøde med endnu en opfordring til fred med Israel. 
 Deres beslutning blev budt velkommen i Jerusalem.
Pres på Arafat
I det officielle afslutnings kommunike blev Israel kritiseret blandt andet for, hvad der skete i Jenin, men der kom pålidelige informationer ud fra mødet om, at de tre moderate arabiske stater havde besluttet at lægge betydeligt pres på både Yassir Arafat og på de militante islamiske palæstinensiske organisationer. 
 Arbejdsfordelingen synes at være, at Egypten, Jordan og Saudi-Arabien lægger pres på Yassir Arafat om hurtigst muligt at reformere det palæstinensiske selvstyre både med hensyn til at få sikkerhedsstyrkerne under kontrol og ved at udrydde politisk korruption.
Pres på militante
De tre lande vil samtidig - efter aftale med Arafat - lægge pres på de militante islamiske organisationer, Hamas og Islamisk Jihad, for at de skal standse terrorangrebene i Israel. 
 Til gengæld lægger USA pres på Israel, så det ikke foretager militære aktioner imod det palæstinensiske selvstyre - som blev set i weekenden, da en planlagt israelsk militæroperation i Gaza blandt andet på grund af tungt amerikansk pres blev aflyst.
