Title: Israel_opgiver_besættelse_af_Gaza
Date: 2004-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
37 år efter krigen, der førte til besættelsen, har Israel besluttet at forlade det besatte Gaza. 
 Efter kriser og manøvrer lykkedes det Israels ministerpræsident, Ariel Sharon, at holde sammen på sin regering ved at vedtage en udvandet udgave af planen om ensidig israelsk tilbagetrækning fra Gaza.
Kattelem for bosættere
Løsningen på den ugelange krise kom i form af et kompromisforslag, der principielt beslutter en israelsk tilbagetrækning. 
 Med vedtagelsen fastslår Israel ordkløvende, at det at forlade Gaza ikke automatisk er helt det samme som at opgive alle israelske bosættelser i Gaza.
Fire Likud-ministre stemte imod
Kompromisforslaget blev vedtaget i regeringen med 14 ministre for og syv imod. Det skete, efter at Sharon i weekenden fyrede to ministre fra det nationalistiske Nationale Enhedsparti, der er imod enhver tilbagetrækning. 
 Blandt dem, der stemte imod, var fire ministre fra Sharons Likudparti og tre fra koalitionspartneren Det National Religiøse Parti. 
 Det National Religiøse parti mødes i aften for at tage stilling til, om partiet vil forlade regeringen.
'Den ændrede tilbagetrækningsplan'
Kompromisforslaget, der byggede bro imellem Ariel Sharon og tre af hans ledende ministre hedder 'Den ændrede tilbagetrækningsplan'. 
 Den indledes med ordene: 
 »Regeringen vedtager den ændrede tilbagetrækningsplan, men det besluttes ikke at fjerne bosættelser fra Gazastriben ...«.
Ingen dato for nedlæggelse af bosættelser
Kompromiset er, at Ariel Sharon går i gang med at forberede de lovændringer, der skal til for at fjerne bosættelserne. 
 Først når lovgivningen er på plads - i marts næste år - skal regeringen beslutte at fjerne samtlige 21 israelske bosættelser i Gaza og fire bosættelser i den nordlige del af Vestbredden. 
 Modsat Sharons oprindelige plan er der ikke sat nogen fast dato for, hvornår Israel har trukket samtlige civile og soldater ud af Gaza.
Sharon: Inden slutningen af 2005
Men Sharon har gjort det helt klart for sine ministre, at »uanset hvad der står, agter jeg at trække os ud af Gaza inden slutningen af 2005«. 
 Kort før afstemningen opstod endnu en krise. Sharon krævede, at regeringen godkendte de breve, han i maj udvekslede med USA's præsident, George W. Bush, hvor Sharon blandt andet lover, at alle israelere er ude af Gaza inden slutningen af 2005. 
 Et nyt kompromis blev opnået. Regeringen »anerkender« - ikke godkender - brevenes indhold.
