Title: Israelsk_militær_dræber_højtstaende_palæstinenser
Date: 2002-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Israelsk militær skød og dræbte tidligt torsdag en bevæbnet palæstinensisk mand i byen Nablus på Vestbredden, oplyste palæstinensiske og israelske sikkerhedskilder. Den dræbte mand er ifølge de palæstinensiske kilder den 42-årige Hamid Ahmed Ali Abdullah, et højtstående medlem af al-Aqsa Martyrernes Brigade, som har forbindelse til palæstinenserlederen Yassir Arafats Fatah-bevægelse.
Arafat arresterer PFLP leder
Yassir Arafat blev onsdag mødt af hård kritik fra medlemmer af den palæstinensiske opposition. Omkring 1500 mennesker deltog i en protest march vendt imod den palæstinensiske leder i Ramallah. Alt sammen fordi Arafat sent tirsdag aften lod lederen af Folkefonten til Palæstinas Befrielse (PFLP) Ahmad Saadat arrestere. 
»Med arrestationen underminerer Arafat hele PLO«, sagde Mustafa Barghouti, en palæstinensisk aktivist, »det er første gang en leder af en palæstinensisk fraktion er blevet arresteret«. 
Den Marxistiske organisation PFLP blev i 1967 grundlagt i opposition til Yassir Arafats Fatah-bevægelse af George Habbash, der stadig befinder sig i Damaskus. PFLP var i 1993 modstander af Osloaftalen med Israel. Organisationen mistede sit økonomiske grundlag ved Sovjetunionens fald, men PFLP er stadig - efter Fatah - den næststørste fraktion i den palæstinensiske paraplyorganisation PLO, hvorfor mange palæstinensere betragter Ahmad Saadats arrest som en forbrydelse mod den palæstinensiske enhed. Ud over at være leder af det palæstinensiske selvstyre er Yassir Arafat formand for PLO. 
PFLP kilder sagde i går, at Saadat var blevet lokket til et møde på et hotel i Ramallah, hvorfra han var blevet bortført af palæstinensiske sikkerhedstyrker. Med Yassir Arafats ord vil Saadat være det palæstinensiske selvstyres gæst i et par dage. Det menes, at Saadat holdes arresteret i Arafats hovedkvarter i Ramallah. 
Ahmad Saadat stod øverst på listen over folk, som Israel har krævet at Yassir Arafat arresterer. Saadat overtog lederskabet af PFLP efter at organisationens leder Abu Ali Mustafa blev dræbt af et målrettet israelsk missil i sit kontor i Ramallah i august forrige år. Kort efter blev den israelske turistminister Rehavam Zeevi dræbt. 
Israel fastholder, at Saadat stod bag planlægningen af mordet, og har stillet arrestationen af ham og de fire, der udførte mordet, som krav for at give Yassir Arafat lov til at forlade byen Ramallah. 
I mere end 6 uger har Arafat ikke kunnet forlade Ramallah, mens Ahmad Saadat siden drabet på Zeevi har været under jorden i samme by. 
Et medlem af det palæstinensiske parlament, Hussam Khader, kritiserede Arafat for at »føje Israel« og opfordrede ham til at gå af. 
Ahmad Saadt blev arresteret, få timer efter at en israelsk kvinde tirsdag aften var blevet skudt og dræbt på klods hold nær en bosættelsen nord for Jerusalem. Israel meddelte af PFLP-aktivister stod bag drabet. Ved middagstid tirsdag overdrog det palæstinensiske politi i Bethlehem israelerne liget af en 72-årig israeler. Han var blevet dræbt, da han, som han har gjort næsten dagligt i over 30 år, var i Bethlehem for at købe byggematerialer. I går formiddag blev en palæstinenser fra Østjerusalem skudt og dræbt fra en forbipasserende palæstinensisk bil på vestbredden. Manden, der var agent for et medicinalfirma, kørte i en bil med israelske nummerplader. 
Al Aqsa Martyrernes Brigader, en bevæbnet Fatah gruppe, opfordrede i går alle oppositionsgrupper til at genoptage den væbnede kamp imod Israel. 
Samtidig advarede israelske militærkilder mod, at Hamas og Islamisk Jihad forbereder en ny bølge selvmordsangreb fra Vestbredden. hanne.foighel@pol.dk.
