Title: Israel_under_beskydning_i_FN's_sikkerhedsrad
Date: 2002-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Israel fik i dag i FN's sikkerhedsråd skarp kritik af sit missilangreb mod en beboelsesejendom i Gaza by, der forleden 15 mennesker, ibladnt en Hamas-chef og ni børn. Samtidig meddelte Shimon Peres, at Israel vil lette vilkårene for palæstinenserne på Vestbredden. 
Nation efter nation fordømte tirsdagens israelske angreb som uacceptabelt og uberettiget. 
Arabiske ambassadører har tilskyndet sikkerhedsrådet til at tilslutte sig en resolution, der kræver de israelske tropper ud af de syv besatte byer på Vestbredden. 
Den amerikanske FN-ambassadør, John Negroponte, siger imidlertid, at tidligere resolutioner udgør et »mere end tilstrækkeligt grundlag for bestræbelserne på at forhandle sig frem til en løsning«. Ifølge en embedsmand vil USA stemme imod en eventuel resolution. 
Dermed risikerer Israel ikke værre sanktioner end knubbede ord i sikkerhedsrådet. Palæstinensere får skattepenge
I hvad der ligner et forsøg på at komme den internationale kritik i møde har den israelske udenrigsminister Shimon Peres meddelt, at Israel vil frigive 43 millioner dollars i indefrosne palæstinensiske skattepenge. 
Også andre skridt vil angiveligt blive taget i et forsøg på at lette de barske vilkår for de 700.000 palæstinensere, der lever med den israelske spærretid på Vestbredden. 
»Jeg ved, at dette er en alvorlig eskalering, og jeg er virkelig bange for, at uskyldige mennesker vil betale en hø pris herfor«, siger Peres til Hærens Radio. Bosætter dræbt
Bevæbnede palæstinensere dræbte i dag en israelsk bilist nær en jødisk bosættelse på Vestbredden. 
En koalition af militante grupper ved navn Folkets Hær Front har erklæret, at den stod bag angrebet. 
Palæstinensiske vidner meddeler til Reuters, at soldater senere arresterede mindst fire palæstinensere i byen Kalkilya på Vestbredden. Iblandt de arresterede en lokal, militant leder, hvis hus også blev bulldozet. Hamas har svoret hævn
Hamas-organisationen har svoret at dræbe hundreder af israelere som hævn for angrebet i tirsdags, hvor et israelsk F-16 fly affyrede et missil mod Salah Shehadas bopæl. 
Hamas-lederen blev dræbt, og det gjorde 14 andre også, herunder ni børn. 145 blev såret. 
Angrebet skete dagen efter, at Hamas' åndelige leder, den blinde sheik Ahmed Yassin, havde annonceret et muligt stop for selvmordsangreb, hvis Israel trak sig tilbage fra de syv besatte byer på Vestbredden. 
Onsdag sagde Yassin, at der vil komme »100 nye Salah Shehada'er«, og at »nye operationer vil betyde døden for hundreder« af israelere.

