Title: Israelske_soldater_dræbte_FN-ansat
Date: 2002-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Den israelske hær bekræfter, at israelske styrker dræbte en FN-embedsmand i Jenin-flygtningelejren på Vestbredden i fredags. De forklarer ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters, at de ved en fejl tog en genstand, den dræbte holdt i hånden, for at være et skydevåben. 
Drabet på FN-medarbejderen skete i fredags, da israelske styrker jagtede et medlem af den militante, palæstinensiske organisation Islamisk Jihad i flygtningelejren. 
Den dræbte FN-ansatte, der var leder i FN's UNWRA-mission i de palæstinensiske områder, blev ramt af det dræbende skud, da skyderier mellem israelske soldater og bevæbnede palæstinensere brød ud i nærheden af FN's kompleks i lejren. Formodet skydevåben var mobiltelefon
Ifølge israelske radiostationer holdt den dræbte brite en mobiltelefon i hånden, da han bevægede sig gennem det åbne område. En UNWRA-talsmand oplyser, at den dræbte forsøgte at evakuere sine medarbejdere og civile i nærheden. 
 Den israelske hær siger, at de bevæbnede palæstinensere skød på israelerne inde fra UNWRA's kompleks og gennem en nærliggende gyde. Den siger også, at tre militærjeeps og en soldat iført skudsikker vest blev ramt af palæstinensisk ild inde fra UNWRA-komplekset. 
En UNWRA-talsmand, Paul McCann, siger til det britiske nyhedsbureau Reuters, at den 'israelske rapport om skyderier fra komplekset er fuldstændig utrolig'. Han siger at efterforskere ankommer fra New York i dag for at undersøge hændelsen. 
FN har beskyldt israelske soldater for at forsinke den ambulance, der blev sendt afsted efter den ramte FN-arbejder. Den israelske hær siger, at en militær ambulance blev sendt til undsætning, men at den ramte allerede var død, da den ankom. Aktioner efter selvmordsangreb
Byen Bethlehem, der blev genbesat i fredags, er fortsat under de israelske styrkers kontrol. 
Den israelske hærs aktioner på Vestbredden kommer i kølvandet på en selvmordsbombe i Jerusalem torsdag, hvor 11 blev dræbt. 
 Under aktionerne har hæren efter eget udsagn i Bethlehem anholdt 28 eftersøgte palæstinensere og tre kommende selvmordsbombemænd og/eller -kvinder. 
Her i weekenden sprængte to palæstinensiske selvmordsbombemænd en fiskerbåd med sprængstoffer i luften i nærheden af en israelsk patruljebåd ud for Gazastriben. Fire sømænd blev såret og flåefartøjet lettere skadet.

