Title: Israelsk_fly_og_hotel_angrebet_i_Kenya
Date: 2002-11-28
Article Type: Internationalt
Author: En eksplosion rystede i morges et israelsk-ejet hotel i Mombasa i Kenya, og ifølge den kenyanske regering er 14 personer dræbt. Samtidig med hotel-eksplosionen blev der affyret to missiler mod et israelsk fly, der netop var lettet fra byens lufthavn. 
 Det israelsk-ejede hotel, Paradise Hotel, i Mombasa i Kenya blev i morges ramt af en eksplosion. 
 Ifølge øjenvidner kørte en bil op foran hotellet, hvorefter den eksploderede. 
 Ifølge kenyansk politi er 11 dræbt, hvoraf de tre skulle være bombemænd fra bilen der eksploderede, seks kenyanere og to israelere. 
 Den israelske udenrigsminister, Benjamin Netanyahu, siger at de to israelske ofre er børn. Totalt ødelagt
 Hotellet har mange udenlandske gæster, og angrebet skete netop, som 140 israelske turister ankom til hotellet og opholdt sig i lobbyen, siger en talsmand fra det israelske udenrigsministerium. 
 Ifølge en bartender på hotellet tvang en hvid bil sig adgang gennem porten til hotellet. 
 »Der var tre mennesker af arabisk oprindelse i bilen, og 
 efter at den kom ind i området med receptionen, hørte jeg en 
 eksplosion, og hele hotellet brød i brand«, siger han. 
 BBC's reporter, der er på hotellet, beretter, at hotellet er totalt ødelagt. Hotellet har ifølge reporteren 200 værelser. Missiler mod fly
 Omtrent samtidig med eksplosionen på hotellet var et israelsk fly fra selskabet Arkya tilsyneladende tæt på at blive ramt af to missiler, da det lettede fra Mombasa på vej mod Tel Aviv, siger talsmanden fra det israelske udenrigsministerium. 
 En gruppe israelske hotelgæster på Paradise Hotel var 
 netop landet med flyet fra Arkya, som ved afrejsen fra Mombasa blev beskudt. 
 Luftfartsselkabet beretter, at passagerer og besætningsmedlemmer så to lysglimt til venstre for flyet, og gik ud fra, at der var tale om et raketangreb. 
 Piloterne overvejede herefter at nødlande i Kenyas hovedstad, Nairobi, flyet fortsatte dog mod Israel og landede ved middagstid i Tel Aviv med 261 passagerer ombord. 
 Samtidig har israels nationale luftfartselskab, El Al, aflyst alle selskabets fly fra udenlandske lufthavne mod Israel. Ingen har taget ansvaret
 Ingen har taget ansvaret, hverken for angrebet på det israelske fly eller eksplosionen på hotellet i Mombasa. 
 Men bilbomben og missilangrebet opfattes som et koordineret angreb, og mistanken faldt straks på Osama bin Laden og terrornetværket al-Oaeda. 
 Kenyas ambassadør i Israel siger, at der ikke er nogen tvivl om at al-Oaeda står bag, men uddybbede ikke sine udtalelser. Mombasa er center for islam i Østafrika
 Terrornetværket al Qaeda udførte nogle af sine første attentater mod mål i netop Østafrika. 
 I 1998 mistede flere hundrede mennesker livet, da de amerikanske ambassader i Kenyas hovedsted, Nairobi, og i nabolandet Tanzania blev sprængt i luften. 
 »Det vi ved fra begivenhederne dengang er at attentaterne delvist blev planlagt og udført af lokale netværk. Mombasa er et af centrene for islam i Østafrika« fortæller Politikens korrespondent i Sydafrika, Jesper Strudsholm.

