Title: Israel_blokerer_for_fødevarerationer
Date: 2004-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Når FN's særlige hjælpeorganisation for Palæstinaflygtningene, UNRWA, torsdag og fredag har fordelt de madrationer, som hver 45. dag uddeles til de godt 600.000 palæstinensere, der er på organisationens lister over de socialt hårdest ramte flygtninge i Gaza, er fødevarelagrene tomme. 
I den israelske havneby Ashdod står 287 UNRWA-containere med nye forsyninger. Men de vil ikke blive bragt til Gaza, før Israel letter sine nyeste restriktioner på udførslen af tomme containere fra Gaza. 
»Så længe de tomme containere ikke kan komme ud, vil hverken UNRWA eller WFP (Verdensfødevareprogrammet, der sørger for fødevarehjælp til ca. 150.000 palæstinensere i Gaza, der ikke er flygtninge, red.) bringe fyldte containere ind i Gaza«, siger UNRWA's generalkomissær Peter Hansen.
UNRWA: Der er grænser
For ham er der tale om et princip. 
»Der er visse grænser for, hvad vi kan finde os i«, siger han. 
Restriktionerne på udførslen af tomme containere fra Gaza blev indført for to uger siden, da det blev klart, at to palæstinensere, der sprængte sig selv i luften i Ashdods havn og dræbte ti israelere, var kommet ud af Gaza gemt i en container.
Menneskelig fejl bag sikkerhedsbrist
En israelsk undersøgelse af, hvordan de to kunne slippe igennem det sikkerhedsmæssige nåleøje ved Karni, der udgør den eneste overgang for varer mellem Israel og Gaza, blev offentliggjort mandag. 
Heraf fremgår det, at der var tale om en menneskelig fejl. 
Den person, som skulle have undersøgt containeren - som havde en dobbelt væg - gjorde ikke sit arbejde og er siden blevet fyret. Systemet, det vil sige rækken af sikkerhedsforanstaltninger, der skulle forhindre terrorister i at passere over Karniovergangen, bar ikke skylden.
Israelsk forbud
Alligevel har Israel forbudt tomme containere at komme ud af Gaza. 
»Siden terrorangrebet i Ashdod vil ingen tomme containere komme ud af Gaza, før alle sikkerhedssystemer er på plads«, sagde en israelsk militærtalsmand onsdag. 
»Vi forstår israelernes sikkerhedshensyn«, siger Jean Luck Sibblot, der er landedirektør for WFP i de besatte palæstinensiske områder, »men containerne er ikke vores, de tilhører de forskellige shippingfirmaer, vi arbejder med, og de skal have penge, lige så snart vi ikke leverer dem tilbage«. 
Peter Hansen har svært ved at se, hvorfor israelerne ikke har 'et minimum af tiltro' til, at UNRWA ikke gemmer terrorister i de tomme containere. 
Der er ikke nogen handelshavn i Gaza, så derfor er palæstinenserne nødt til at sende og modtage varer via Ashdod i Israel.
