Title: Israelske_tropper_rykker_ind_i_Gazastriben
Date: 2002-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Hæren erklærede fredag, at de israelske styrker har »fuldført sin mission i Jenin« og har trukket sig tilbage til positioner rundt om byen og flygtningelejren for at »forhindre og modarbejde terroraktivitet og terroristers passage ind i Israel«. 
En korrespondent fra det britiske nyhedsbureau Reuters bekræftede efter en tur rundt i Jenins tomme gader tidligt fredag, at det israelske militær virkelig er væk. 
Det er tre uger siden, at de israelske styrker rykkede ind i Jenin, der har været udsat for nogle af de blodigste overgreb under den israelske offensiv på Vestbredden.
Israelske tropper ind i Gazastriben
Ligeledes natten til fredag rykkede israelske tropper ind i en flygtningelejr nær byen Rafah i den sydlige del af Gazastriben. 
Reuters skriver, at israelske tanks kørte 200 meter ind i flygtningelejren, hvor de åbnede ild med tunge maskingeværer. Tre blev dræbt, før de trak sig ud flere timer senere, oplyser palæstinensiske kilder til Reuters. 
En talskvinde for den israelske hær oplyser, at en soldat skød en af mændene, fordi han havde en håndgranat. Hun havde ingen oplysninger om de andre dødsfald. 
Ligeledes fra Gazastriben oplyser hæren, at soldater har dræbt to bevæbnede palæstinensere nær den jødiske bosættelse Netzarim. 
Oplysningerne har vakt frygt for, at den israelske 'Operation Sikkerhedsmur' nu er nået til Gazastriben.
Kort operation i Kalkilya
Natten til fredag rullede israelske kampvogne ind i Kalkilya på Vestbredden men kun for en kort periode. 
Ifølge palæstinensiske vidner rykkede kampvognene ind fra to forskellige retninger, og sporadiske lyd af skud blev hørt. En talskvinde for den israelske hær afviste at kommentere. 
 Ved daggry forlod israelerne atter byen, oplyser palæstinensiske vidner til Reuters. Der var ingen oplysninger om, hvorvidt der var foretaget arrestationer. 
Israels forsvarsminister Binyamin Ben-Eliezer, oplyste torsdag, at de israelske styrker ville forlade Nablus, Jenin og dele af Ramallah inden søndag. Han tilføjede, at de vil blive endnu en tid ved palæstinenserlederen Yassir Arafats hovedkvarter i Ramallah og ved Fødselskirken i Betlehem. Begge steder kræver israelerne, at bevæbnede palæstinensere skal overgive sig.
Annan ønsker international styrke
FN's generalsekretær Kofi Annan opfordrede torsdag aften til at indsætte en en international styrke for at kvæle volden. Israelerne afviste omgående som tidligere lignende forslag er blevet afvist. USA svarede tøvende. 
»Jeg mener, at udsendelsen af en multinational styrke fortjener seriøse overvejelser. Situationen er så alvorligt, at det internationale samfund har en forpligtelse til at yde dets assistance«, sagde Annan.
Bush: En »fredens mand«
USA's præsident, George W. Bush, beskrev torsdag eftermiddag efter samtaler med sin netop hjemvendte udenrigsminister Colin Powell den israelske premierminister Ariel Sharon som en »fredens mand«. 
 Bush, der tre gange i begyndelsen af april krævede omgående israelsk tilbagetrækning, siger nu, at han er tilfreds med tempoet, og at Israel har »levet op til sin tidsplan«. Til gengæld kritiserede han de palæstinensiske myndigheder for ikke tydeligt nok at fordømme terror.
