Title: Israelsk_domstol_dømmer_Barghouti_skyldig_i_drab
Date: 2004-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

En israelsk domstol i Tel Aviv har kendt den tidligere leder af Fatahbevægelsen på Vestbredden, Marwan Bargouti, skyldig i at være ansvarlig for drab på mindst fire israelere, skriver flere israelske medier. 
 Barghouti er blevet dømt for fire af de 37 anklagepunkter, han stod tiltalt for. Han er fundet skyldig i drab på fire israelere og en græsk ortodoks munk ved tre uafhængige angreb.
Palæstinensisk kronprins
Den 44-årige Barghouti anses for at være den mest populære lederskikkelse blandt palæstinenserne efter Arafat, og han har været manges kronprins til at efterfølge Arafat på posten som præsident for selvstyret. 
 Men dommen fra den israelske domstol fører sandsynligvis til fængsel på livstid til Barghouti. Anklageren har krævet fem gange livstid til Barghouti.
Nægter sig skyldig
Barghouti har under retssagen nægtet at lade sig repræsentere af en forsvarer, men har forsvaret sig selv. 
 »Min frihed kommer den dag, det palæstinensiske folk bliver fri for besættelsen«, siger Barghouti efter dommen. 
 Han siger, at han er uskyldig i anklagerne, og at han er en politisk aktivist, der nok går ind for modstand mod den israelske besættelse, men at han er stærkt imod drab på 'uskyldige'. 
 Israel har anklaget Barghouti for at have orkestreret snesevis af terrorangreb mod israelske mål under den palæstinensiske intifada, heriblandt en række væbnede overfald og selvmordsangreb.
Europæiske politikere til domsafsigelse
Israelerne kidnappede i april 2002 Barghouti fra hans hjem i Ramallah. Sikkerheden omkring retsbygningen i Tel Aviv er til morgen på højeste niveau af frygt for protester og uroligheder. 
 Barghouti nyder udover opbakningen fra palæstinenserne også støtte fra mange europæiske parlamentarikere, blandt andet i Europaparlamentet, og herfra har flere anmeldt deres ankomst til domafsigelsen i Tel Aviv. 
 Barghouti har tidligere været involveret i udarbejdelsen af nu kuldsejlede planer for fred mellem Israel og palæstinenserne.
Dommer langer ud efter Arafat
Dommeren i retssagen mod Barghouti, Sarah Siotta, siger i sin gennemgang af sagens præmisser, at Arafat også er ansvarlig. 
 »Arafat vil aldrig give direkte ordre til dette eller hint angreb, men han har ladet det være klart, hvornår timingen (for et angreb) ville være den rette. Han har ladet sine underordnede forstå, hvornår han var interesseret i våbenhvile, og hvornår han var interesseret i angreb mod Israel«, har dommeren hævdet i en erklæring, der i en dansk retstradition ville være højst usædvanlig.
Arafat afviser
En talsmand for palæstinenserlederen replicerer, at dommerens påstande 'er ubeføjede og savner ethvert grundlag'. 
 »Erklæringen lægger blot op til en fortsættelse af deres(Israels) eskalering og trusler«, siger talsmanden Nabil Abu Rdainah. 
 Den israelske justistsminister har kommenteret dommerens erklæring ved at sige, at Israel vil overveje at retsforfølge Arafat 'en dag'.
