Title: Israel_ikke_begejstret_for_fredsplan
Date: 2002-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Mens der er udbredt tilfredshed i den arabiske verden over den danske udenrigsministers fredsplan for Mellemøsten, så er den israelske regering ikke udelt begejstret. På et møde onsdag med den israelske forsvarsminister kom det nærmest til skænderi om dele af planen, rapporterer israelsk radio. 
Per Stig Møller slog til lyd for, at valget til den palæstinensiske ledelse snart bør finde sted, men forsvarsministeren sagde, at det er stik imod den amerikanske plan, som forudsætter, at Arafat skal træde tilbage. Han vil formentlig blive genvalgt som præsident, og den militante organisation vil få mere magt. 
På grund af meningsudvekslingen mellem de to ministre fik Per Stig Møller ikke tid til at gøre yderligere rede for planen, hvorfor han overrakte den på skrift. 
Den danske udenrigsminister kritiserede endvidere Israel for de seneste drab på civile palæstinensere. 
Senere onsdag aften blev fredsplanen fremlagt for den israelske regering. En kølig modtagelse var ventet. 
På et møde tidligere onsdag blev udspillet hilst velkomment af palæstinensernes leder. Men Yassir Arafat bad om tid til at studere det nøjere. EU er vigtig
 »EU's bestræbelser er vigtige, og vi håber, at det her kan bringe fredsprocessen tilbage på sporet«, sagde Arafat. 
»Vi sætter pris på ideerne og regner dem for vigtige og realistiske. Vi vil nu undersøge dem nærmere og vende tilbage meget snart med en melding«, tilføjede han. Palæstinensisk stat
 Per Stig Møllers udspil sigter på at genskabe den manglende tillid mellem israelere og palæstinensere, så volden kan høre op, og der kan holdes palæstinensisk valg i januar. 
 Derefter skal den palæstinensiske administration reformeres, og om et år skal der udråbes en foreløbig palæstinensisk stat. 
 I år 2005 er det så planen, at de store stridspunkter som Jerusalems fremtid og statens grænser skal være på plads, så en permanent palæstinensisk stat kan udråbes. Mødes med Peres
Torsdag mødes Per Stig Møller med Israels udenrigsminister, Shimon Peres, før han rejser tilbage til Egypten for en kort bemærkning og et møde med præsident Hosni Mubarak, der ubetinget er den stærkeste leder i den arabiske verden. 
Bagefter gælder det om at få lavet et fælles udspil på et møde for den såkaldte kvartet - FN, USA, EU og Rusland - i New York senere i denne måned.

