Title: Israel_rykker_ind_i_flygningelejre
Date: 2003-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Israelske soldater er rykket ind i flere palæstinensiske flygtninglejre i Gaza Striben. Aktionen kommer efter at israelske soldater i aftes skød tre palæstinensere, der forsøgte at trænge ind i en jødisk bosættelse. Fem er dræbt det seneste døgn. 
 Israelske soldater støttet af kamphelikoptere rykkede i nat ind i tre palæstinensiske flygtningelejre i Gazastriben. Skudveksling mellem soldater og palæstinensere
 Bevæbnede palæstinensere skød mod de israelske styrker, der besvarede ilden, da de i nat rykkede ind i flygtningelejrene Nusairat og Bureij. Ifølge ambulancefolk er flere palæstinensere såret. 
 Tidligt i morges sendte Israel også soldater anført af tanks ind i flygtningelejren Meghazi. Anholder militante palæstinensere
 Målet med aktionerne er at anholde militante palæstinere, og ifølge en tasmand fra den israelske hær har hæren pågrebet 13 eftersøgte palæstinensere. Tre palæstinensere dræbt ved bosættelse
 Aktionerne kommer efter at israelske soldater i aftes skød og dræbte tre palæstinensiske drenge, der bevæbnet med boltsakse og knive forsøgte at trænge ind i en jødisk bosættelse, der ligger tæt på flygtningelejren Nusairat i Gaza Striben. To dræbt på Vestbredden
 Senere dræbte den israelske hær en palæstinenser, der tilsyneladende var bevæbnet med sprængstoffer. 
 Palæstinenseren blev dræbt tæt på jødiske bosættelse på Vestbredden, og den israelske hær mener, at en af bosættelserne var mål for et angreb. 
 Også tæt på Vestbredden dræbte israelsk politi en bevæbnet palæstinensisk mand, efter at han ifølge politiet var brudt ind i et hus. 
 Det lykkedes beboerne at flygte, hvoefter israelsk politi stormede huset og skød og dræbte manden. Offensiv op til valg
 Den israelske offensiv kommer op til det israelske parlamentsvalg senere på måneden. 
 Ifølge BBC vurderer flere israelske analytikere, at offensiven er er et forsøg fra premierminister Ariel Sharons side på at holde fokus på sikkerhedsspørgsmål op til valget.

