Title: Israel_besatte_FN-kontor
Date: 2004-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Lederen af FN's genhusningsprojekt i flygtningelejren Jenin på Vestbredden, Paul Wolstenholme, blev i sidste uge beskudt, lagt i håndjern med bind for øjnene og tilbageholdt af israelske soldater i tre timer i projektets kontor. 
Wolstenholme kom ikke noget til, og det israelske militær undskyldte bagefter det skete som en fejl.
Beskudt af israelske soldater
Hændelsen fandt sted torsdag morgen, hvor israelske soldater angiveligt som en del af en aktion for at anholde eftersøgte palæstinensere i lejren brød ind i det kontor, der tager sig af at genhuse flygtninge, hvis hjem blev bulldozet af israelsk militær under invasionen i lejren i foråret 2002. 
Wolstenholme forsøgte at komme ind på sit kontor, da soldaterne beskød ham.
Anden gang
Ifølge en pressemeddelelse fra FN's hjælpeorganisation for Palæstinaflygtninge, UNWRA, forsøgte Wolstenholme at overtale soldaterne til at forlade kontoret. Svaret var brutal behandling, håndjern og bind for øjnene. 
Det er anden gang israelske soldater trænger ind i genhusningsprojektets kontor. Forrige gang det skete, undskyldte det israelske militær med, at soldaterne havde taget fejl af bygningen.
'Hæren har sagt undskyld'
En lignende forklaring er også blevet givet denne gang. 
»De israelske soldater så en mistænkelig person, og råbte, at han skulle standse. Der blev også råbt på engelsk. Han standsede ikke. Der blev affyret varselsskud. Da soldaterne opdagede, at der var tale om en FN-person, blev han holdt i bygningen, mens aktionen for at arrestere eftersøgte foregik. Den befalingshavende i området mødtes med repræsentanter for UNRWA og undskyldte, at soldaterne ikke vidste, der var tale om et FN-kontor«, sagde det israelske militær i en officiel udtalelse.
Vrede FN-folk
UNRWA har også denne gang protesteret i de voldsomste toner. 
»Jeg er ophidset og rystet. Israel lover at beskytte UNWRA's ejendom og ansatte, men har ikke gjort det i denne sag«, sagde UNWRA's vestbankdirektør Anders Fange. 
Skuddene imod Wolstenholme vækker i UNWRA mindelser om den tragiske skæbne, der overgik hans forgænger i jobbet, Iain Hook. Han blev dræbt af israelske soldater i UNRWA-hovedkvarteret i Jenin i 2002. Dengang troede soldaterne, at Hooks mobiltelefon var et våben.
