Title: Israelsk_politi_finder_600_kg-bilbombe
Date: 2002-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Uroen i Mellemøsten fortsætter. Israelsk politi siger, at fundet af en 600 kg stor bombe i en bil har forhindret et voldsomt bombeattentat i det nordlige Israel. I Gazastriben er adskillige israelere blevet såret efter skyderier og en eksplosion. 
I et interview i anledning af det jødiske nytår i går sagde Israels premierminister Ariel Sharon ellers, at et gennembrud for fred syntes muligt for første gang, fordi palæstinenserne har indset, at de ikke kan vinde uafhængighed gennem vold. 
Den palæstinensiske arbejdsminister Ghassan al-Khatib kaldte Sharons udtalelser for 'vrøvl' eftersom »alle palæstinensiske ledere afviser terror og tilhører fredsfløjen«. 
Spørgsmålet er så, hvad den israelske regeringschef siger i dag, hvor der har været flere skyderier, og politiet har fundet en kraftig bilbombe. Politi fandt bilbombe
Politiet siger, at det med fundet af den 600 kg store bombe i en bil har forhindret et nyt attentat. Bilen blev forsøgt smuglet ind i Israel fra Vestbredden. 
En talsmand siger, at grænsepolitiet satte efter en varevogn og en personbil, der flygtede over et af hærens checkpoints ved byen Pardes Hanna. Begge køretøjer blev fundet forladt i nærheden. 
En embedsmand i Ariel Sharons kontor har fordømt hændelsen som 'de palæstinensiske terroristers måde at ringe det jødiske nytår, som begynder i morgen, ind' Tank i flammer
I den centrale del af Gazastriben í nærheden af Maghazi-flygtningelejren kørte en tank i dag ifølge den israelske hær over nogle sprængstoffer. 
Vidner oplyste til nyhedsbureauet Reuters, at flammer slog op om tanken. Helikoptere, andre tanks og soldater ankom til stedet. 
 Der er ingen oplysninger om eventuelt tilskadekomne. Skyderier ved bosættelse
I en anonym telefonopringning til Reuters har gruppen Folkets Modstands Komité, der tæller militante fra forskellige palæstinensiske fraktioner, påtaget sig skylden. 
Ligeledes i Gaza i nærheden af den jødiske bosættelse Nisanit åbnede en militant palæstinenser ifølge israelske, militære kilder ild. En isoldat blev dræbt og en anden såret. 
Den 22-årige palæstinenser blev selv omgående skudt og dræbt efter angrebet, oplyser palæstinensiske hospitalskilder. Han tilhørte al-Aqsa Martyrernes Brigader. 
To morterer blev ifølge den israelske hær affyret mod Gush Katif-bosættelsen i Gazastriben, og en Qassam-raket blev affyret ind i den nordlige del af området. Ingen kom til skade. Israelsk soldat dræbt af eksplosiv ladning på vej
En israelsk soldat blev dræbt og tre andre såret torsdag, da deres kampvogn kørte over en eksplosiv ladning i den sydlige del af Gazastriben, oplyser den israelske hær. 
 Hændelsen skete nær Kissufim-grænseovergangen til Israel på en vej, der bruges af militære patruljevogne, som overvåger sikkerhedshegnet rundt om Gazastriben.

