Title: Israel_lukker_igen_Gaza
Date: 2003-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
»Sikkerhedsmæssige overvejelser« fik mandag det israelske forsvarsministerium til at beordre lukning af Gazastriben, kun 23 timer efter at Gaza og Vestbredden atter var blevet åbnet for palæstinensere med arbejdstilladelse i Israel. 
Genåbningen faldt sammen med den amerikanske udenrigsminister Colin Powells besøg lørdag-søndag og blev af ministerpræsident Ariel Sharon præsenteret som humanitære lettelser over for palæstinenserne.
Advarslet om terrorangreb
Israels udenrigsminister, Silvan Shalom, sagde, at »Israel ønsker at lette palæstinensernes liv, men kun så længe det ikke rammer israelske borgeres sikkerhed«. 
På baggrund af en række advarsler om terrorangreb var der i går politispærringer ved samtlige israelske byer, og helikoptere kredsede i luften over Jerusalem. Modsat Gaza kunne palæstinensere fra Vestbredden stadig gå på arbejde i Israel. 
Samtidig klagede palæstinenserne over, at de mange militære vejspærringer, der gør det besværligt eller umuligt at bevæge sig mellem de palæstinensiske byer, ikke var blevet fjernet. I byen Kalkilia indførte det israelske militær udgangsforbud, mens soldater foretog en række arrestationer.
Dyb skuffelse
Blandt palæstinensiske kommentatorer var der i går dyb skuffelse over Colin Powells besøg, som de beskyldte for at have været noget nær nytteløst. Den palæstinensiske parlamentsformand, Abu Ala, er skuffet over, at det ikke var lykkedes Powell at aftvinge Ariel Sharon Israels klare accept af den såkaldte køreplan for fred. 
»Det er utroligt, at vi har forpligtet os til planen, og den anden side ingenting siger«, sagde Abu Ala.
Hemmelige møder
Men trods de pessimistiske udtalelser afslørede Israel Radio i går, at der allerede i et stykke tid har fundet hemmelige samtaler sted om sikkerhedskoordinering. Det er den israelske general Amos Gilad, der er ansvarlig for de besatte områder, og den nyudnævnte palæstinensiske indenrigsminister, Muhammad Dahlan, der har deltaget i møderne. 
Israels forsvarsminister, Shaul Mofaz, erklærede i går, at de palæstinensiske sikkerhedsstyrker stadig er i en »omorganiseringsfase« og ikke er begyndt at bekæmpe terror. 
»Israel fortsætter derfor sin kamp imod terror på samme måde som hidtil, inklusive præventive aktioner«, sagde Mofaz.
