Title: Israel_Jenin-mission_ma_ikke_na_til_konklusioner
Date: 2002-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Et hold israelske juraeksperter er på vej til New York for at diskutere det mandat, Jenin-missionen har med, når den - formentlig tidligst i weekenden - indleder sin undersøgelse af, hvad der foregik i flygtningelejren på Vestbredden under den israelske besættelse 3.-19. april. 
 Israelerne vil ifølge avisen Ha'aretz' internetudgave kræve, at Jenin-missionen skal begrænse sig til at indsamle oplysninger og undlade at lægge op til eller drage konklusioner af undersøgelserne. 'Sædvanlig israelsk praksis'
 De arabiske lande har omgående reageret. 
 »Det er sædvanlig israelsk praksis at forsinke FN's arbejde«, siger en talsmand for Den Arabiske Liga. 
 »Vi kan ikke tale fred med Israel, før deres krigsforbrydelser er undersøgt«, siger Syriens præsident, Bashar al-Assad. Ikke til juridisk brug
 Men israelerne mener omvendt, at FN-missionens mandat er som skræddersyet til at udløse beskyldninger om krigsforbrydelser mod israelske officerer. 
 Israel kræver derfor, at vidneafhøringer og anden information, som Jenin-missionen kommer i besiddelse af, ikke skal kunne bruges til at rejse sager om krigsforbrydelser. Fortilfælde medbragt til New York
 Med sig til New York har det israelske jurahold en stribe eksempler på lignende undersøgelses-mandater, som ifølge israelerne vil være rimelige at kopiere. 
 Avisen Ha'aretz nævner ikke, hvilke tidligere undersøgelser der er tale om. 
 Af hensyn til den israelske modvilje mod undersøgelsen har FN-generalsekretær Kofi Annan onsdag midlertidigt udskudt Jenin-missionen. To krav imødekommet
 Annan er derudover ved at forhandle sig til rette med israelerne på to andre punkter i forhold til missionen. 
 Israel har klaget over FN-holdets sammensætning, og derfor kan Annan være tæt på efter israelsk ønske at sætte en pensioneret amerikansk general - William Nash, der har fungeret som FN-administrator i Kosovo - ind på holdet. 
 Desuden er Annan gået med til, at FN-missionen undersøger den israelske påstand om 'et terrornetværk, der florerede i flygtningelejren i Jenin, og som affødte de israelske militæroperationer'. Powell: Bedst for jer selv
 Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell siger onsdag, at han har forståelse for de israelske reservationer, men at Jenin-missionen er i alles interesse. Og især israelernes. 
 »Alle parter bør være interesseret i en sådan undersøgelse, og især er dens gennemførelse i Israels interesse: Så kan alle se, hvad det er, der er foregået«, siger Powell med henvisning til, at det fra flere sider er hævdet, at den israelske hær har begået massakrer på palæstinensere i lejren og begravet dem i massegrave. 'Ingen informationer om massakrer'
 Ud fra en rapport fra en amerikansk embedsmand, der har besøgt lejren i Jenin - hvilket Powell ikke selv fandt tid til under sit besøg i Israel - siger Powell, at han ikke har fået informationer, der antyder hverken massakrer eller massegrave. 
 »Mennesker blev dræbt i lejren, terrorister blev dræbt, og i den kamp kan uskyldige også være blevet dræbt«, siger Powell. 
 Ifølge israelerne er 48 palæstinensere og 23 israelerne blevet dræbt under den israelske offensiv mod lejren i Jenin. Palæstinenserne siger, at flere hundrede palæstinensere har mistet livet.

