Title: Israel_finder_nyt_vabenmarked_i_Indien
Date: 2002-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Frygten for at spændingerne mellem Indien og Pakistan skal udvikle sig til krig har fået USA til at blande sig i et nyt lovende partnerskab: Israel-Indien. Den amerikanske regering har i de seneste dage bedt israelerne om at holde lav profil i deres forsøg på at sælge den israelske våbenproduktions flagskib Phalcon recognosceringsudstyr til det indiske forsvar. 
 Phalcon er den israelske parallel til de amerikanske AIWACS, flyvende elektroniske spionstationer. 
 For godt en måned siden har amerikanerne i princippet godkendt, at Israel sælger Indien tre sæt Phalcon-udstyr, en handel anslået til mere end 8.5 mia. kroner, men de sidste ugers eskalerende spænding mellem Islamabad og New Delhi har fået amerikanerne til at tøve.
Bitre erfaringer
Israel har lært af bitter erfaring, at USA skal høres ved salg af Phalcon: 
 En delegation af højtstående embedsmænd fra det israelske forsvarsministerium er netop rejst til Kina for at finde en økonomisk løsning på den Phalconhandel med Beijing som Jerusalem blev nødt til at afblæse i sommeren 2000, efter at kineserne havde betalt for leveringen. 
 USA mente ikke, at det var hensigtsmæssigt, at kineserne kom i besiddelse af den slags sofistikeret udstyr, der installeret i russiske fly kunne true Taiwan i tilfælde af, at der skulle opstå en konflikt imellem de to lande.
Militærcensur
Der findes ingen officielle tal for våbenhandlen mellem Israel og Indien, den slags er underlagt streng militærcensur, men offentliggørelsen af planerne om at sælge Phalcon til Indien tyder på et højt niveau af tillid mellem New Delhi og Jerusalem. 
 Det understreges blandt andet af, at udenrigsminister Shimon Peres netop har været på et ugelangt besøg i Indien.
Væskt i våbenhandlen
Velinformerede kilder siger til Politiken, at våbenhandlen mellem de to lande er i opsving, og at der i Israel er stor tilfredshed med udviklingen. 
 For nylig skrev avisen Haaretz, at der var opstået uenighed mellem den indiske regering og den israelske våbenproducent Rafael, der producerer alt fra avancerede missiler og kommunikationssystemer til sofistikerede optiske instrumenter til nattesyn bl.a. til kamppiloter. 
 Uenigheden var af salgstekninsk art, et spørgsmål om, hvem der havde ret til sælge Rafaels produkter i Indien, men avisen skrev ved samme lejlighed at Indien netop havde sluttet en handel for ca. 1.5 mia. kroner med Rafael.
