Title: Israel_har_trukket_sig_delvist_ud
Date: 2002-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den israelske hær meddelte fredag officielt, at den har trukket sig tilbage fra de palæstinensiske byer Ramallah, Kalkilya og Tulkarem på Vestbredden, samt fra Al Boureij-flygtningelejren i Gazastriben. 
Under tilbagetrækningen natten til fredag var der ildkampe mellem israelske soldater og bevæbnede palæstinensere nord og vest for Ramallah. To israelske kampvogne blev meldt i brand efter at være blevet ramt af RPG-raketter. Ifølge palæstinensiske kilder kom det til voldsomme sammenstød mellem parterne flere steder i Ramallah. 
Palæstinensernes leder, Yassir Arafat, har kaldt tilbagetrækningen for et trick: »Tanksene befinder sig lige udenfor Ramallah. De har ikke trukket sig ud af de fleste af vores byer«. 
Den israelske hær bekræfter, at dens styrker har forladt sine positioner i yderligere to byer på Vestbredden, men stadig befinder sig i udkanten af byerne Bethlehem, Nablus, Jenin og Hebron. Hæren bekræfter også, at Ramallah stadig er spærret af.
Fredsudsending prøver igen
Den israelske tilbagetrækning sker, efter at USA's fredsudsending Anthony Zinni har lagt hårdt pres på Israel for at få den israelske hær til at trække sig ud af de palæstinensiske områder. 
General Zinni mødte fredag den israelske forsvarsminister Benyamin Ben-Eliezer i Tel Aviv. 
»Jeg er fortrøstningsfuld. Trods forholdene, tror jeg, de nødvendige betingelser for håb er til stede«, sagde Zinni før mødet ifølge det israelske dagblad Ha'aretz. 
Fredag aften skal general Zinni møde Arafat i Ramallah.
Beordret tilbagetrækning
Den israelske premierminister Ariel Sharon gav torsdag forsvarsministeren besked på gradvist at trække hæren ud af byen Ramallah på Vestbredden. Ifølge en udtalelse fra premierministerens kontor har Sharon bedt forsvarsministeren overføre tropperne, når hæren med »succes har færdiggjort sine operationer«. 
Sharon har understreget, at selvom Israel er rede til at indgå en våbenhvile, så vil man forbeholde sig ret til at gengælde terrorangreb. 
Fra Washington opfordrer USA's præsident, George W. Bush, 
parterne til at »arbejde hårdt for at skabe betingelserne for en mulig aftale«. Han har også betegnet den israelske militæraktion som »ikke nyttigt« i bestræbelserne på at opnå fred.
To dræbt i bileksplosion
Torsdag aften blev to palæstinensere dræbt, da deres bil eksploderede på en vej øst for Ramallah. 
Israelske militærkilder oplyser, at de to palæstinensere var i besiddelse af et Kalashnikov-gevær og en pistol, og at »de var på vej til at gennemføre en angreb i Jerusalem«. De ønskede ikke at kommentere, om militæret stod bag drabene. 
Tidligere torsdag affyrede israelske krigsskibe raketter mod en gård i den nordlige del af Vestbredden. Et medlem af den militante gruppe al-Aqsa Martyrernes Brigader blev dræbt.
