Title: Israel_klar_til_militær_aktion_efter_selvmordsbombe
Date: 2003-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Israel vil gengælde gårsdagens selvmordsbombe i Israel med en militær aktion, men kun, hvis det ikke lykkes de palæstinensiske myndigheder at slå ned på Hamas, der sammen med Islamisk Jihad har taget ansvaret for gårsdagens selvmordsbombe, der dræbte 20 mennesker. 
 Det blev resultatet af dagens møde mellem den israelske premierminister Ariel Sharon og forsvarsminister Shaul Mofaz, skriver den israelske avis Ha´aretz. Pres på Abbas
 Dermed øges presset på den palæstinensiske premierminister Mahmoud Abbas. Tidligere i dag beordrede han de palæstinensiske sikkerhedstyrker til at jagte bagmændene bag bomben, og afbrød samtidig alle forbindelser til de militante palæstinensiske grupper, Hamas og Islamisk Jihad. 
 På mødet mellem Sharon og Mofaz blev det ifølge Ha´aretz samtidig besluttet at give fredsplanen en chance på længere sigt, selv om Israel vil reagere militært på selvmordsangrebet i går. Byer omringet
 Efter angrebet indstillede Israel alle planlagte møder og forhandlinger med det palæstinensiske selvstyre og tilbagetrækningen af israelske tropper fra Jeriko og Qalqilyah er sat i bero. 
 Samtidig er alle aftaler med palæstinenserne om overdragelse af sikkerhedsmyndigheden i byerne på Vestbredden også skrottet, og israelsk militær har ifølge den israelske hærs radio omringet flere byer på Vestbredden. Beslutning i aften
 Hærens radio citerer kilder tæt på forsvarsminister Mofaz for, at der på mødet mellem Sharon og forsvarsministeren, hvor også en række sikkerhedschefer deltog, var stemning for at gennemføre et kraftfuldt militært svar på gårsdagens selvmordsbombe. 
 Det forventes at Ariel Sharon samler sit sikkerhedskabinet til et krisemøde senere i dag, hvor de vil blive informeret om resultatet af dagens møde, samt beslutte om et gengældelsesangreb skal sættes i værk. 
 John Wolf, leder af den amerikanske delegation, som overvåger gennemførelsen af Køreplan for Fred, har afbrudt en rejse til Washington og er ankommet til Israel.

