Title: Israel_gør_klar_til_irakisk_angreb
Date: 2002-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Israel forbereder sig på Saddam Hussein. De sidste dage har det fyldt forsiderne på landets største aviser. Mere end 30.000 israelere stod mandag i kø ved hjemmefrontens udleveringssteder for at få udskiftet og opdateret deres gasmasker. 
 Tirsdag kom der endnu flere, og strømmen af bekymrede borgere synes kun at tage til. 
 Alle israelere bør i princippet være i besiddelse af gasmasker, der begyndte at blive omdelt op til Golfkrigen i 1991. Men da både gummiet i masken og ikke mindst atropinen i den engangssprøjte, der hører til gasmaskesættet, og som befolkningen vil blive opfordret til at bruge i tilfælde af giftgas, kan blive for gammel, opfordres alle til at tjekke udløbsdatoen. Desuden er der særlige plastiktelte med filterpumper til nyfødte og børnemasker, der skal skiftes ud, når børnene vokser. Samtidig melder hotellerne i Rødehavsferiebyen Eilat og i det nordlige Galilæa, at man er ved at drukne i forudbestillinger.
Hellere væk fra storbyerne
Skulle krigen bryde ud, vil tusindvis af israelere hellere sidde på et hotel i Eilat eller i et hyggeligt zimmer i Galilæa end midt i Tel Aviv eller Haifa, som de formoder vil være Saddam Husseins udsøgte mål i Israel i den kommende krig, på samme måde som de var det under Golfkrigen i 1991. Dengang faldt 39 irakiske Scudmissiler i og omkring Tel Aviv og Haifa, mens den israelske befolkning i seks uger sad i hjemmelavede forseglede rum iført gasmasker og frygtede det værste. Også rejsebureauerne har fået hundredvis af bestillinger på flyrejser til udlandet, i tilfælde af et amerikansk angreb på Irak.
Inspektion
Tirsdag inspicerede ministerpræsident Ariel Sharon hjemmefrontens hovedkvarter for at få forklaret, hvordan israelerne er beskyttet imod eventuelle kemisk-biologiske angreb. Han fik forevist både gasmasker og de pædagogisk rigtige pjecer, der netop er kommet fra trykken til uddeling blandt landets børnehaver og skoler. Hjemmefronten har også fået trykt blå klistermærker med billede af en lille dreng iført en alt for stor gasmaske og teksten »også jeg har lært, hvordan man forbereder sig til nødsituationer«. De skal bruges som duelighedsbevis til de skolebørn, der i de kommende uger skal lære at bruge maskerne. 
 Efter besøget fastslog Sharon: »Israel er beredt«.
Valgpropaganda
Men ikke alle deler bekymringen og de dybe folder i Sharons pandehud. Besøget på hjemmefronten blev grundigt filmet og skal bl.a. bruges i Likudpartiets valgpropaganda op til parlamentsvalget 28. januar. 
 For at aflede opmærksomheden fra politiundersøgelserne af korruption ved Likuds opstillingsvalg siger man i det rivaliserende Arbejderparti. Arbejderpartiets leder, Amram Mitzna, der i sin tid som general tog initiativ til at oprette hjemmefronten, tager det helt roligt: 
 »Der er ingen grund til at skabe panik. Den krig, USA forbereder i Irak, er ikke Israels krig«, sagde han i går til israelsk militærradio. Selv lederne af den militære efterretningstjeneste har i de sidste dage forsøgt at dæmpe bekymringen ved at fastslå, at der ikke er nogen overhængende fare for at Irak kan afyre kemiske eller biologiske våben imod Israel.
