Title: Israel_besætter_del_af_Gazastriben
Date: 2003-03-07
Article Type: Internationalt
Author: Israelske styrker har fredag morgen besat et område i den nordlige del af Gazastriben. En talsmand for de israelske styrker siger, at besættelsen som udgangspunkt ikke er tidsbegrænset og siger, at besættelsen sker for at forhindre raketangreb med de såkaldte Qassam-raketter mod det sydlige Israel. Tre raketter ramte israelsk by
Tre Qassam-raketter ramte torsdag den sydisraelske by Sderot. Den israelske hærs radio kalder besættelsen for 'oprettelsen af en sikkerhedszone'. 
Fremstødet kommer i kølvandet på den israelske offensiv mod flygtningelejren Jabalaya torsdag. Her blev 11 personer dræbt. 
Onsdag dræbte en palæstinensisk selvmordsbombemand 15 personer, da han udløste sin sprængladning i en bus i den nordisraelske havneby Haifa. Checkpoints ved flygtningelejr
Mindst et dusin kampvogne og andre pansrede køretøjer støttet af kamphelikoptere rykkede fredag morgen ca. to km ind i Gazastriben fra den nordlige Erez-grænseovergang. 
De israelske styrker rykkede frem til Jabalaya-lejren og til byen Beit Hanoun, og begge steder oprettede israelerne nye checkpoints. 
»Vi bliver så længe, det er nødvendigt, og hvis vi vurderer, at det er nødvendigt at blive her i lang, så vil vi blive her i lang tid«, siger oberst Strick fra israelske Gazabrigader. 
Anden udvikling

På Vestbredden har de israelske sikkerhedsstyrker skudt og dræbt en militant palæstinenser, som sent torsdag angiveligt forsøgte at tiltvinge sig adgang til den jødiske Hamra-bosættelse. Arafat tilbyder premierministerjob til moderat
Den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, har spurgt Mahmoud Abbas, om han vil påtage sig hvervet som premierminister - en stilling, de internationale fredsforhandlere kræver oprettet i det palæstinensiske selvstyre. 
Abbas har under de seneste to et halvt års konflikt bevaret kontakten til de israelske ledere. 
Abbas, som regnes som moderat, siger, at han er nødt til at vide mere om, hvad posten indebærer, før han tager stilling til tilbuddet.

