Title: Israelsk_harme_over_Group_4_Falck
Date: 2002-10-09
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

Nyheden om, at Group 4 Falck har bedt sin halvt-ejede israelske partner Hashmira Corp. om at rømme den besatte Vestbred, har skabt forvirring og vrede i Israel. I lokale medier afviste repræsentanter fra Hashmira i går, at selskabet forlader Vestbredden.
Falck trækkes måske i retten
Samtidig meddelte en israelsk bosætterorganisation, at den overvejer at trække Group 4 Falck i retten. Bosætterne er oprørte over selskabets beslutning om ikke længere at ville stille bevæbnede vagtfolk til rådighed. 
Ezra Rosenfeld, der er talsmand for sammenslutningen af jødiske bosættere i Judæa, Samaria og Gazastriben, siger til avisen The Jerusalem Post, at han vil undersøge juraen i Group 4 Falcks beslutning, herunder om der er tale om »diskriminering, baseret på hvor mennesker bor«. 
»Der er masser af sikkerhedsfirmaer der er villige til at levere beskyttelse til vore børn og bosættelser«, siger Ezra Rosenfeld.
Hashmira: Vi overholder aftaler
Over for The Jerusalem Post afviste Hashmiras israelske talsmand Ron Rahav kategorisk, at Hashmira var blevet bedt om at stoppe operationen på Vestbredden. 
»Hashmira har altid og vil altid overholde de aftaler, vi har indgået med kunder«, sagde Ron Rahav til Jerusalem Post.
Selskaber på kollisionskurs
Udtalelsen kunne let tolkes derhen, at Group 4 Falck og Hashmira er kommet på kollisionskurs i det delikate spørgsmål. 
Politiken forsøgte derfor at få en kommentar direkte fra Hashmiras hovedsæde i Tel Aviv. Først lovede selskabet at vende tilbage med en pressemeddelelse, men senere henviste selskabet til Group 4 Falck i Danmark. Her prøvede informationschef Nels Petersen sent i går at gyde olie på de oprørte vande: 
»Der har været nogen forvirring i Israel, fordi nogle medier åbenbart har troet, at tilbagetrækningen skulle effektueres øjeblikkeligt. Hashmira Corp. har derfor udsendt en pressemeddelelse til de israelske medier, hvor Lars Nørby Johansen (koncernchef i Group 4 Falck, red.) sætter sagens rette omstændigheder på plads«, siger Nels Petersen.
Beslutning står ved magt
Han understreger, at beslutningen om at trække Hashmiras vagter tilbage fra Vestbredden står ved magt. 
»Der er ingen tvivl om beslutningen om, at vi stopper med at arbejde på Vestbredden. Lars Nørby Johansen har i dag forklaret de lokale medier, at tilbagetrækningen vil ske i god ro og orden, og at sagen skal diskuteres på et bestyrelsesmøde i Hashmira den 28. oktober«, siger Nils Petersen fra Group 4 Falck. 
Spørgsmålet er så bare, om budskabet er kommunikeret præcist nok, eller om Hashmira, som Group 4 Falck ejer nøjagtig halvdelen af, bare ser radikalt anderledes på sagen end den danske partner.
Forvirrende meldinger
Onsdag aften citerede internetmediet Globes Lars Nørby Johansen for at sige, at Group 4 Falck »hverken har bedt eller beordret Hashmira til at standse sine vagtopgaver på Vestbredden«. Endnu mere forvirrende kunne samme medie citere Hashmiras bestyrelsesformand, Igal Shermister, for at sige, at »der ikke er noget som helst i Politikens historie«. 
»Vi har været udsat for en frygtelig uretfærdighed. Hashmira har leveret sikkerhedstjenester i Israel i 60 år, og det vil vi også gøre i fremtiden«, lød meldingen fra Igal Shermeister. Hvem der har ret - Jerusalem eller København - vil formentlig vise sig i løbet af de næste dage. 
Ambassaderåd Aviad Ivri fra den israelske ambassade i København forholder sig helt neutralt til sagen. »Da det først og fremmest er en forretningsbeslutning, er det op til forretningspartnerne at afgøre sagen«.
