Title: Israel_angriber_for_tredje_dag_i_træk
Date: 2002-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Israel angreb tirsdag for tredje dag i træk mål i de palæstinensiske selvstyreområder. Angrebene kommer efter at militante palæstinensere i weekenden begik et blodigt attentat i Israel, og efter at palæstinensere søndag første gang brugte en raket til at angribe mål i Israel. 
 Ved daggry tirsdag bevægede israelske styrker sig ind i landsbyen Halhoul nord for Hebron på Vestbredden, og ved et efterfølgende skyderi blev et medlem af de palæstinensiske sikkerhedsstyrker dræbt. Palæstinensiske kilder sagde, at manden blev skudt under flugt, mens israelerne sagde, at han havde åbnet ild.
USA kritiserer angreb
Selv USA, der ellers hidtil har stået last og brast med Israel, udtrykte mandag mild kritik af de seneste israelske angreb, som også har ramt FN-bygninger og ansatte i Gaza. 
 »Vi er alvorligt bekymrede over de seneste dages israelske angreb ... særlig i tætbefolkede civile områder«, sagde Richard Boucher, en talsmand for USAs udenrigsministerium. 
 Boucher langede samtidig ud efter palæstinenserlederen Yasser Arafat, der af USA og Israel kædes sammen med et nyligt forsøg på våbensmugling.
Israelske luftangreb sårer 37
Ifølge lokale hospitaler i Gaza var 37 mennesker blevet såret under de israelske luftangreb søndag aften og i løbet af mandag. 
 Israelske F-16-jagerfly og helikoptere affyrede gentagne gange missiler mod Arafats hovedkvarter i Gaza og mod bygninger, der tilhører hans sikkerhedstjenester. Også et fængsel blev ramt. 
 Senere mandag stormede 500 palæstinensere et fængsel i byen Hebron i den sydlige del af Vestbredden, hvor de befriede 10 fanger, der tilhører de militante islamiske grupper Hamas og Islamisk Jihad.
Annan fordømmer voldspiral
FNs generalsekretær, Kofi Annan, udtrykte mandag bekymring over Israels angreb, der blandt andet ramte FN-udsendingen Terje Rød-Larsens kontorer i Gaza. 
 Annans talsmand, Fred Eckhard, sagde, at søndagens bombardementer forårsagede betydelig skade på FNs kontorer og sårede to FN-ansatte. 
 »Annan fordømmer den voksende voldsspiral mellem Israel og palæstinenserne. Han er forfærdet over Israels bombardementer af det palæstinensiske selvstyres bygninger med tunge bomber nær civile områder«, sagde Eckhard.
Finansminister: Fjern Arafat
De nye agressioner falder sammen med, at Israels ministerpræsident, Ariel Sharon, er vendt hjem fra et besøg i Washington hos USA's præsident, George Bush. 
 Her fik han opbakning til at isolere Arafat, men ikke - som han havde håbet - til helt at udelukke ham som fredspartner. Israels finansminister, Sylvan Shalom, opfordrede mandag til at 'fjerne' Arafat. 
 Arafat svarede igen under et interview med britisk BBC og slog fast, at kun han er palæstinensernes valgte leder. 
 »Israelerne er nødt til at have forbindelse til det palæstinensiske folk, som valgte Yasser Arafat, og som vil vælge enhver leder og præsident efter ham«, siger Arafat.
