Title: Israel_stormer_fire_arabiske_banker
Date: 2004-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Israelsk politi og efterretningstjeneste gennemførte onsdag en razzia i fire palæstinensiske banker i Ramallah. For hver overførsel fra især Syrien og Iran, der mistænkes for at finansiere terror, hentede de israelske politifolk kontanter i bankenes pengelagre. Kontanterne blev senere ført til Israel. 
Ifølge israelsk radio havde man ved aftenstide hentet over tre en halv million dollar (over 20 millioner kroner) svarende til penge registreret på godt 400 forskellige konti. Og aktionen fortsatte. 
Israelske sikkerhedskilder erklærede, at pengene skal bruges til humanitære projekter for palæstinenserne.
Væbnet aktion
Den israelske aktion begyndte som noget, der lignede en ny militærinvasion af det palæstinensiske selvstyres centrale by. Men de skudsikre jeep var på vej til først Arab Bank og Cairo Amman Bank og siden yderlige to banker. 
Den palæstinensiske befolkning tog straks med sten kampen op imod de israelske styrker, og i dagens løb er der, også efter at det israelske militær erklærede udgangsforbud i store dele af Ramallah, blevet såret 17 palæstinensere af henholdsvis skarpe skud og gummibeklædte metalkugler.
Skal stoppe terror
»Formålet med denne operation er at standse den pengestrøm, der støtter den fortsatte terror mod Israel«, hed det i en udtalelse fra den israelske militærtalsmand. Aktionen var vendt imod konti, der tilhører Hamas og Islamisk Jihad eller organisationer, der har forbindelse til de to islamiske organisationer. 
En anden militærkilde blev citeret for at sige, at man også ledte efter en forbindelse mellem lederen af det palæstinensiske selvstyre, Yassir Arafat, og penge, der kunne spores til terroraktiviteter. 
Aktionen kom, efter at det palæstinensiske selvstyre tirsdag bekræftede, at pengene til at gennemføre de to seneste selvmordsaktioner i Jerusalem kom fra Hizbollah i Libanon, og dermed indirekte fra Iran. 
Den israelske aktion chokerede den palæstinensiske ledelse. »Dette er destruktivt for den palæstinensiske økonomi, og folk er bange for selve banksystemets stabilitet«, sagde minister Saeb Erekat.
