Title: Israel_vil_likvidere_flere_Hamas-ledere
Date: 2004-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Selvmordsangrebet i byen Bersheeba, der i går dræbte 16 og sårede 80 andre, blev kort efter hyldet som et modsvar til drabene på to af de øverste Hamas-ledere i foråret. 
Dengang lovede Hamas en voldsom hævn, men først i går lykkedes det terrorister at trænge ind i Israel og gennemføre et angreb. 
Hamas siger, at hævnaktionerne vil fortsætte, mens den israelske regering modsvar er at optrappe likvideringerne af Hamas' ledere. 
»Vi må bekæmpe terror. Det er det, min regering foretager sig. Kampen mod terror vil blive fortsat i videst muligt omfang«, sagde Israels premierminister Ariel Sharon efter angrebet ifølge Ritzau. 
»Videst muligt omfang« vil ifølge israelske sikkerhedskilder sige, at det israelske militær igen vil fokusere på at dræbe Hamas topledelse. Løbeseddel: Civile israelerne bærer selv skylden
Angrebet blev også beskrevet som en gave til de strejkende palæstinensiske fanger i israelske fængsler, og i en løbeseddel uddelt kort før busserne sprang i luften blev den israelske befolkning advaret. 
»I (israelerne) tog fejl, hvis I troede, at I kunne mindske vores beslutsomhed ved at dræbe vores ledere. Jeres ledere har skadet vores folk. Det er jer, der vælger jeres ledere og vælger at være deres skjolde. Derfor vil skjoldene blive ramt igen«, stod der i følge den israelske avis Ha'aretz på løbesedlen. Huller i sikkerhedshegn
Angrebet sætter samtidig ny fokus på det såkaldte sikkerhedshegn, der fysisk adskiller store dele af Vestbredden fra Israel. 
De fem måneder uden selvmordsangreb har bekræftet israelerne i, at hegnet virker efter hensigten, men foreløbigt er der ikke lagt planer for, at hegnet skal fortsætte syd om Vestbredden. 
Og det var netop her, at de to selvmordsbombere slap ind i Israel. De to mænd kom fra byen Hebron i den sydlige del af Vestbredden og skulle derfor ikke slippe igennem Israels kontrolposter for at nå byen Bersheeba. Pres på regeringen for at udbygge hegn
Borgmesteren i Beersheeba og borgmestrene i andre af byerne syd for Vestbredden har tidligere lagt pres på forsvarsminister Shaul Mofaz for at få ham til udbygge hegnet, så det når hele vejen til Det Døde Hav og grænsen til Jordan. 
De frygter, at deres område vil blive hårdt ramt af terror, når den sidste del af det planlagte hegn er færdigbygget, og kun den sydlige grænse ikke er hegnet ind. 
»Sikkerhedshegnet i nord har bevist sit værd, og terroristerne kommer nu ind i Israel gennem de huller, hvor der endnu ikke er bygget et hegn. Vi frygter ... en massiv stigning i Palæstinensisk terror i vores område«, skriver de i et brev til ministeren. 
En organisation, der støtter sikkerhedshegnet, udtalte i går, at angrebet ikke kom som en overraskelse, og beskyldte Sharon for uansvarlighed ved ikke at udbygge hegnet.

