Title: Israel_og_Sverige_i_diplomatisk_krise
Date: 2004-01-17
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Der er ved at udvikle sig en diplomatisk krise mellem Israel og Sverige som følge af en strid om et avangardistisk kunstværk. 
Den israelske ambassadør Zvi Mazel gik fredag aften amok under et officielt besøg på det historiske museum i Stockholm, hvor der var fernisering for udstillingen 'Making Differences'. 
Ambassadøren raserede et kunstværk, han følte sig provokeret af. 
Den svenske regering kalder hans opførsel helt uacceptabel og har indkaldt ham til et krisemøde.
Smilende selvmordsbomber
Kunstværket 'Snehvide og sandhedens vanvid' viser et billede af den palæstinensiske selvmordsbomber og advokat Hanadi Jaradat, der sprængte sig selv og 21 israelere i luften i oktober i byen Haifa. 
Selvmordsbomberen smiler, og hendes billede er monteret som sejl på en lille båd, der sejler rundt i en stor sø af rødt vand. 
Da ambassadøren ankom til udstillingen, blev han så provokoret, at han flåede flere ledninger ud af kunstværket og smed lamper i bassinet, skriver den svenske avis Dagens Nyheter.
»Glorificerer selvmordsbombere«
Ambassadør Mazel siger, at kunstværket »glorificerer selvmordsbombere og opfordrer til terrorhandlinger«. 
»Vi kan umuligt se det som et kunstværk«, siger han til det svenske nyhedsbureau TT. 
Israels udenrigsministerium bakker sin ambassadør op. 
Regeringen har besluttet ikke at deltage i en international konference om folkemord i Stockholm 26.-28. januar, med mindre muséet øjeblikkeligt fjerner kunstværket.
Krisemøde mandag
Den svenske regering afholder konferencen og afviser blankt at imødekomme de israelske krav. 
Mandag bliver ambassadør Mazel kaldt til udenrigsministeriet i Stockholm som følge af hans hærværk mod kunstinstallationen. 
Han har et alvorligt forklaringsproblem, lyder det fra den svenske regering. 
»Det er helt uacceptabelt at ødelægge et kunstværk og det agter vi at fremføre«, siger Anna Larsson fra udenrigsministeriets pressetjeneste til TT.
