Title: Israelsk_valg
Date: 2002-11-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DE FLESTE krav til fred mellem Israel og palæstinenserne er kendte. Den israelske besættelse af Vestbredden og Gaza skal erstattes af en palæstinensisk stat. De to samfund skal enes om begge at have hovedstad i Jerusalem. Og for at gøre disse nødvendige mål til virkelighed vil Israel være nødt til at opgive sine bosættelser på besat palæstinensisk område. 
Det er kendt og erkendt stof i Israel, hvor et flertal i befolkningen accepterer disse principper, skønt der ikke overraskende er mange holdninger til, hvad det kræver at nå så langt i virkelighedens verden. 
FOR premierminister Sharon bliver det ikke enklere at manøvrere i forhold til palæstinenserne og hovedmægleren USA, at hans nye regering skal bygge på højrenationalister, som nægter at opgive bosættelser, i stedet for Arbejderpartiet, som ønsker at fremme indrømmelserne over for et nyt Palæstina side om side med Israel. 
Til gengæld stiller regeringsændringen de israelske vælgere over for mere klare alternativer, når den ny skrøbelige regering smuldrer, og et nyt valg bliver udskrevet. 
Det bliver et valg om bosættelser, som omverdenen - inklusive USA - næppe vil lade Israel beholde. 
Et valg om besættelsen af Vestbredden og Gaza, som palæstinenserne hader, og et flertal af israelerne ikke bryder sig om, og som er en vigtig årsag til, at de fleste israelske mænd i dag prøver at undgå militærtjeneste. 
Og det bliver et valg om sikkerhed, som Sharon- regeringen ikke har kunnet skaffe. Ifølge den afgående forsvarsminister fra Arbejderpartiet er det derfor tid til at give fredsprocessen en ny chance. 
Vel talt. 
MEN freden kommer ikke fra én side, ikke fra Israel og ikke fra palæstinenserne. Deres indbyrdes mistillid og frygt er alt for stor og deres risikovillighed for lille, om end hyppigt forståelig. 
Det vil hverken et israelsk eller et palæstinensisk valg ændre på. Tværtimod er der udsigt til, at begge parter inden for det næste år vil vælge høge og ikke duer. Derfor må andre - dvs. USA og EU - i gang med at overveje en mere overbevisende rolle end budbringeren med gode og rigtige ideer. 
Der er brug for, at disse mæglere også påtager sig en del af risikoen ved at garantere for sikkerhed og de grænser, som er uomgængelige, selvom israelere og palæstinensere ikke tør give dem en chance.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
