Title: Israel_truer_med_nye_angreb
Date: 2003-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Israelerne er klar til af gennemføre flere angreb i stil med det der i går dræbte Hamas-lederen Ismail Abu Shanab. Et drab, der førte til at flere af de militante palæstinensiske bevægelser droppede en våbenhvile, der var afgørende for Køreplanen for Fred. 
»Dette er kun begyndelsen. Vi planlægger gengældesaktioner mod terroristernes infrastruktur«, siger en israelsk sikkerhedskilde ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. Vejspærringer i Gaza
Israelske soldater har gennemført omfattende operationer i Hebron, der er hjemsted for den selvmordsbomber, der tirsdag dræbte 20 mennesker i en bus i Jerusalem. 
Ifølge BBC er 15 personer blevet anholdt. 
Samtidig har Israel lavet vejspærringer på Gazas hovedfærdselsåre. Dermed har israelerne delt området i to, og fjernet et af de fremskridt, der var i nået i forbindelse med den såkaldte 'køreplan for fred'. 
For anden dag i træk har israelsk militær sendt kampvogne ind i Jenin på Vestbredden og soldater opholder sig stadig i centrum af Nablus. 
Samtidig har militante palæstinensere sendt fem raketter ind over Israel fra Gazastriben. To af raketterne ramte huse i byen Siderot, hvor de kun forrettede materielle skader, oplyser israelske militærkilder. Hamasleder begraves i dag
Hamas blev hårdt ramt af gårdsdagens attentat, der blev gennemført med kamphelikoptere i Gaza By. Ismail Abu Shanab, der blev dræbt sammen med to sikkerhedsvagter, blev regnet for nummer to i rækken efter Hamas åndelige leder og grundlægger Sheikh Ahmad Yassin. 
»Vi opfordrer alle vores soldater i Palæstina til at angribe overalt i den jødiske stat«, lød opfordringen fra Hamas kort efter Ismail Abu Shanab blev dræbt. Ismail Abu Shanab bliver begravet senere i dag i Gaza By. USA vil lægge pres
I den stærkt forværrede situation har USA forsøgt at lægge pres på den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, for at få ham til at stoppe anti-israelsk vold. 
Washington har dog ikke direkte kontakt til Arafat, efter at pæsident George Bush i juni sidste år erklærede ham for persona non grata. Den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, advarede om, at Køreplanen For Fred mellem israelere og palæstinensere var ved at skride for begge parter. 
»Jeg opfordrer Arafat til at samarbejde med premierminister Abbas og samtidig overgive sikkerhedsstyrker til Abbas, så der igen kan komme fremskridt i Køreplanen for Fred«, sagde Colin Powell i FN. 
Powell har besluttet at sende en amerikansk udsending, John Wolf, til Mellemøsten, hvor han og andre diplomater indirekte vil forsøge at presse Arafat til at give Abbas mere magt.

