Title: Israel_beklager_drab_pa_børn_i_Jenin
Date: 2002-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Den israelske hær erklærer, at det var en fejltagelse, da tre palæstinensere fredag blev dræbt på et marked i Jenin på Vestbredden. 
 Drabene skete, da israelske soldater fra kampvogne åbnede ild i byen Jenin på Vestbredden. 
 »Som et resultat af skyderiet blev tre palæstinensere dræbt og 10 andre såret. En foreløbig undersøgelse antyder, at de israelske styrker begik fejl ved aktionen«, hedder det i en erklæring fra den israelske hær. Børn på seks og syv dræbt
 De dræbte er to børn på seks og syv samt en lokal uddannelseschef. 
 En større gruppe palæstinensere havde begivet sig på marked i Jenin for at købe mad i dén tro, at det israelske udgangsforbud var blevet ophævet. 
 De israelske tropper rykkede tirsdag ind i Jenin, som betragtes af israelerne som en 'terrorrede', efter at en selvmordsbombe dræbte 19 israelere i en bus i Jerusalem. Vold optrappet
 I de sidste døgn er volden på Vestbredden trappet voldsomt op. 
 Selvmordsbomber tre dage i træk har kostet 26 mennesker livet, og natten til fredag rykkede israelske kampvogne og pansrede mandskabsvogne ind i Nablus på Vestbredden timer efter at militante palæstinensere havde dræbt seks israelere i en bosættelse i nærheden, heraf en mor med tre børn. 
 De militante palæstinensere forskansede sig efterfølgende i et hus, hvorefter israelske soldater stormede huset og dræbte en af de bevæbnede mænd, mens den anden havde held til at flygte, oplyser en israelsk militærkilde. 
 Senere fredag dræbte israelske grænsevagter tre palæstinensere under en skudveksling ved Erez-overgangen. Arafats appel gør ikke indtryk på militante
 Palæstinenserleder Yassir Arafat har krævet et øjeblikkeligt stop for terroraktionerne mod Israel, men hans appel gør ikke indtryk på de militante grupper Hamas og Islamisk Jihad. 
 En højtstående leder i Islamisk Jihad, Nefaz Assam, siger til nyhedsbureauet Reuters, at palæstinenserne 'legalt forsvarer sig selv'. 
 »Det er Israel, der slår uskyldige kvinder og børn ihjel. Denne krig er blevet påført os af israelerne«, siger Azzam, der bakkes op af en højtstående Hamas-leder: 
 »Man kan ikke bede den, der bliver slagtet dag og nat, om at binde hænderne på ryggen og undlade at forsvare sig«, siger Abdel-Aziz al-Rantissi. Kritik af Sharon
 Israel har svaret igen på den seneste uges selvmordsbomber ved at besætte nye palæstinensiske områder. Men ministerpræsident Ariel Sharon møder hård kritik for sin nye kurs. 
 Israelske iagttagere kalder den nye politik dyr og upraktisk, og også forsvarsminister Ben-Eliezer er imod de fornyede besættelser af palæstinensisk land.

