Title: Israel_genbesætter_dele_af_Vestbredden
Date: 2002-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Den israelske hær er i weekenden rykket ind i byerne Jenin, Kalkilya, Tulkarem, Betlehem, Nablus, Beit Jalla, Beit Sahur, Betunia og Deheisheh-flygtningelejren på Vestbredden, oplyser israelsk tv. Samtidig har hæren genindkaldt et antal reservister. 
»Den bølge af terror, der er overgået Israel for nylig... kræver en dyb og grundig hæroperation mod terroristernes infrastruktur i de palæstinensiske byer«, erklærede den israelske forsvarsminister Benjamin Ben-Eliezer søndag. 
Palæstinensiske vidner oplyser, at omkring 60 israelske køretøjer - iblandt tanks og pansrede mandskabsvogne - søndag trængte ind i byen Kalkilya på Vestbredden. To bygninger blev omringet, og beboerne bedt om at forlade husene. Der var ingen oplysninger om modstand. Flere arrestastioner
Israelske tropper trængte ind i Aza-flygtningelejren i Betlehem, hvor de undersøgte huse. I Jenin blev seks mænd arresteret, heriblandt to palæstinensiske sikkerhedsfolk, oplyser palæstinensiske sikkerhedskilder til Reuters. 
Den israelske hær sagde, at tre af palæstinenserne blev arresteret på grund af mistanke om en »forbindelse til terror« i Kalkilya, landsbyen Adik og i Surda, nord for Ramallah. 
I en mindre landsby ikke langt fra Jenin i den nordlige del af Vestbredden kom det til skyderi med palæstinensiske politifolk, hvoraf en blev dræbt og tre andre såret. Aktion kan blive langvarig
Skalaen er mindre end da den israelske hær i april rullede ind i de palæstinensiske områder. Til gengæld siger Israels regering, at den denne gang agter at opretholde belejringen »så længe terroren fortsætter«. 
»Vores sikkerhedsstyrker opmarcheres over hele området. Deres mission er at forsvare israelske borgeres sikkerhed«, forklarede premierminister Ariel Sharon i en tale til det Jødiske Råd. Arafat: Fatal fejltagelse
Palæstinensernes topforhandler under de kuldsejlede fredsforhandlinger, Saeb Erekat, siger, at Israel har genoptaget besættelsen af alt land, der ellers var overgivet palæstinenserne i et forsøg på at ødelægge selvstyret. 
»Det er deres fatale fejltagelse at genbesætte disse palæstinensiske områder«, siger palæstinensernes leder, Yassir Arafat, til Reuters søndag. 
Arafat siger, at beslutningen kan få betydning for stabiliteten i hele regionen. 
»De er enige om at ophæve alt, hvad der har været enighed om fra Oslo til i dag«. Reservister indkaldt
Et antal reservister er indkaldt. De skal nu trænes, før de vil slutte sig til »krigen mod palæstinensisk terror«, oplyser Israels hær, der dog ikke har sat noget præcist tal på antallet af genindkaldelser. Hærens radio siger dog, at tusinder vil blive mobiliseret i mindst en måned. 
Israels forsvarsminister Benjamin Ben-Eliezer erklærede søndag ifølge det israelske medie Ha'aretz, at Israel ikke har nogen planer om at overtage den civile administration i de palæstinensiske områder. 
Han oplyste også, at han har instrueret hæren i at tillade de civile palæstinensiske institutioner og nødhjælpsorganisationer i at fortsat at virke. Israel overvejer at udvise selvmordsbomberes familie
Den israelske regering begyndte søndag at undersøge legale muligheder for at udvise familier til palæstinensiske selvmordsbombere. 
Forslaget om at udvise familier til selvmordsbombere blev straks kritiseret af israelske menneskeretsgrupper. 
Fra regeringens hold var der ingen oplysninger om, hvor eventuelle udviste palæstinensere skulle sendes til. Men Effi Eitam fra Det Nationalt Religiøse Parti foreslår at sende udviste palæstinensere til Gazastriben, der i så fald skal omkranses endnu mere effektivt end i dag.

