Title: Israel_indstiller_Gaza-operation
Date: 2004-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

To israelske soldater er i morges blevet lettere såret, da militante palæstinensere affyrede en panserværnsraket mod deres stilling nær Kfar Darom-bosættelsen i Gazastriben.
Tilbagetrækning komplet
Længere syd på har de israelske tropper afsluttet tilbagetrækningen fra flygtningelejren Rafah. De sidste tropper forlod i nat Kishta-området af lejren, hvor de har ledt efter tunneller til brug for våbensmugling. 
I går trak de israelske soldater sig ud af lejrens Tel Sultan- og Brazil-områder, som har været centrum for kampe under den seneste uges israelske 'Operation Regnbue'.
Tre tunneller ødelagt
Mindst 53 palæstinensere har mistet livet under aktionen, og ifølge israelske kilder er 56 huse blevet jævnet med jorden i lejren. 
Tre tunneller, der formodes at have været brugt til smugling af våben, er fundet og ødelagt, men de israelske militærkilder siger, at der findes mindst ti åbne tunneller til lejren. 
Den israelske forsvarsminister Shaul Mofaz understreger ifølge den israelske avis Ha'aretz Online, at tilbagetrækningen skal opfattes som en slags pause. 
»Vores bestræbelser vil fortsætte på ubegrænset tid, så længe israelske borgere trues af terrorisme«, siger Mofaz.
Minister: Palæstinensernes egen skyld
Mofaz siger også, at det er de palæstinensiske terrororganisationer og ikke den israelske hær, der bærer ansvaret for de palæstinensiske lidelser i Gazastriben. 
Forsvarsministeren siger, at uskyldige er blevet ramt i Gazastriben, fordi terroristerne har valgt at arbejde fra tætbefolkede områder. 
Den israelske brigadegeneral Zakai siger, at 41 'terrorister' er blevet dræbt under 'Operation Regnbue', mens 12 ubevæbnede civile er blevet dræbt. Det tal passer dårligt sammen med palæstinensernes facit, der går på, at kun 12 af dræbte bar våben.
Israelsk indrømmelse
Israel er blevet kraftigt kritiseret af USA, FN og EU bl.a. for nedrivningen af palæstinensiske hjem i Gaza. 
Den israelske hær ville to dage siden kunne være med til, at fem hjem var blevet revet ned, men indrømmer altså nu, at 56 palæstinensiske hjem er blevet fjernet fra jordens overflade.
