Title: Israelsk_hær_forskanser_sig_udenom_Arafat
Date: 2002-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Israelske tropper har forskanset sig rundt om palæstinenserlederen Yassir Arafats hovedkvarter på Vestbredden. Israelerne har indstillet ødelæggelsen af hovedkvarteret efter international kritik fra bl.a. USA. 
Her til morgen står kun en eneste bygning tilbage i Yassir Arafats kompleks. Inde i bygningen opholder Arafat sig sammen med op til 250 andre personer. 
Kanonløbene på de israelske tanks peger stadig mod bygningen, men bulldozerne blev trukket tilbage i går, efter at have lagt det meste af byggeriet i ruiner. Pigtråd omgiver nu hele området. 
Ifølge den israelske avis Ha'aretz har israelerne indstillet ødelæggelserne efter amerikansk pres. Hverken amerikanske embedsmænd eller præsident Bush har ønsket at besvare spørgsmål om dette. En ledende israelsk officer afviste i aftes, at Israel skulle have stoppet nedbrydningen. Israel kræver overgivelser
Den israelske hær rykkede ind i Ramallah på Vestbredden , efter at to selvmordsbomber i sidste uge dræbte i alt syv mennesker i Israel. 
Israelerne kræver, at 50 mistænkte palæstinensere overgiver sig. Palæstinenserne siger, at israelernes virkelige mål er at fordrive Arafat. 
USA, der ellers normalt bakker Israel op, siger, at belejringen 'ikke hjælper' fredsprocessen. 
»De israelske handlinger i og rundt om Muqata'en (hovedkvarteret red.) hjælper ikke i bekæmpelsen af vold eller i arbejdet for reformer i det palæstinensiske samfund«, siger en talskvinde fra Det Hvide Hus ifølge nyhedsbureauet Reuters. EU-udsending må ikke møde Arafat
Den israelske regering afviste i dag en anmodning fra EU om at lade EU's særlige mellemøstudsending, Miguel Angel Moratinos, møde Yassir Arafat. 
 Tidligere i dag havde en højtstående palæstinensisk kilde ellers meddelt, at Arafat skulle mødes med Moratinos og en dansk diplomat. 
Arafat selv, hvis popularitet ellers var på sit laveste siden tilbagekomsten fra eksil i 1994, har fået fornyet støtte. Søndag gik tusinder af palæstinensere - flere var bevæbnet - i gaderne i byer på Vestbredden og i Gazastriben for at støtte deres leder. Soldater skød og dræbte fire palæstinensere under protesterne. 
I dag meddelte hæren, at den har udleveret forsyninger til de palæstinensere, der er under belejring i Arafats hovedkvarter.

