Title: Israelske_varer_bliver_pa_hylderne
Date: 2002-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Hundsbæk

Har ordet blodappelsiner fået dobbelt betydning? Og har mellemøstlige citrusfrugter på danske supermarkedshylder noget som helst med krig, selvmordsattentater og angreb på civile at gøre? 
 De spørgsmål må de danske forbrugere selv rode med, når de går på indkøb. 
 For de store supermarkedskæder har ikke tænkt sig at fjerne de israelsk frugt fra butikkerne.
Norsk and eller ...
Torsdag kunne norske medier ellers berette, at Brugsen og Kvicklys norske søsterbutikker ville boykotte israelske varer. 
 Men enten var der tale om en vildfløjet and. Eller også blev COOP Norges beslutning om boykot overtrumfet af storebroderen. 
 Han hedder Ebbe Lundgaard og er formand for COOP Norden - den nye sammenslutning af de skandinaviske brugsforeninger.
Nej til boykot
»Det har slet ikke været drøftet endnu, og vi vil ikke gå ind og boykotte varer på det nuværende tidspunkt. Vi ønsker ikke at skulle tage politiske stilling til situationen i Mellemøsten. Vi afventer nationale eller internationale reaktioner, og vil så placere os i slipstrømmen på dem«, siger Ebbe Lundgaard. 
 Han udelukker samtidig enhver tanke om norsk enegang i forhold til en boykot af israelske varer. 
 »En sådan beslutning kan kun foretages centralt i COOP Norden. Og her er nordmændende velkomne til at tage sagen op«, siger Lundgaard, men understreger dog, at COOP Norden under ingen omstændigheder bliver frontløbere i en Israelboykot.
Samvittighedssag
Foreløbigt bliver det op til forbrugerne selv at holde øje med, hvor frugterne i supermarkederne kommer fra, og afstemme dosmerseddel med samvittigheden. 
 Erfaringerne fra tidligere tiders forbrugerreaktioner på storpolitiske temaer viser, at aktionerne oftest er noget større i den offentlige bevidsthed end i supermarkederne. 
 Selv forbrugernes harme over de franske atomprøvesprængninger på stillehavsøen Mutoroa i 1995 havde kun kortvarig effekt på salget af Bordeauxvine, Citroéner og Armagnac.
