Title: Israels_præsident_erkender_'uheld'
Date: 2002-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Der skete et 'uheld' under det israelske luftangreb tirsdag på mål i Gazastriben, som dræbte 15 mennesker, herunder ni børn, sagde Israels præsident, Moshe Katsav, onsdag ifølge israelsk militærradio. Han vil nu have det politiske ansvar placeret. »Den politiske ledelse må tage ansvaret for dette uheld,« sagde Katsav, som på samme tid beklagede 'uskyldige civiles' død. Men den israelske præsident understregede på samme tid, at der ingen grund er til at straffe nogen for det skete. 
 Målet for angrebet var Salah Shehada, leder af den væbnede gren af den radikale gruppe Hamas, som ifølge Israel står bag drabene på flere hundrede israelere. EU fordømmer
 EU's udenrigspolitiske koordinator, Javier Solana, fordømte tirsdag angrebet på det kraftigste og sagde samtidig, at der var tegn på, at flere palæstinensiske terrororganisationer netop tirsdag ville have annonceret et stop for deres brug af selvmordsbomber. 
 »Jeg har hørt om det, og dette angreb vil gøre det endnu sværere at nå til fred«, siger Javier Solana. 'En stor fejl'
 Han understreger, at der netop var sket fremskridt i fredsprocessen mellem Israel og palæstinenserne efter et møde i New York sidste uge, hvor både EU, FN, USA og Rusland deltog. 
 »Det israelske angreb er en stor fejl. Det vil ikke hjælpe i den aktuelle situation«, siger Javier Solana. 
 Men det kan også netop have været Ariel Sharons mål med angrebet, antyder to eksperter. Vil ikke tvinges til forhandlingsbordet
 Den israelske premierminister ønsker ikke at blive tvunget til forhandlingsbordet, og der findes eksempler på, at Israel har angrebet palæstinensiske ledere, netop som der var tændt håb om fred. 
 »Man kan have den opfattelse, at hver gang der for Sharon har været fare for fred og udsigt til en politisk proces, hvor han må sidde med ved bordet og lave aftaler, så er der sket noget forfærdeligt i form af et israelsk angreb«, siger den amerikanske mellemøstekspert Henry Siegman, der er direktør i det amerikanske Council on Foreign Relations. 'Ikke sikkert Sharon vil have fred
 Det samme siger Ron Pundak, der er direktør i det israelske Peres Center for Fred. 
 »Jeg er ikke sikker på, om Sharon vil have fred, og hans strategi fører ikke til fred. Den tjener ham ikke, hvorimod den spændte situation og vold passer ham«, siger Ron Pundak. Per Stig: Ligner en tanke
 Også den danske udenrigsminister og EU-formand, Per Stig Møller, antyder, at målet kan have været at sabotere fredsprocessen, der netop havde fået nyt liv. 
 »Det ligner en tanke, at netop som der har været rigtig gode samtale mellem palæstinensiske ministre og Peres (Israels udenrigsminister, red.) i lørdags, så kommer det her bagefter og kan levere et tilbageslag«, sagde han tirsdag aften til TV-avisen. Sharon: 'En stor succes'
 Den israelske premierminister betegnede tirsdag angrebet som 'en stor succes'. 
 »Vi havde selvfølgelig ingen interesse i at ramme civile og er altid kede af civile tab, hvor vi slår til. Men denne operation er i mine øjne en af vore store succeser og den vil selvfølgelig kræve, at vi er i fuldt alarmberedskab. Vi kan ikke gå på kompromis mod terror«, sagde Ariel Sharon på et møde med det israelske kabinet. Hamas vil have hævn
 Og angrebet vil blive hævnet, svor flere yderligtgående palæstinensiske grupper tirsdag. 
 »Hamas' hævn vil komme meget snart, og der vil ikke bare blive et angreb. Efter denne forbrydelse vil selv israelere i deres egne hjem blive mål for vores operationer«, siger en Hamas-leder. International fordømmelse
 Det israelske angreb blev fordømt over hele verden. 
 Især kritikken fra EU og FN var skarp, men også den amerikanske præsident, George W. Bush, mener, at Israel denne gang er gået for vidt. 
 »Præsidenten har sagt før, at Israel skal overveje konsekvenserne af sine aktioner for at blive på vejen frem mod fred, og præsidenten mener ikke, at dette hårdhændede angreb bidrager til freden«, siger Bushs talsmand Ari Fleischer.

