Title: Israel_drejer_skarpt_til_højre
Date: 2003-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Israels næste regering bliver en højre-centrum-regering. Med tryk på højre. Søndag indgik ministerpræsident Ariel Sharons Likudparti en koalitionsaftale med Det Nationale Religiøse Parti og lukkede dermed endgyldigt døren for at danne en samlingsregering med Amram Mitznas Arbejderparti. 
 Ud over de nationalreligiøse vil Sharons nye regering ifølge Israels Radio komme til at bestå af centerpartiet Shinui, der var valgets store stemmesluger, Den Nationale Enhed, der hører til på det yderste højre, og sandsynligvis yderligere tre mandater fra partiet Am Ehad, der ledes af formanden for de israelske fagforbund. Et parti, der udelukkende markerer sig på indenrigs- og socialpolitiske spørgsmål.
Klar inden ugens udgang
Kilder i Likud vurderede søndag, at regeringen vil være klar til at overtage magten inden ugens udgang. 
 Hvis det lykkes for Ariel Sharon at få de fire partier til at enes om en koalitionsaftale, vil hans nye regering have 71 af Knessets 120 medlemmer og blive betragtet som en stabil regering.
Sharon ærgerlig
Det fremgår imidlertid klart, blandt andet af Likuds vrede udfald mod Arbejderpartiets leder, at det ikke var den regering, Sharon havde ønsket sig. 
 For selv Sharon ved, at det med en højreregering vil blive utroligt svært for ham at opfylde de krav, USA forventes at stille til Israel, efter at en eventuel Irakkrig er overstået.
Fandt ikke fodslag fredag
Allerede lørdag aften stod det klart, at Amram Mitzna og Ariel Sharon ikke havde kunnet finde fodslag under deres fire timer lange møde fredag. 
 I de israelske aviser kunne man søndag læse, at Sharon havde vist Mitzna den smukke natur rundt om sin farm i Negevørkenen, men at naturens skønhed var det eneste, de to mænd havde kunnet enes om. 
 Søndag eftermiddag forklarede den israelske militærradios politiske medarbejder, at han ikke kunne referere det sprog, de to herrer bag lukkede døre gensidigt havde brugt om hinanden, for det overtrådte klart stationens etiske regler. 
 »Der blev ikke skabt forhold, der gav Arbejderpartiet mulighed for at indgå i koalitionsforhandlinger med Likud«, sagde Mitzna i går meget diplomatisk og fortsatte med at fastslå, at »Sharon er den samme Sharon«, og at han »heller ikke i sin anden regeringsperiode vil tage modige skridt i retning af fred, således som Likudministerpræsident Menahem Begin i sin tid gjorde«. Begin underskrev i 1979 freden med Egypten.
Bosætternes parti
Kilder nær Amram Mitzna sagde søndag til Politiken, at det allerede lørdag var klart, at Ariel Sharon foretrak en regering med Det Nationale Religiøse Parti. Det er et parti, der henter hovedparten af sine stemmer blandt de israelske bosættere i de besatte områder, og som derfor på forhånd rejste krav om, at ingen bosættelser fjernes. 
 Arbejderpartiet, der har krævet, at bosættelser i Gaza fjernes øjeblikkelig, og at Israel inden for et år forlader Gazastriben, kunne derefter ikke indgå som koalitionspartner. 
 Da den foreløbige koalitionsaftale mellem Likud og de nationalreligiøse blev offentliggjort søndag udløste det uenighed i Arbejderpartiet, hvor mange var utilfredse med Mitznas håndtering af forhandlingerne med Ariel Sharon.
