Title: Israelske_helikoptere_angriber_pa_Gazastriben
Date: 2002-09-05
Article Type: Internationalt
Author: To palæstinensere blev her til morgen dræbt i skyderier i Jenin på Vestbredden, og i Gazastriben affyrede israelske kamphelikoptere i aftes raketter mod et palæstinensisk jernstøberi i flygtningelejren i Khan Yunis. En er meldt såret. 
Her til morgen blev to palæstinensere dræbt i skyderier med israelske soldater i byen Jenin på Vestbredden. Det oplyser palæstinensiske kilder. 
Ifølge den israelske avis Ha'aretz tilhørte de to palæstinensere den militante bevægelse al-Aqsa Martyrernes Brigade. 
Ligeledes på Vestbredden har israelerne ifølge Ha'aretz' oplysninger arresteret fem eftersøgte palæstinensere, heriblandt et ledende PFLP-medlem, Jamal al Hindi. 
I Gazastriben har den israelske hær blokeret to større vejkryds, hvilket har skåret området over i tre separate zoner. Raketter mod jernstøberi i lejr
I aftes beskød israelske kamphelikoptere ifølge palæstinensiske kilder et metalstøberi i Khan Yunis-flygtningelejren i den sydlige del af Gazastriben med fem raketter. En person blev såret, og en politistation nær fabrikken beskadiget. 
Ifølge en israelsk militærtalsmand gjaldt angrebet »en fabrik, der fremstiller våben«. 
Overfor nyhedsbureauet Reuters afviste ejeren beskyldningerne med, at hans arbejdere bygger dele til generatorer. 
 Angreb med helikoptere i tæt beboede områder blev for få dage siden skarpt kritiseret af FN's fredsmægler i Mellemøsten, nordmanden Terje Rød-Larsen. To angreb torsdag
 Det israelske angreb i Khan Yunis kom efter to blodige angreb på israelske soldater torsdag. 
 En israelsk soldat blev dræbt og tre andre såret, da deres kampvogn kørte over en kraftig sprængladning i den sydlige del af Gazastriben. 
 Under det andet angreb blev en israelsk officer dræbt og en anden lettere såret, da en palæstinensisk snigskytte åbnede ild mod dem nær den jødiske bosættelse Nitzanit i den nordlige del af Gazastriben. Fire hjem beordret ødelagt
De israelske myndigheder har beordret fire hjem ødelagt i Øst-Jerusalem. 
Aktionen er rettet mod palæstinensere, der er under mistanke for at have organiseret attentatet mod Det Hebræiske Universitet i Jerusalem i slutningen af juli. 
Ifølge ordren vil hjem i beboelsesblokke blive forseglet, mens enkelthuse vil blive jævnet med jorden. De palæstinensiske beboere har efter at være gjort bekendt med ødelæggelsesordren 48 timer til at appellere beslutningen.

