Title: Israelsk_fredsbevægelse_Nye_bosættelser_pa_vej
Date: 2001-05-20
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/Reuters

Israel er ved at opføre mindst 15 nye bosættelser på Vestbredden. Det hævder den israelske fredsbevægelse Fred Nu. Byggeriet af de nye bosættelser på den besatte Vestbred har været gang, siden den højreorienterede premierminister, Ariel Sharon, kom til magten i marts. 
Rapporten fra Fred Nu underbygger, hvad palæstinensere længe har sagt: Byggeriet af de omstridte jødiske bosættelser fortsætter på trods af, at Sharons regering har lovet at stoppe opførelsen af nye bosættelser. 
Til gengæld har Sharon sagt, at hvor det var slut med nyopførelser, ville man stadig tillade, at de allerede eksisterende bosættelser blev udvidet. 
Sharon-regeringens argument er, at pladsen er ved at være trang, og at udvidelserne skal imødekomme bosættelserne "naturlige vækst". 
Ifølge fredsbevægelsen står der dog i forvejen et hav af tomme bygninger, der kan huse bosætterne, hvorfor der ikke er noget argument for at bygge i helt nye områder. 
Det israelske boligministerium benægter, at de områder, som Fred Nu har udpeget på Vestbredden, er nye bosættelser. Tværtimod siger ministeriet, at det drejer sig om områder, som har været øremærket til bosættelserne i årevis, at de ligger klods op af de allerede eksisterende områder - og at de derfor falder naturligt ind i udvidelsesplanerne. 
Fred Nu, der er en af de ledende kræfter mod de israelske bosættelser, siger derimod, at de nye områder ligger op til to kilometer væk fra allerede eksisterende bosættelser. 
Den amerikanske, såkaldte Mitchell-rapport, der handler om årsagerne til voldsomhederne i regionen, siger blandt andet, at den israelske bosættelsespolitik i de palæstinensiske områder er en af årsagerne til kamphandlingerne. Rapporten har derfor opfordret Israel til at indstille byggeriet af nye huse til jødiske bosættere på Vestbredden og i Gazastriben.
Ulovlige bebyggelser
Ifølge Fred Nu vil Sharons bosættelsespolitik puste til ilden i den i forvejen yderst letantændelige konflikt. 
Israel har siden 1967-krigen bygget 150 bosættelser med ca. 200.000 israelske indbyggere i de besatte områder. I henhold til international lov er bosættelserne ulovlige. 
Palæstinenserne vil have bosættelserne væk. De påpeger, at bosættelserne, der reelt er småbyer, er bygget på deres land, og at bosætterne er en evig kilde til frustrationer for palæstinenserne, fordi de har særlige veje, de kan køre på, ligesom de er bevæbnede og bevogtet af store militærstyrker. 
Både bosættelserne og bosætterne har været skydeskive for palæstinensere, siden den palæstinensiske opstand, intifadaen, brød ud i september sidste år.
