Title: Israel_genoptager_de_malrettede_drab
Date: 2002-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Mandag formiddag eksploderede en stor sprængladning nær kirkegården i Vestbredbyen Tulkarem netop som Raed al-Karmi gik forbi. Han blev dræbt på stedet. Dermed genoptog Israel de såkaldte 'målrettede drab' efter mere end en måneds pause. 
Senere udbrød der uroligheder flere steder, og efter lidt over tre uges ro synes volden at være vendt tilbage med fuld styrke. Angreb og gengældelsesangreb uden ende. 
»Jeg har hørt om det i radioen. Jeg har ikke noget at tilføje«, sagde Israels ministerpræsident Ariel Sharon, da han blev bedt om at kommentere drabet. 
»Den såkaldte våbenhvile er fuldstændig ugyldig og er hermed annulleret«, meddelte Al Aqsa Martyrernes brigader i går, »med likvideringen af Raed al-Karmi har Israel åbnet helvedes døre for sig selv«, hed det videre i en meddelelse fra gruppen. 
I sidste uge fastlog også både Hamas og Islamisk Jihad, at de ikke anerkender Yassir Arafats forbud mod angreb på israelere.
Inviterer til selvmordsaktioner
»Med den slags likvideringer inviterer Israel visse palæstinensiske grupper til at begå selvmordsaktioner, sagde den palæstinensiske informationsminister Yassir Abed Rabbo i går i Ramallah og beskrev den israelske politik som mere end leg med ild. 
Kort efter drabet på al-Karmi blev der skudt fra Tulkarem, som ligger lige på den grønne linie, grænsen mellem Israel og Vestbredden, i retning af den israelske landsby Bat Hefer. Ingen kom noget til. 
Nogen timer senere blev to israelske soldater alvorligt kvæstet, da deres køretøj blev beskudt i et palæstinensisk baghold på en Vestbredhovedvej. 
Israel har afholdt sig fra at likvidere eftersøgte palæstinensere for at give palæstinenserne en chance for at arrestere de 33 eftersøgte personer, hvis navne stod på den liste, som Israel via den amerikanske general Anthony Zinni forrige måned overdrog til Yassir Arafats selvstyre. 
Raed al-Karmi blev betragtet som leder af Fatahbevægelsens bevæbnede Al Aqsas Martyrers Brigader i Tulkarem, og Israel holder ham ansvarlig for drabene på ni israelere, civile og soldater, siden intifadaens begyndelse.
Var eftersøgt
Det var årsagen til at al-Karmis navn stod på listen over eftersøgte. Israelske militære kilder sagde i går, at Raed al-Karni modtog sine ordrer fra lederen af de væbnede Tanzimstyrker på Vestbredden, Marwan Barghouti. 
»Det palæstinensiske selvstyre havde blandt andet sagt til EU at Raed al-Karni var fængslet, hvordan kunne han så spadsere frit rundt i Tulkarem«, spurgte den israelske trafikminister Efraim Sneh i går retorisk og understregede, at al-Raed var at betragte som en farlig terrorist, en tikkende bombe. Det var det nærmeste, man i går kunne komme på en indrømmelse af, at Israel stod bag bomben, der dræbte al-Raed. hanne.foighel@pol.dk.
