Title: Israel_havde_Saddam_pa_kornet
Date: 2003-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Var den blevet gennemført, havde det været en kommandoaktion, der havde skrevet verdenshistorie. Israelske specialstyrker skulle have været landet i Irak og ved hjælp af et elektronisk styret missil have dræbt Saddam Hussein på familiens kirkegård under begravelsen af Saddams onkel. 
»Det var en af de mest komplicerede aktioner, det israelske forsvar nogensinde har forberedt«, skrev den israelske avis Yediot Aharonot tirsdag i den første detaljerede beskrivelse af den planlagte aktion. Så kompliceret, at en meget vred israelsk forsvarschef, Moshe Yaalon, kaldte offentliggørelsen af den 11 år gamle plan for en kommandoaktion for »dybt uansvarlig«.
Mørkelægning blev løftet
Ikke desto mindre fik arrestationen af Saddam Hussein søndag den israelske militærcensur til at beslutte at løfte den totale mørklægning af planen, der blev aflyst, netop som specialstyrkerne skulle til at prale af deres bedrifter. 
Hele generalstaben var i efteråret 1992 inviteret til en hemmelig gennemgang af operationen på en base i Negevørkenen. Seks soldater blev brugt som Saddam Hussein og hans livvagter under træningen.
Fejl
Ved en fatal fejl kom nogen til at lade med et egentligt missil i stedet for det dummy-missil, der skulle have gjort det ud for det dødbringende våben. Fem af de seks soldater i målgruppen blev dræbt. For at lægge låg på øvelsens egentlige mål blev operationen omgående aflyst. 
Det gjorde ikke tirsdagens detaljerede gennemgang af operationen mindre spændende. Beslutningen om at forsøge at dræbe Saddam Hussein blev taget af to årsager. Dels for at svare igen på de 39 Scudmissiler Irak sendte ned over Israel under krigen i begyndelsen af 1991. Dels for at blive af med den frustration, der var resultatet af USA's klare forbud mod, at Israel gik ind i selve krigen mod Irak på koalitionens side. Og selvfølgelig for at verden skulle blive af med Saddam Hussein. 
Efter grundige undersøgelser blev det besluttet, at et af de steder, hvor det var mest sandsynligt, at Saddam Hussein personligt ville møde frem - begravelsen af et nært familiemedlem. Den militære efterretningstjeneste begyndte at holde øje med Saddam Husseins onkel, som var alvorligt syg. 
»Det var klart, at der var tale om en slags selvmordsaktion. Alle, der meldte sig, vidste, at det var livsfarligt, og at de ville skulle kæmpe til døden. Det var helt utilladeligt, at en israelsk soldat eventuelt skulle blive krigsfange i Irak«, sagde Nadav Zeevi, der dengang var ansvarlig for efterretningerne. 
Saddam Husseins onkel døde kort efter, at den israelske aktion var blevet aflyst, og som de israelske efterretninger havde forudset, mødte Saddam Hussein personligt op til begravelsen.
