Title: Israelske_soldater_udsat_for_censur
Date: 2004-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Det israelske militærpoliti konfiskerede sent tirsdag store dele af en foto- og videoudstilling, der satte fokus på israelske soldaters moralske problemer som besættelsessoldater på Vestbredden. 
Udstillingen 'At bryde stilheden' var arrangeret af fire unge mænd, der for kun fire måneder siden aftjente deres værnepligt i Hebron. Den viser blandt andet, hvordan soldater skyder til måls efter billygter og vandbeholdere af kedsomhed. At soldater har ladet sig fotografere med ligene af dræbte palæstinensere. Og at palæstinensiske chaufførers bilnøgler er blevet konfiskeret ved vejspærringer.
Ville skabe debat
Materialet er indsamlet af de fire soldater og deres kammerater under deres over et år lange tjeneste. Arrangørerne har forklaret Politiken, at deres formål med at udstille billeder af de ting, soldater ser og oplever i Hebron, samt videooptagelser, hvor deres soldaterkammerater giver vidnesbyrd om deres ofte hårrejsende oplevelser, er at skabe debat i Israel om moral, militær og besættelse. 
I ugevis har udstillingen trukket fulde huse, og hver fredag er hundredvis af mennesker kommet for at deltage i åben diskussion om de ting, soldaterne beskriver.
Dommerkendelse
Militærpolitiet mødte op med et dommerkendelse, der påbød udstillingens arrangører at indlevere alt deres materiale og møde til afhøring. Ikke hele fotoudstillingen blev konfiskeret, men videobåndene med 70 soldaters vidneudsagn blev fjernet på stedet. 
»Vi havde forventet, at militæret ville have sendt den øverste uddannelsesofficer eller den militære anklager for at høre vores vidneudsagn, men de sendte militærpolitiet for at skræmme os«, siger Micha Kurtz, en af initiativtagerne. 
Militæret har kritiseret arrangørerne for ikke at indbringe klagerne for deres overordnede og fastholder, at der er tale om undtagelser. Arrangørerne afviser, at protest inden for systemet har effekt, fordi »denne type ting sker hele tiden«. Derfor vil de have offentlig debat.. 
Den militære talsmand sagde i går, at de unge mennesker stadig er underlagt det militære retssystem og at militæret undersøger, om der skal rejses tiltale mod nogen af dem.
