Title: ISS_vil_drive_sygehuse
Date: 2002-10-29
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Peter Suppli Benson og Hanne Fall Nielsen
Den danske servicekæmpe ISS melder sig nu klar til at præge udviklingen af det danske sygehusvæsen. Hvis politikerne giver grønt lys, er selskabet parat til at tage utraditionelle metoder i brug - herunder præstationsløn til læger - for at sikre sig en ordentlig bid af markedet for privatdrevne sygehuse i Danmark. 
 Vestsjællands Amt kan blive et af de steder i Danmark, hvor ISS køber det første danske sygehus. Amtet er i fuld gang med at luge ud i antallet af sygehuse i forbindelse med ændring af sygehusplanen, og amtsborgmester Hans Jørgen Holm (V) er absolut interesseret i at sælge et lukket offentligt sygehus til privat genbrug: 
 »Det ser jeg slet ingen problemer i. Et privat sygehus i Korsør vil været et godt supplement til de offentlige i området, og det kan være med til at løse spidsbelastninger i vores system. Vi bruger allerede private hospitaler, og jeg vil da hellere sende vores patienter til Korsør end til Tyskland«, siger han. Da planerne om lukningen af vestsjællanske sygehuse første gang kom frem, fik amtet en lang række uopfordrede henvendelser fra private, som var interesseret i at købe tomme sygehuse.
Nedbringer ventelister
Inden for fem år forudser ISS, at private sygehuse har været med til at nedbringe ventelisterne til omkring nul på flere områder. 
 »Får vi lov, kan vi give mere sundhed til borgerne for de samme penge. Vi har fantastisk gode erfaringer fra Sverige. Når det gælder driften af bl.a. nærsygehuse, er vi blandt de bedste i Norden og måske også i hele Europa. Vi er overbevist om, at vi har noget at tilføre det danske sygehusvæsen«, siger administrerende direktør Henrik Fabricius fra ISS Care Partner. 
 Det er erfaringerne fra Sverige, hvor ISS i dag driver seks sygehuse i Stockholm, der har givet ISS mod på det danske marked. I Stockholm har en delvis privatisering udløst besparelser på omkring tre mia. kr. om året.
ISS følger debatten
ISS følger debatten om den fremtidige sygehusstruktur meget tæt. I Hørsholm er Frederiksborg Amt tæt på at træffe en beslutning om, hvem der skal drive det lokale sygehus videre. ISS venter på et udbudsmateriale fra amtet. 
 Og noget tyder på, at privatdrevne sygehuse får en større rolle i Danmark fremover. Formanden for Amtsrådsforeningen, Roskildes amtsborgmester, Kristian Ebbensgaard (V), ser gerne et udvidet samarbejde. 
 »De private sygehuse har bestemt en rolle i sygehusvæsenet. De kan være med til at give borgerne en bedre og hurtigere betjening. Men udgangspunktet skal også fremover være, at de offentlige sygehuse udgør rygraden i sundhedsvæsenet«, siger Kristian Ebbensgaard.
Speciallæger glæder sig
Direktør Jørgen Iversen fra Foreningen af Speciallæger hilser ISS' indtog velkommen og ser frem til at få prøvet de svenske erfaringer med præstationsløn af i Danmark. 
 »Hvis man sikrer sig, at effektivitet og kvalitet går hånd i hånd, vil vi meget gerne have indført præstationsløn. Det bliver helt sikkert noget, vi før eller siden også ser i Danmark«, siger Jørgen Iversen. 
 Det er langtfra alle eksperter, der ser lutter fordele ved at privatisere dele af sygehusvæsenet. Karsten Vrangbæk er adjunkt i statskundskab på Københavns Universitet med særlig interesse for sygehusvæsenets organisation. Han er kritisk over for en blind tro på privatiseringens lyksaligheder. 
 »Amternes sygehusdrift har uretfærdigt fået et dårligt ry. Amterne er allerede i dag langt med at modernisere. Der kan være penge at spare på afgrænsede områder ved at bruge private sygehuse, men de besparelser ædes op på længere sigt, bl.a. fordi antallet af operationer øges. Præstationsløn til lægerne er en anden årsag til, at omkostningerne kan stige via privatiseringer«, siger Karsten Vrangbæk.
