Title: ISS_jagter_sygehuskontrakter_i_Danmark
Date: 2004-04-07
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Den danske servicekoncern ISS vil meget gerne have en fod indenfor på de danske sygehuse, hvis regeringen som bebudet sætter fart i offentlig-private partnerskaber. 
ISS har masser af erfaring og har vundet store millionkontrakter på drift af sygehuse i både Sverige og Storbritannien, mens Danmark fortsat halter bagefter, når det gælder samarbejder mellem det offentlige sundhedsvæsen og private aktører. 
»Hvis der bliver etableret nogle fornuftige spilleregler, vil vi meget gerne kigge på nogle konkrete projekter. Vi har masser af erfaringer at trække på fra både Sverige og Storbritannien«, siger Jesper Møller, kommunikationsdirektør i ISS. 
Regeringen har fremlagt en ambitiøs handlingsplan for offentlig-private partnerskaber, der indebærer, at alle statslige bygge- og anlægsprojekter skal testes for, om der er grundlag for et samarbejde med private udbydere. 
Regeringen har også udpeget fire konkrete pilotprojekter, herunder bygningen af et nyt fængsel, der skal gennemføres af private virksomheder.
Sund konkurrence
»Vi har det grundlæggende synspunkt, at konkurrence er sundt. Der kan være meget at vinde ved at lade det offentlige gøre, hvad det er bedst til, og så lade private køre resten. Det er et område, det har været svært at løbe i gang, men vi tror, at vi har fundet den rette formel nu«, siger erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen (K). 
Det er en politisk udmelding, der er vand på ISS' mølle. Hidtil har ISS' flirt med udliciteringer i Danmark ellers ikke været nogen ubetinget succeshistorie. 
Inden for de seneste år har koncernen tværtimod trukket sig ud af alle aktiviteter inden for ældrepleje og børnepasning efter en række sager, der har givet massivt genlyd i pressen.
Ældrepleje gav ikke tilstrækkeligt afkast
ISS' egen diagnose er, at ældreplejen ikke gav tilstrækkeligt afkast, og at børneområdet var stærkt politiseret. 
På sygehusområdet ser ISS dog stadig et stort og hidtil uforløst potentiale. 
»I Storbritannien har man set, at de omfattende privatiseringer har været med til at forny den offentlige sektor. Vores egne erfaringer fra private kontrakter har vist, at man godt kan finde besparelser uden at forringe kvaliteten. Men det er også vigtigt at slå fast, at man ikke skal åbne for privatiseringer alene for at spare penge«, siger Jesper Møller. 
For ISS må et indtog i den danske sygehusverden nødvendigvis afvente et konkret politisk udspil. Og Jesper Møller understreger, at det især vil være interessant for ISS at spille med, hvis politikerne lægger op til langvarige kontrakter. 
»Det interessante for private aktører er det lange sigt, at man kan regne med at have en kontrakt i mange år. Vi ved, at vi både kan finde besparelser og garantere et fornuftigt kvalitetsniveau, hvis en given kontrakt løber i 20 eller 30 år«, siger Jesper Møller.
Små perspektiver
Amtsborgmester Knud Flensted Jensen (S) fra Århus Amt ser ikke de store perspektiver for ISS og er helst fri for private virksomheder i sundhedsvæsenet. 
»Generelt er jeg modstander af samarbejder på hospitalsområdet mellem det offentlige og private selskaber. I den sidste ende er det vores erfaring, at det altid bliver dyrere. Private firmaer skal tjene penge, de er reelt kun interesserede i enkelte stramt definerede områder og ser ikke på hospitalsvæsenet ud fra en helhedsbetragtning. De kan jo sagtens høvle knæ igennem en klinik, men for os er det afgørende, at vi tager os af alle patienter, skaber en helhedsløsning og dermed også sikrer de tunge patienter med de komplicerede sygdomme«, siger Knud Flensted Jensen.
