Title: Istanbul_mindes_de_terrordræbte
Date: 2003-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Trods frygten for nye terroraktioner var Istanbuls borgere lørdag på gaderne fra morgenstunden. Markederne myldrede som sædvanlig. 
I løbet af dagen samledes et mindeoptog på gågaden, som ligger tæt ved det britiske konsulat. Den bomberamte bygning og de beskadigede nabohuse er endnu afspærret. Demonstranterne svingede med tyrkiske flag, og der blev tændt lys og fældet tårer. Overalt var ansigtsudtrykkene alvorlige, da deltagerne mindedes torsdagens 27 dræbte. 
»Det er ikke til at begribe, at vi skal til at være bange hele tiden. Politiet må stoppe terroristerne«, sagde Leyla, hvis bror blev såret af en af terrorbomberne i torsdags. Hans hoved er bundet ind efter snitsår fra flyvende glassplinter, så han holdt sig hjemme.
Også mindeoptog i Ankara
Der var mindeoptog i flere tyrkiske byer, også i hovedstaden Ankara. Nogle steder lød der kritik mod terroristerne, men også mod USA og Storbritannien for deres indblanding i Mellemøsten. 
Ministerpræsident Erdogan deltog i flere mindehøjtideligheder. Foruden begravelsen af de to betjente deltog han i begravelsen af en berømt tyrkisk skuespiller, som blev dræbt ved terroraktionen mod HSBC-banken. 
»Vi må ikke lade os intimidere. Bomber er ikke så virkningsfulde, at de kan få os til at opgive at leve i frihed«, advarede Tayyip Erdogan ifølge tyrkiske medier.
Tyrkiet beslutsomt
Erdogan, der kommer fra et islamisk parti, opfordrede også tyrkerne til sammenhold: »Alle tyrkiske borgere skal melde enhver mistanke til politiet, for det er tid til samarbejde«, sagde han. 
Det Nationale Sikkerhedsråd, som består af politikere og militærfolk, udsendte en erklæring om Tyrkiets »beslutsomhed« til ikke at lade sig skræmme af terroristerne: »International terrorisme vil ikke nå sit mål i vores land (...) på grund af vor nations og vort folks beslutsomhed og solidaritet«, hed det.
Opklaringsarbejdet fortsætter
Imens fortsætter opklaringsarbejdet i døgndrift. De tyrkiske myndigheder har fået hjælp af antiterroreksperter fra både Israel og Storbritannien. 
Det var tyrkiske statsborgere, som udførte de fire selvmordsattentater, der kostede 52 mennesker livet og sårede mere end 700 i den forløbne uge i Tyrkiets største by Istanbul. 
Det afslørede den tyrkiske ministerpræsident Tayyip Erdogan, da han holdt mindetale over to af de dræbte, to politibetjente, som blev begravet under overværelse af æresgarde. 
Ministerpræsidenten sagde også, at myndighederne har mistanke om, at terrorangrebene er udført af folk, der har forbindelse til udenlandske grupper. Men han uddybede ikke mistanken, og de tyrkiske myndigheder er endnu meget sparsomme med oplysninger. 
Den tyrkiske udenrigsminister Abdullah Gül bekræftede, at der er anholdt »nogle« personer i forbindelse med de seneste to selvmordsbomber i torsdags, som ramte det britiske konsulat og det lokale hovedsæde for den britiske bank HSBC. 27 blev dræbt ved de to aktioner.
18 er anholdt
Tyrkiske aviser rapporterer, at politiet har anholdt 18 personer. Og avisen Hurriyet siger også, at politiet har identificeret de to seneste selvmordsbombemænd. 
De to unge tyrkere var angiveligt eftersøgt tidligere på ugen for meddelagtighed i de to selvmordsaktioner, som ramte to synagoger i Istanbul forrige lørdag. Her blev 25 dræbt. Myndighederne vil ikke bekræfte avisens oplysninger. 
Politiet havde travlt lørdag, al ferie er inddraget. Tusindvis af betjente bevogtede pladser og markedsområder. På vigtige punkter som de enorme broer over Bosporusstrædet, der forbinder Istanbuls europæiske og asiatiske del, var der udstationeret soldater.
