Title: It-firma_lover_gratis_kurser
Date: 2002-04-19
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Bjørn Lambek

Hvad med et gratis kursus til pc-kørekort? Staten betaler, uanset om du har brug for det eller ej. Det synes at være devicen for private it-konsulenter, der tjener penge på at sende medarbejdere i danske virksomheder gennem et fuldt offentligt finansieret kursus. 
 Et af konsulentfirmaerne er københavnske Accelerate Aps, der ringer tilfældige virksomheder op og tilbyder et gratis pc-kørekort til alle medarbejdere. Virksomhederne får at vide, at uddannelsesforløbet kan finansieres helt og aldeles via offentlige tilskudsmidler, og firmaet tilbyder selv at ordne 'alt det prakstiske'. 
 Formanden for it-fagforeningen Prosa, Henrik Kroos, vender sig skarpt imod Accelerates praksis og siger ligeud, at det er misbrug af offentlig uddannelsesstøtte at masseudstyre medarbejdere med et pc-kørekort.
Uden værdi
»Som ganske almindelig skatteyder og fagforeningsmand mener jeg ikke, at det kan være meningen med statens uddannelsespenge. De penge skal ikke bare sprøjtes ud til højre og venstre«, siger Henrik Kroos. Han taler for, at virksomhederne selv skal være med til at betale en del af udgifterne til medarbejdernes pc-kørekort. 
 »Får man det helt gratis, så er det meget ofte uden værdi. Virksomhederne skal forholde sig til, om pc-kørekort er en god investering for virksomheden«, siger Henrik Kroos. 
 I et konkret tilfælde, som Politiken har kendskab til, har medarbejdere fra Accelerate henvendt sig til en privat virksomhed og tilbudt at give samtlige godt 30 medarbejdere et gratis pc-kørekort i AMU-regi. Ifølge tilbuddet skulle undervisningen typisk foregå en halv dag om ugen og vare nogle måneder. Accelerate ville ifølge aftalen sørge for alt vedrørende ansøgning til det offentlige, således at støttepengene blev overført til virksomheden, som så til gengæld modtog en regning fra Accelerate. 
 Politiken kontaktede i går Accelerates ledelse for at få en kommentar. I en e-mail (selskabet ønskede kun at besvare skriftlige spørgsmål) oplyste selskabet, at der er sket en fejl. 
 »Vi tilbyder ikke gratis pc-kørekort. Hvis én eller flere af vores medarbejdere har oplyst dette, er det en fejl, som vi straks vil rette op på«, skrev Ramon Riemann fra Accelerate. 
 På Accelerates hjemmeside lægger selskabet imidlertid ikke skjul på, at der kan tilvejebringes en fuld finansiering: 
 »De fleste af vores kunder får helt eller delvist finansieret deres it- uddannelsesforløb via offentlige tilskudsmidler. Dette kan Accelerate også hjælpe din virksomhed med«, skriver firmaet på www.accelerate.dk. 
 It-Brancheforeningens direktør, Jakob Lyngsø, vil ikke forholde sig til den konkrete sag eller de forretningsmetoder, der er anvendt, men han mener principielt, at så mange som muligt skal sendes af sted med et pc-kørekort med offentlige tilskud. 
 »Man må jo formode, at når der er givet mulighed for den type efteruddannelser, så er der budgetteret med det«, siger Jakob Lyngsø. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra undervisningsminister Ulla Tørnæs (V). I ministeriet oplyses det imidlertid, at ministeren netop har varslet alle erhvervsskoler og AMU-centre om, at de ikke må optage personer efter foråret, uden at fortælle dem, at der kan komme brugerbetaling på området. Det vil i givet fald kunne løse problemet, oplyses det.
