Title: IT-forskerpark_i_Ørestad_sendt_i_udbud
Date: 2001-05-28
Article Type: Økonomi
Author: Byggeri og drift af en ny IT-forskerpark i Ørestad blev mandag sendt i udbud af Erhvervsministeriet og Hovedstadens Udviklingsråd. Staten stiller en grund vederlagsfrit til rådighed i en 35-årig periode, men operatøren skal selv stå for det omfattende byggeri af forskerparken på 20.000 etagemeter. 
Der kan meget vel blive tale om en investering på op mod 200 millioner kroner, inden forskerparken står klar. Forskerparken skal huse forskere og studerende, som ønsker at afprøve deres idéer i forretningsmæssig sammenhæng. Den skal også være for etablerede virksomheder, der ønsker at placere for eksempel en udviklingsafdeling i IT-centret på Amager. Med den foreslåede størrelse vil IT-forskerparken kunne huse måske op til et trecifret antal mindre IT-virksomheder. 
Trækplastre til forskerparken er naboerne IT-Højskolen og det nye DR-byggeri. IT-Højskolen ventes at åbne i år 2003, og det er håbet, at forskerparken kan åbne ved samme lejlighed. IT-Højskolen byder på en samarbejdspartner med fingeren på den nyeste forskning, mens DR vurderes at være interessant for IT-virksomhederne som storproducent af indhold. Dermed er der lagt op til et kreativt vækstmiljø med fokus på forskning, erhvervsliv og kommunikation. 
»Den nye forskerpark er næste brik i det puslespil, som samlet set skal give de bedste rammer for, at Danmark kan være med i førerfeltet som IT-nation«, siger erhvervsminister Ole Stavad (S). 
Den kommende operatør for IT-forskerparken forventes eksempelvis at skulle findes blandt enten udenlandske operatører af tilsvarende områder eller danske forskerparker i stil med CAT i Roskilde, Symbion i København og Teknologisk Institut. Endelig ses det også at være en opgave for venture-selskaber, der har erfaring i at vurdere nye idéer og puffe iværksættere videre frem i udviklingen. 
Hovedstadens Udviklingsråd vil yde vinderen af udbuddet et rentefrit lån på 10 millioner kroner, som skal bruges til at gøre en ekstra indsats i forbindelse med, at forskere og kandidater uden den nødvendige kapital bag sig kan få undersøgt, om deres idé eller opfindelse har en markedsværdi. 
Formanden for Hovedstadens Udviklingsråd, amtsborgmester Kristian Ebbensgaard (V), Roskilde Amt, er overbevist om, at hovedstadsregionen har de nødvendige forudsætninger til at gøre forskerparken til en succes. 
»Vi har forskning af høj kvalitet, mange unge mennesker med lyst til at prøve kræfter med livet som selvstændig samt et dynamisk erhvervsliv. Og så er vi midt i udviklingen af en ny regional opbygning, der udover Sjælland også rækker over Øresund til det sydlige Sverige«, siger han. 
»Med det udgangspunkt er det også vores klare hensigt, at forskerparken skal drives med et kommercielt sigte. Vi tror på, at det er folk med god forretningssans og egne erfaringer fra erhvervslivet, som er de bedste til at skabe optimale vilkår for fremvæksten af IT-projekter med store forretningsmuligheder«, siger Kristian Ebbensgaard. 
I forbindelse med arbejdet på at udvælge den nye operatør er der nedsat et udvalg med eksperter fra forskningen, den finansielle sektor og IT-branchen. Det skal hjælpe med at udpege operatøren i en proces, der ventes afsluttet mod slutningen af året.

