Title: It-firmaer_skændes,_sa_kunderne_klager
Date: 2002-10-19
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

Hvem er skurk? Tja, spørger man hos it-firmaet Keyworld Nordic, så er svaret klart. Det er konkurrenten. Den hedder Keyword Danmark. 
»Keyword skylder os en bondegård for vores arbejde med at udvikle et program, og vi har derfor indgivet konkursbegæring mod dem«, oplyser direktør Martin Biil. 
Spørger man hos Keyword, er svaret lige så utvetydigt. Skurken er Keyworld.
'Har stjålet vores vores kundeinformation'
»Firmaet har stjålet vores informationer om vores kunder og sender nu tilbud til dem. Tilbud, som til forveksling ligner en faktura fra os«, siger administrerende direktør Thomas Kruse, Keyword Danmark. 
Forvirret? Det er der også grund til at være - ikke mindst fordi de to stridende indtil for nylig havde samme adresse, blot beliggende på forskellige etager. Men mere herom senere.
En bitter strid
De to er tidligere samarbejdspartnere. Keyworld, der dengang hed Bit-house, hjalp Keyword med at udvikle et computerprogram. 
Men de ellers så gode naboer blev uvenner om betalingen, og siden er der udviklet en bitter strid. Både om, hvem der nu skal betale, hvem der har ophavsretten til programmet, og om, hvorvidt Keyworld begik tyveri, da firmaet forlod samarbejdet med kundeinformationerne under armen.
Fogedretten skal tage stilling
Keyworld mener, at der var tale om en fælles kundedatabase. Hos Keyword er man lodret uenig og mener sig udsat for tyveri. Keyword synes også, at Keyworld snylter på deres gode navn. 
Keyword har derfor i denne uge bedt fogedretten stoppe Keyworlds aktivitet. En begæring, man tager med sindsro hos konkurrenten - her er man nemlig også klar til at gå til fogedretten. 
Samtidig har Keyworld indgivet konkursbegæring mod den gamle nabo på grund af ubetalte regninger for udviklingen af computerprogrammet. Advokatstanden har med andre ord al mulig grund til at gnide sig i hænderne. Til gengæld føler nogle af firmaernes kunder sig rigtig dårligt behandlet.
Samme vare
De har modtaget salgsmateriale fra firmaet Keyworld, der - for at gøre forvirringen komplet - i dag sælger præcis det samme produkt som Keyword. 
Salgsbrevet er ledsaget af et girokort og ligner unægtelig en faktura. Det er det ikke. Det er et tilbud fra et firma, der hedder næsten det samme som en konkurrent - afsendt fra den samme adresse, som konkurrenten boede på indtil for et par måneder siden. 
Salgsmaterialet har fået en håndfuld kunder til at klage til Forbrugerstyrelsen over vildledende markedsføring. Her kan man ikke gøre noget, da kunderne er erhvervsvirksomheder. 
Hos Keyworld afviser man alle anklager om ufin markedsføring, men opfordrer alle forvirrede modtagere af salgsmaterialet til at ringe.
Mail til alle kunderne
Og hos Keyword har man optrappet krigen ved at sende en mail til alle firmaets kunder. Mailen advarer mod konkurrentens tilbud. Samtidig tilbyder Keyword over for Politiken at hjælpe kunder, der har betalt til et andet firma, end de troede, med at få deres penge igen. 
Advokaterne kan altså roligt sætte næsen op efter mere arbejde.
