Title: IT-kvinder_forfremmes_ikke
Date: 2001-08-02
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen

Politiken fredag:
De ved mindre, de kan mindre, og de er mindre kompetente end mændene. Sådan betragtes kvinder i IT-branchen, hvis man spørger IT- folkene selv. Og sådan forklarer de samtidig, hvorfor der er så få kvindelige ledere inden for området. Det viser en ny undersøgelse, 'Women in Technology' fra Deloitte & Touche. 
 Konsulentfirmaet har fået analysebureauet Roper Starch til at spørge 1.000 kvinder og 500 mænd i den amerikanske IT-branche om kvindernes forhold. Svarene tyder på, at det er svært for kvinder at avancere til de øverste stillinger inden for området. Og 60 pct. af de adspurgte kvinder ville derfor vælge en anden karriere, hvis de skulle starte forfra. 
 Heller ikke i Danmark står mænd og kvinder lige i den hastigt voksende branche. Det fortæller fagforeningen PROSA, der organiserer 13.000 IT- medarbejdere: 
 »Næh, det ser sløjt ud med IT-kvinderne også herhjemme. Der er forbavsende få af slagsen, og de, der er, går tilmed glip af de gode stillinger«, siger formand Henrik Kroos. 
 »Vi kan også se det på lønstatistikkerne - i det private erhvervsliv får kvinderne 5,6 procent mindre i løn end mændene for at udføre det samme stykke arbejde. Og så får de væsentligt mindre i tillæg«, siger han.
Holder sig tilbage
Henrik Kroos forklarer, at kvinder typisk er tilbageholdende både under jobsamtalen og lønforhandlingerne. Og når chefen så skal finde en at forfremme, vælger han en medarbejder med høj løn ud fra den antagelse, at han jo må være dygtig. Dertil kommer, at kvinderne ofte slet ikke søger lederstillingerne, fordi de ikke kan opfylde samtlige krav i opslaget, mens det ikke bremser mændene i at sende en ansøgning af sted. 
 »Populært sagt undervurderer kvinderne sig selv, mens mændene overvurderer sig selv. Det kan jeg godt tillade mig at sige som mand«, mener Kroos. 
 Næsten to tredjedele af kvinderne i den amerikanske undersøgelse mener, at de få kvindelige ledere skyldes mangel på ligestilling. Mens lige så mange mænd afviser, at det skulle være en barriere for deres kvindelige kollegers avancement.
Alvorligt problem
De, der anerkender kvinders problemer med at blive forfremmet, peger på kønsdiskrimination, sexchikane, mangel på kvindelige ledere og opfattelsen af kvinder som mindre vidende og mindre kvalificerede end mænd som nogle af de væsentligste forhindringer. 
 Uanset årsagen er problemet med de få kvinder i branchen både reelt og alvorligt, lyder det fra IT-brancheforeningen. 
 »Kvinderne er vigtige, fordi de tænker indhold og funktion, mens mændene tænker teknologi«, siger administrerende direktør Jakob Lyngsø, der mener, at fokus længe har været for ensidigt på teknologi. 
 »F.eks. har vi udviklet bredbåndet rent teknologisk, men vi har endnu ikke noget fornuftigt at bruge det til. Det kunne kvinderne have skaffet«, siger han og glæder sig over, at der er stadigt flere kvinder på IT-højskolen og i branchen som helhed.
