Title: It-millioner_pa_vej_til_politiet
Date: 2003-10-26
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Birkerod og Matias Seidelin

Et flertal i Folketinget er klar til at pumpe omkring 200 millioner kroner i et nyt it-system, der skal hive dansk politi op på et tidssvarende teknologisk niveau. 
Partierne er i øjeblikket i gang med intense forhandlinger om hovedtrækkene i et nyt forlig, der udstikker rammerne for politiets arbejde frem til 2006. Nøglepunktet ved dagens forhandlinger i Justitsministeriet er udskiftningen af politiet forældede it-system, Polsas.
200 mio. kr
I regeringens oprindelige forslag var der ikke afsat penge til nye it-systemer, men justitsminister Lene Espersen (K) siger nu: 
»Hvis der under de videre forhandlinger med de øvrige partier kan findes yderligere midler ud over de merbevillinger, der ligger i regeringens udspil, vil udvikling af it-systemer være et af de højtprioriterede områder«. 
Og Venstre, Socialdemokratiet, SF og Dansk Folkeparti er parate til at finde de cirka 200 millioner yderligere på næste års finanslov.
Kan ikke udveksle information
Ud over at de enkelte politikredse i dag ikke kan kommunikere elektronisk med hinanden, er der flere eksempler på, at politiets it-udstyr fungerer dårligt. 
For eksempel kan politiets Rejsehold og bagmandspolitiets systemer ikke udveksle oplysninger med det lokale politis computere. 
Problemer, der ifølge en række politifolk spilder værdifuld tid, specielt i store kriminalsager.
Flere folk til opklaring
Rigspolitiet fastslår i et internt notat til regeringen, at et nyt it-system vil frigive 260 mand, som politiet kan bruge i deres almindelige efterforskningsarbejde. 
»Det er ressourcer, som kan indgå i det samlede politiarbejde med at opklare indbrud, drabssager og narkokriminalitet«, siger vicerigspolitichef Peter Carpentier. 
Han forventer at besparelserne vil slå igennem, så snart et nyt it-system er indført.
Rønn Hornbech kræver ny strategi
Venstres retspolitiske ordfører, Birthe Rønn Hornbech, er enig i politiets vurdering, men ønsker samtidig en helt ny it-strategi: 
»Der har i mange år kun været stemmer i at give politiet flere sorte uniformer. Men hvad hjælper en øget styrke, hvis politiet ikke har teknologien til at løse forbrydelserne. Bare at kræve flere politifolk er simpelthen usagligt. Det er på tide, at vi ændrer strategi«, siger hun. 
Socialdemokratiets retspolitiske ordfører, Morten Bødskov, siger, at det hele tiden har været partiets tanke at finde penge til et nyt it-system. 
»Nu er det bare interessant, hvordan regeringen vil finde pengene. Men vi er parate«, siger han. 
Dansk Folkeparti undrer sig over, at regeringen først nu vil give penge til et nyt it-system. 
»Det er ufatteligt, at en borgerlig regering, der gerne vil stå for lov og orden, ikke for lang tid siden har sikret sig tilstrækkelige bevillinger til, at politiet har ordentlige it-systemer«, siger han.
