Title: It_tager_penge_fra_de_ældste_i_København
Date: 2004-08-04
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Der bliver ingen serviceforringelser i forhold til borgerne hverken på plejehjemmene eller på hjemmeplejen. 
Det lover Københavns Kommunes sundheds- og omsorgsforvaltning, selv om politikerne torsdag vil vedtage besparelser og udskydelser af projekter for i alt omkring 22 millioner kroner.
Lurende minus på 50 mio. kr.
Baggrunden er, at udgifterne på ældreområdet i København igen er skredet, så forvaltningen kunne forudse et underskud på over 50 millioner kroner ved årets udgang, hvis der ikke bliver grebet ind nu. 
Budgetoverskridelsen stammer først og fremmest fra et merforbrug i hjemmeplejen og i administrationen, hvor der har været ekstraordinært store investeringer i it.
Håber på tillægsbeviling
De 29 millioner kroner, som stadig vil mangle i kassen, selv efter besparelserne, håber partierne bag det kommunale budgetforlig at få i form af en tillægsbevilling fra kommunens fælleskasse, i forbindelse med at budgettet for næste år forhandles på plads. 
De spareforslag, som ligger på bordet til sundheds- og omsorgsudvalgets møde, er forhandlet på plads mellem S, R, SF, K og CD, som er partierne bag sidste års budgetforlig i 
Københavns Kommune.
Bedre planlægning skal give millionbesparelse
Den største klump besparelser på 10 millioner kroner ligger på plejehjem og hjemmepleje, hvor forvaltningen vil hente pengene ind på bedre planlægning og ændring af administrative rutiner. 
Det skal ikke være sværere at få plejehjemsplads eller hjemmehjælp, siger sundhedsdirektør Jesper Fisker. 
Dog kommer ægtepar i beskyttede boliger til at mærke en reduktion i hjælpen, idet det forudsættes, at den raske part ikke behøver hjælp.
Sundhedsborgmester: Det lysner
Andre penge findes ved at udskyde nogle projekter på genoptræningsområdet og ved en forsinkelse i indretningen af særlige plejepladser til demente. 
Sundheds- og omsorgsborgmester Inger Marie Bruun-Vierø (R) håber, at der kommer flere penge til ældreområdet på næste års budget. 
»Trods besparelserne er vi i gang med kvalitetsforbedringer. Det lysner, men vi er ikke helt på plads endnu«, siger hun.
