Title: Italiensk_politi_afslører_børnehandel
Date: 2004-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Sophie Arie

The Guardian, Rom
Italiensk politi har optrevlet en bande, der førte gravide bulgarske kvinder til Italien for at føde og derefter solgte børnene for ned til 37.000 kroner. 
Politifolk, der udgav sig for at være sygeplejersker og lægepraktikanter på det hospital, hvor børnene blev født, har anholdt seks personer, der menes at være indblandet i salget af mindst to børn.
Verdensmarked
Sagen opfattes som endnu et bevis for, at der findes et blomstrende verdensmarked for handel med børn. Ifølge hjælpeorganisationer sælges over en million børn om året, og handlen beløber sig til 7,5 milliarder kroner. 
»Den ordning, vi har afsløret, er stærkt bekymrende, for vi ved ikke, hvor mange gange den eventuelt har været brugt«, siger Vincenzo Stingone, politichef og leder af efterforskningen i de nordlige regioner Friuli Venezia Giulia og Milano. 
For at undgå de risici, det ville indebære at smugle spædbørn over grænsen, tilbød børnehandlerne fattige gravide bulgarere at føde på et rent hospital i Vesteuropa, sælge deres nyfødte til et formodentlig bedre liv og selv rejse hjem med penge på lommen, hævder politiet. 
Banden krævede 37.000 kroner for en nyfødt pige og op til 127.000 for en nyfødt dreng. Heraf gik kun en lille del til mødrene. 
To kvinder med turistvisa blev kørt til Italien, kort før de skulle føde. De ventede i en romalejr ved byen Gorgonzola uden for Milano, indtil de fik veer, hvorefter de fødte på Melzohospitalet i Milano. Men efter fødslen nægtede mødrene som aftalt med børnehandlerne at kendes ved børnene, hvilket ifølge italiensk lov er tilladt for kvinder, der ikke ønsker at beholde deres børn. 
I stedet trådte de nye 'ejere' til og udgav sig for at være fædre til børnene, hvorefter de fik dem registreret som deres egne hos de lokale myndigheder. 
To bulgarske brødre, den 26-årige Asen Angelov Georgiev og den 24-årige Gancho Angelov Georgiev, er anholdt i sagen sammen med to italienske mænd, der angiveligt købte børnene, en italiensk mellemmand og en bulgarsk mor, der fødte 7. juli. 
Alle seks ventes anklaget for at have deltaget i et strafbart komplot i den hensigt at slavebinde personer og forfalske identiteter.
Identitetskontrol
Politiet efterforsker også, om medsammensvorne på hospitalet har gjort det muligt for 'køberne' at tage de nyfødte børn med sig uden nærmere identitetskontrol. Den anholdte mor, 32-årige Svetlana Mihajlova, har angiveligt fortalt politiet, at hun fik at vide, at hun ville få penge for at rejse til Italien for at føde barnet og lade det sælge. Hun tilføjede: 
»Jeg accepterede det vel, fordi jeg har så mange børn i Bulgarien. Det er første gang, jeg har ladet mig overtale til at sælge et barn«. 
Telefonaflytninger forud for den seneste af de to fødsler tyder på, at den vordende far bad om et nyfødt barn med lys hud, og at han blev garanteret, at de biologiske forældre boede langt væk.
