Title: Italiener_i_gult_i_Paris-Nice_efter_etapesejr
Date: 2003-03-11
Article Type: Sport
Author: Italienske Davide Rebellin fra Gerolsteiner overtog tirsdag den gule førertrøje i etapeløbet Paris-Nice. 
På anden etape satte han samtlige konkurrenter til vægs og snuppede sejren efter et tæt spurtopgør med Telekoms Alexandre Vinoukorov, der nu også er samlet toer. Hamilton-flop
Løbets anden etape fra La Clayette til Saint-Etienne var første møde med bjergene, og det satte sit præg på feltet, der efter etapens 182 kuperede kilometer kom til mål sprængt i små grupper. 
Det kostede blandt andre dyrt for CSC-trumfen, amerikaneren Tyler Hamilton, der smed mere end tre minutter i den samlede stilling og ikke længere bejler til den samlede sejr. Dermed er der heller ikke længere 'dansk' islæt blandt de ti øverste i klassementet. 
»Jeg følte mig godt kørende og havde ingen problemer, da vi ramte stigningen. Pludselig eksploderede jeg, og alle kræfter forsvandt. Det var en kedelig overraskelse, for indtil da havde jeg ikke følt mig specielt besværet. Selvfølgelig er det en skuffelse, men jeg må da også være realistisk i forhold til, at det er min første start i år«, siger Tyler Hamilton efter løbet. Ærgerlig Riis
CSC-direktør, Bjarne Riis, ærgrer sig over sit holds resultat. 
»Det er en streg i regningen i dag, at vi ikke kunne være med fremme til sidst, men da var det allerede for sent for Sastre at køre sig op igen. Nu må vi bevare fokus og forsøge at slå til på de resterende etaper«, siger Bjarne Riis. Møller bedste dansker
Bedste dansker var Milanezas Claus Michael Møller, der sluttede etapen som nummer 20. 
Møller kom til mål i tredje gruppe med blandt andre danske Jørgen Bo Petersen fra Team fakta 46 sekunder efter Rebellin. Kivilev i koma efter grimt styrt
Cofidis' Andrei Kivilev ligger tirsdag aften i koma efter et alvorligt styrt på etapen. 
Den 29-årige kasakher styrtede omkring 40 kilometer før mål direkte på hovedet i asfalten og mistede bevidstheden. 
Løbslægerne bragte omgående Kivilev til det nærmeste hospital, hvor han i øjeblikket gennemgår en lang række undersøgelser. I bedring
Løbsledelsen frygter, at cykelrytteren, der blev nummer fire i Tour de France i 2001, har pådraget sig alvorlige skader på både hoved, ansigt og ribben. 
»Vi må vente og se, hvordan tingene udvikler sig, inden vi kan give en mere præcis diagnose«, siger løbets cheflæge Gerard Porte tirsdag aften til nyhedsbureauet AFP. 
Porte kunne dog også tilføje, at Kivilevs tilstand, selv om han er i koma, er blevet bedre i timerne efter styrtet.

