Title: Italiensk_læge_vil_klone_mennesker
Date: 2001-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Snart vil verdens første klonede menneske se dagens lys. Trods stor international modstand har en gruppe europæiske og amerikanske forskere offentliggjort, at de vil begynde deres arbejde til november. Flere hundrede par er klar til at deltage. 
I spidsen for forskergruppen står den kontroversielle italienske læge Severino Antinori. Det var Antinori som i 1994 hjalp den 62-årige Rosanna Della Corte til at blive verdens ældste nybagte mor ved at indsatte en donors befrugtede æg i hendes livmoder. 
Antinori og den amerikanske forsker Panayiotis Zavos ville tirsdag offentliggøre deres planer i det amerikanske videnskabelige forskningsråd, hvor der bliver afholdt en panelhøring om kloning. De ønsker at skabe klonede babyer til par, som ikke selv kan få børn. 
Forskningsrådet samler i øjeblikket oplysninger ind, som skal få den amerikanske regering til at forbyde menneskekloning. 
Repræsentanternes Hus stemte den 31. juli for at forbyde human kloning. 
Men Antinori lader sig ikke slå ud. 
»Vi har tænkt os at gøre det, og vi har tænkt os at gøre det rigtigt«, siger Antinori. 
»Kloning vil hjælpe os til at udrydde så mange sygdomme, og vi kan give ufrugtbare mænd chancen for at få børn. Den mulighed må vi ikke lade gå fra os«, siger Antinori til CNN. 
De kloningspositive forskere vil bruge samme teknik, som man brugte, da man i 1996 skabte fåret Dolly - verdens første kloning af et voksent dyr. 
Det advarer mange andre forskere kraftigt i mod. Ian Helmut, Dollys far«, siger, at han brugte 277 forsøg, før han stod med et levende får, og at omkring 98 procent af kloningsforsøg med dyr mislykkedes. 
Men Antinori siger, at de 200 frivillige par kender risikoen, og at de er villige til at tage chancen med kloning. Hvor det kommer til at foregå, ved den berygtede italiener endnu ikke. 
»Der er så mange regler imod menneskekloning, at vi kan blive nødt til at gøre det i et fjernt land. Eller måske på en båd i internationalt farvand«, siger Antinori.

