Title: Italien_mister_superminister
Date: 2004-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Italiens økonomi-, finans- og skatteminister, Giulio Tremonti, forlod natten mellem fredag og lørdag regeringen efter et tre timer langt krisemøde i Rom. 
 Tremonti, der blev kaldt super-økonomiminister, fordi han både var minister for skatter, økonomi, finans og hjælp til Syditalien, gik fra sit job efter et voldsomt opgør i regeringskoalitionen. Opgørets anden hovedperson var Gianfranco Fini, der leder højrepartiet Nationalalliancen og er ministerpræsident Silvio Berlusconis viceministerpræsident og nærmeste allierede i regeringen. 
Fini beskyldte ifølge italiensk presse Tremonti for at »fuske med tallene« og stillede Berlusconi over for et ultimatum: Enten lægges den økonomiske politik radikalt om, eller også forlader Nationalalliancen regeringen. Stillet over for udsigten til regeringens fald valgte Berlusconi at ofre sin nøgleminister, den 56-årige skatteekspert Tremonti fra Berlusconis eget parti Forza Italia. 
Ministerafgangen kommer efter lang tids splid, og den bringer Berlusconiregeringen faretruende tæt på afgrunden. 
Den umiddelbare årsag er af økonomisk karakter. Tremonti fremlagde fredag et forslag til offentlige nedskæringer, som skal forhindre Italien i at få en advarsel fra EU for at sprænge rammerne for eurosamarbejdet. 
Prognoserne viser, at Italien er på vej til et budgetunderskud i år på 3,2 procent af bruttonationalproduktet, altså mere end de 3 procent, som er tilladt i den såkaldte stabilitetspagt. 
Italien er nu oppe mod tiden, for allerede i morgen, mandag, ventes EU's finansministre at formalisere advarslen, medmindre Italiens regering stiller med en nedskæringspakke på syv mia. euro.
Troværdighed
Efter Tremontis afgang er kun uvisheden sikker. Meldingen lød i går, at et nyt regeringsmøde var planlagt til i dag for at sætte tal og poster på nedskæringerne. 
Italien er stærkt opsat på at undgå advarslen fra EU, fordi man frygter, at internationale kreditvurderingsselskaber som Standard and Poor's vil følge trop og sænke Italiens kreditværdighed. Altså et spørgsmål om internationalt omdømme og økonomisk troværdighed, som ministerpræsident Berlusconi skal forsøge at redde som Tremontis midlertidige efterfølger. 
Men på længere sigt får Berlusconi en politisk opgave, der går ud på at fjerne årsagen til mukkeri i regeringen. 
Problemerne eksploderede, efter at højrekoalitionen i sidste måned led nederlag ved valget til EU-parlamentet. Ved en række lokalvalg, der blev afholdt samtidig, vandt oppositionen magten i 10 af Italiens 20 regioner og i 52 af 63 provinser. Især gik nederlaget ud over Berlusconis parti, Forza Italia, mens hans allierede, herunder Finis Nationalalliance, holdt skansen. 
Valgresultatet har overbevist Gianfranco Fini om, at hans tur er kommet til at kræve større magt i regeringen, og det ventes, at der kommer en større regeringsrokade i kølvandet på Tremontis afgang. Opgaven bliver ikke nem for Berlusconi, der ikke kun skal tilfredsstille Fini og hans Nationalalliance, men også de to andre koalitionspartnere, separatistbevægelsen Lega Nord og det lille kristendemokratiske parti UDC, som fordoblede sit stemmetal ved valget og ikke er til at skyde igennem.
Monti på banen
Som Tremontis efterfølger bejler Berlusconi til EU-kommissær Mario Monti, der om kort tid vender hjem fra Bruxelles. Monti nyder stor international respekt, og spørgsmålet er, om han vil risikere sit gode rygte ved at tage plads i Berlusconis regering. 
Kilder tæt på Monti siger, at hvis han accepterer, er det, fordi han ser en mulighed i at agere frelser for nationen og overtage rollen som regeringens moralske kransekagefigur og garant efter den blegnende stjerne Berlusconi. 
 Et andet bud til posten som ny økonomiminister er undervisningsminister Litizia Moratti, den ene af kun to kvinder i regeringen. 
 Men rokaden risikerer også at vælte regeringen. Flere har luftet tanken om at udskrive valg før tid, men Berlusconi siger nej. 
»Hvis regeringen gik af nu, ville venstrefløjen vinde valget, for ingen vælger vil belønne et hold, der ikke har været i stand til at stå sammen om at regere«, siger Berlusconi til ugeskriftet Panorama, som han selv ejer. 
 Tremonti er den tredje minister, der forlader Berlusconis regering.
