Title: Italien_vil_hjælpe_Irak_med_at_finde_stjalet_kunst
Date: 2003-04-29
Article Type: Kultur
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Italien råder over anslået 60 procent af klodens kulturarv, og landet har tre politikorps, der er specialuddannede til at jagte kunsttyve. Det kribler i fingrene på disse betjente for at komme til Bagdad og efterforske. 
»Allerførst ville jeg undersøge, hvad der nøjagtig skete, da museet blev plyndret. De siger, at der forsvandt 170.000 genstande på to dage? Det forekommer mig usandsynligt, og man kan håbe på, at Saddams regime forudså ulykken og gemte nogle ting væk«, siger general Roberto Conforti, italiensk kunstpolitis 'grand old man'.
Benytter avanceret database
Conforti var fra 1991 til 2002 år leder af militærpolitikorpset Carabinieris specialafdeling til beskyttelse af kulturarven. Formelt er han pensioneret, men 'passioneret' er en mere passende betegnelse. 
»Vi italienere har interessen for den kulturelle arv i vores dna«, siger han med en håndbevægelse mod vinduet for at sige, at den ligger lige uden for døren. 
Korpset har siden sin oprettelse i 1969 arbejdet systematisk på at beskytte denne arv mod tyveknægte og spekulation. Resultatet er blandt andet verdens foreløbig mest avancerede database over kunstgenstande. Basen indeholder fotografisk dokumentation, som ifølge generalen er afgørende for opklaringen.
Genstande befinder sig i Irak
»Hvis vi har et billede af en stjålen genstand, er der 80 procent chance for, at vi finder den igen«, siger Conforti. 
Problemet i Bagdad er, at der ikke findes en sådan dokumentation, og ifølge Conforti bliver det »særdeles vanskeligt« at skaffe de forsvundne ting tilbage. Han anslår dog, at det meste endnu befinder sig i Irak eller nabolandene.
Delegation i Bagdad
I denne uge er en italiensk regeringsdelegation i Bagdad. En af deltagerne er en højtstående embedsmand i Kulturministeriet, som er nede for at undersøge situationens alvor på museet i Bagdad, men også i de mange arkæologiske udgravninger, som italienerne i årevis har arbejdet på sammen med irakiske kolleger. 
Her kan tusindvis af genstande og stumper være forsvundet, uden at verden endnu ved af det. Foruden museet i Bagdad retter italienernes interesse sig mod de udgravninger, der blev afbrudt af krigen. 
Det gælder Seleucia ved Tigris-floden, som var den største græske by i Mellemøsten, og Hatra, en stor beduinby, samt restaureringen af et kongepalads i den gamle assyriske hovedstad Niniveh.
Narko for kunst
Ifølge general Conforti er det illegale marked for kunstgenstande tæt knyttet til anden illegal handel med våben og narko. 
I 1988 forsvandt der malerier for millioner af kroner fra et museum i Midtitalien. Efterforskningen bragte italiensk politi fra Italien over Frankrig og Spanien til Sydamerika og endte på Jamaica, hvor billederne blev fundet hos narkosmuglere. 
»Kunsten bruges ofte som handelsvare: et kilo heroin for en romersk statue«, siger Conforti.
Fandt stjålet statue på museum
Hans budskab er, at stater og institutioner skal være opmærksomme på, hvad de køber, og undersøge, at der ikke er tale om stjålne varer. Fra Paul Getty-museet i Los Angeles har Conforti eksempelvis hentet en Afrodite-statue. 
Kærlighedens gudinde forsvandt fra en udgravning på Sicilien i 1972, men er nu tilbage hos sin retmæssige ejer: den italienske stat.
