Title: Italiensk_alarm_mod_terror
Date: 2003-02-07
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Det italienske efterretningsvæsen advarer i en ny rapport om terrorangreb mod italienske soldater i Afghanistan og turister i Kenya, Egypten og Marokko. Islamiske fundamentalister opfatter Italien som en fjende på linje med Storbritannien og Frankrig, hedder det. 
 Landets myndigheder er i alarmberedskab uden dog at sætte datoer eller navne på formodede attentater. 
 Ifølge myndighederne er risikoen for et terrorangreb mod italienske mål steget voldsomt, efter at Osama bin Laden i en tv-meddelelse i november sidste år for første gang udtrykkeligt advarede Italien og fem andre lande om deres risiko ved at alliere sig med USA. 
 Faren er vokset støt i takt med ministerpræsident Silvio Berlusconis klare opbakning til USA i Irakspørgsmålet.
Mål i udlandet
Den italienske efterretningstjeneste anser det dog for mest sandsynligt, at eventuelle angreb vil blive rettet mod mindre bevogtede og lettere tilgængelige italienske mål i udlandet. Blandt andet nævnes en række populære turistmål i Egypten, Kenya og Marokko, hvor hele hoteller er besat af italienske turister. 
 Indtil for få måneder siden blev Italien opfattet som tilholdssted for såkaldte 'sovende celler' eller grupper af al-Qaedasympatisører og aktivister. Men inden for det seneste år har myndighederne for første gang fundet våben og sprængstoffer i forbindelse med razziaer mod mistænkte. Det har fået alarmklokkerne til at ringe.
Tiltale mod 12 udlændinge
Torsdag besluttede en domstol i Rom at rejse tiltale mod 12 udlændinge, heraf ni marokkanere, der mistænkes for at have planlagt et giftattentat i Rom i februar sidste år. Politiet fandt flere kilo af giften cyanid samt kort over vandforsyningsnettet i området omkring den amerikanske ambassade. 
 Siden hørte offentligheden ikke mere til affæren, og den lange sagsbehandling er typisk for de italienske myndigheders tackling af formodede terrorceller. Retssystemet er slet ikke gearet til at tage sig af den nye terrorfare. I nogle sager er der dokumenter og telefonaflytninger, der efter to år stadig venter på at blive oversat. 
 Langsommeligheden hænger til dels sammen med, at Italien er et nyt indvandringsland i forhold til Storbritannien og Frankrig. Der bor anslået 700.000 muslimer i Italien, men mange er ankommet inden for de seneste år, og de lever uden nogen nævneværdig kontakt med det offentlige system.
Sympatisører
Flere islamiske centre og moskeer i landet er udpeget som baser for rekruttering af jihad-soldater. Antallet af islamiske ekstremister steg voldsomt i 1990'erne, da Italien blev brugt som base og gennemgangsland for islamiske krigere, der hjalp muslimerne under krigen i Bosnien. 
 I takt med bin Ladens optrapning af konflikten er antallet af sympatisører steget støt. For mindre end to uger siden blev 28 pakistanere arresteret under en husundersøgelse i Napoli. Politiet fandt materiale, der kunne tyde på, at gruppen var ved at planlægge et attentat mod NATO's sydeuropæiske hovedkvarter. Blandt andet fandt politiet et kilo dynamit. 
 Ifølge italienske aviser arbejder CIA sammen med italienerne i efterforskningen af en såkaldt 'sovende celle' i den norditalienske by Torino. Samarbejdet begyndte efter afhøringer af de otte italienske statsborgere, der holdes fanget i den amerikanske militærbase Guantanamo Bay på Cuba. 
 Siden 11. september 2001 har de italienske myndigheder arresteret flere end 100 mistænkte, men kun i de færreste sager er der rejst tiltale. Det skyldes dels den kroniske langsommelighed i retsvæsenet, dels manglende beviser.
