Title: Italienere_støtter_irakisk_terror
Date: 2003-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Mens det meste af Italien tirsdag fulgte den tv-transmitterede statsbegravelse af 19 italienske soldater og civile, der blev dræbt under et attentat i Irak i sidste uge, kom det frem, at en italiensk organisation samler penge ind til irakiske terrorgrupper. 
Den internationale paraplyorganisation Campo Antiimperialista, der tæller omkring 50 antiamerikanske organisationer i flere europæiske lande, opfordrer italienere til at donere 10 euro (75 kroner) til den irakiske modstandsbevægelse. 
»Ja, vi samler penge ind, for vi er på irakernes side mod USA«, siger talsmanden for den italienske afdeling af Antiimperialista, Moreno Pasquinelli, til Politiken.
Saddam-støtter skal have penge
På gruppens hjemmeside kan man læse om indsamlingen, der blev indledt for et par måneder siden. Ifølge Pasquinelli er der foreløbig samlet 12.000 euro ind, og i januar vil beløbet blive overført til den irakiske modstandsgruppe Iraks Patriotiske Opposition. Gruppen tilhørte tidligere Saddam Husseins Baathparti, men gik i eksil og tog kampen op mod den væltede diktator. 
Onsdag er gruppen tilbage i Irak, hvor den er aktiv i den væbnede kamp mod den amerikanske besættelse. 
»Pengene skal bruges til at åbne en avis, som vil være et skridt på vej mod demokrati. Men der er ingen klausuler; de kan også bruges til våben; der er ingen veto fra vores side«, siger Pasquinelli.
Penge kan bruges til at dræbe italienere
Paradoksalt nok kan donationerne altså gå til at støtte flere selvmordsattentater mod italienske soldater. 
»Ja, muligheden eksisterer, men det er en pris, vi vælger at betale. Vi er imod den amerikanske regerings politik i Irak. Amerikanerne vil dominere hele verden, og det er ikke rimeligt«, siger talsmanden. Han mener, at de italienske tropper burde trækkes hjem øjeblikkeligt. 
»De blev lokket til Irak på et falsk grundlag. De troede, de skulle ud på en fredsbevarende mission. Men der er stadig krig i Irak«, siger Pasquinelli og tilføjer: »Jeg sidder ikke her og jubler, mens de italienske ofre begraves. Mine tanker går til de faldnes familier, men vi skelner mellem etik og politik«. 
»På det etiske plan sørger vi over ofrene , men politisk bekæmper vi Bush og hans tjenere, Blair og Berlusconi«, siger Pasquinelli. 
Nyheden om støtten til den irakiske modstandsbevægelse kom, samtidig med at en senegalesisk imam i går eftermiddags blev udvist og fløjet ud af Italien. 
Den muslimske leder havde flere gange udtalt sig radikalt og forudset »flere angreb på italienske soldater« i Irak samt angreb mod Italien i december. 
Seks andre muslimer modtog tirsdag en lignende dom fra indenrigsministeriet. De mistænkes for at tilhøre radikale islamiske grupper.
