Title: Italiensk_oberst_anmeldte_overgreb_-_intet_skete
Date: 2004-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Af Lisbeth Davidsen

Rom
En militær domstol i Rom har åbnet en undersøgelse af italienske troppers kendskab til tortur i irakiske fængsler. Det sker, efter at to personer har sagt, at italienerne vidste, at der blev begået overgreb mod fanger i byen Nasiriyah, der kontrolleres af italienske carabinieri-soldater. 
Carabinieri er et politikorps, der hører under forsvarsministeriet. 
Giuseppina Longo mistede sin mand ved et attentat mod carabinieri-kommandoens hovedsæde i den irakiske by i november sidste år. 
Tirsdag aften sagde hun i et interview til italiensk tv, at hendes mand over telefonen fra Irak havde fortalt hende om misbrug af fanger i byens fængsel, som blev drevet af irakere. Hun sagde, at fangerne ifølge hendes mand »blev behandlet værre end kakerlakker«. 
Mishandlingen blev begået af irakisk fængselspersonale. Longo siger, at hendes mand, Massimiliano Bruno, underrettede sine overordnede om det, han så.
Oberst bekræfter
Onsdag blev Longos version bakket op af oberst Carmelo Burgio, der er chef for carabinieri-regimentet Tuscania. I et interview til avisen Corriere della Sera siger Burgio, at han under tjeneste i Nasiriyah personligt har set »fanger, der var halvdøde og havde brændemærker fra strygejern på deres kroppe og frygtelige mærker efter kølleslag«. 
Ifølge Burgio anmeldte de italienske soldater overgrebene til de irakiske myndigheder og fængselsvagter, men »de var forbløffede over, at vi var chokerede«. 
»For det irakiske politi var det normalt at modtage fanger med 30 slag«, siger Burgio til Corriere della Sera. 
De italienske styrker i det sydlige Irak har indtil nu overgivet 419 personer, mistænkt for gemen kriminalitet, til det irakiske politi. Andre 42 personer, mistænkt for »fjendtlige handlinger«, er overgivet til koalitionsstyrkerne.
Storm i Rom
Selv om der ikke er nogen mistanke om, at italienske soldater har begået overgreb, har sagen skabt en politisk storm i Italien. 
Oppositionen og militærdomstolen vil vide, om italienerne også kendte til overgreb begået af amerikanske eller britiske soldater. Det afviser både enken og obersten. Men oberst Burgio siger, at hans overordnede blev informeret om, hvad der foregik i det irakiske fængsel i Nasiriyah, og derfor skulle forsvarsministeriet i Rom være underrettet - medmindre oplysningerne er blevet blokeret undervejs i hierarkiet. 
Forsvarsminister Antonio Martino sagde i går i parlamentet, at den italienske regering intet anede om tortur begået af amerikanske og britiske soldater eller irakiske vagter. 
»Havde vi vidst det, ville vi have truffet passende foranstaltninger over for vores allierede«, sagde Martino. 
Oppositionen er utilfreds med regeringens forklaring og kræver, at ministerpræsident Silvio Berlusconi øjeblikkeligt møder op i parlamentet for at give en uddybende forklaring. Men Berlusconi vil ikke uddybe før 20. maj, når han kommer hjem fra et besøg hos den amerikanske præsident George Bush. 
I mellemtiden er oppositionen på vej med et krav om, at de knap 3.000 italienske soldater i Irak bliver kaldt hjem.
