Title: Italien_i_sorg_over_Pantani
Date: 2004-02-15
Article Type: Sport
Author: Anders Legarth Schmidt

»Det er et meget hårdt slag. Ingen havde ventet en så tragisk afslutning«. 
Sådan lyder reaktionen fra Arrigo Vanzolini fra den cykelklub i den lille by Cesenatico, hvor Marco Pantani begyndte sin cykelkarriere. 
Men ikke kun i 'Den Lille Elefants' hjemby var sorgen stor. De italienske medier har brugt det meste af dagen på at begræde tabet af den 34-årige bjergrytter, der sent lørdag blev fundet død i et hotelværelse i Rimini ved adriaterhavskysten. 
Italiens største sportsavis, La Gazzetta Dello Sport, ryddede søndag hele forsiden og bragte den præcise overskrift: »Han er væk«.
Ødelagde stor karriere
Avisens tidligere chefredaktør skriver i en leder, at Pantani ødelagde sin karriere de senere år. Han henviste til, at Pantani flere gange er blevet afsløret i at bruge doping: 
»Han slog sig selv ihjel før sin egentlige død«, skriver redaktøren. 
Der blev fundet beroligende midler i værelset ved siden af Pantani. En nærmere undersøgelse skal afdække årsagen til hans død. 
Flere spekulerer i, at den psykisk ustabile rytter har begået selvmord. Det var der dog ingen umiddelbare tegn på, oplyser myndighederne.
Pantani blev behandlet for en depression
Sidste sommer tilbragte Marco Pantani flere uger på en klinik, hvor han blev behandlet for både depression og stofmisbrug. 
Pantani vandt både Tour de France og Giro d'Italia i 1998. Året efter blev han taget for doping. Siden er karrieren smuldret for bjergrytteren, der var berømt for sit eksplosive antrit. 
Kontrasten mellem hans præstationer og hans bratte fald fyldte op i mediernes dækning af dødsfaldet. Avisen Corriere della Sera skriver på sin forside, at Pantani var en »helt, der ville ødelægge sig selv«.
Merckx: Pantani kom i dårligt selskab
Den tidligere femdobbelte vinder af Tour de France Eddy Merckx siger om den døde stjerne, at han kom i selskab med en forkert gruppe inden for sporten. Det blev hans undergang, mener Merckx. 
Jean-Marie Leblanc, direktøren for Tour de France, siger, at Pantani var den sidste tilbageværende store klatrer, som verden har set de seneste ti år. 
Marco Pantani skal obduceres på mandag.
