Title: Italien_har_faet_sin_første_angrende_terrorist
Date: 2004-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
En tunesisk mand, der er fængslet i Italien, har afsløret, at al-Qaeda-sympatisører havde planer om at gennemføre en række terroraktioner i Italien fra 1997 til september 2001. Det skriver Italiens største dagblad, Corriere della Sera. 
Ifølge avisen har manden, der har modtaget en dom på knap fem års fængsel, besluttet at samarbejde med myndighederne, fordi han ikke længere er enig i terroristernes metoder og strategi.
Musikuddannet tuneser
Manden, der i artiklen kaldes Ahmed, beskrives som en musikuddannet tuneser og tidligere taxichauffør, der blev arresteret i 2001 før terrorangrebene i USA. 
Gruppen, som manden tilhørte, havde planer om at rette bombeangreb mod hovedbanegården i Milano. 
Tuneseren har fortalt de italienske myndigheder, at gruppen kom så vidt som til at gennemføre prøver efter først at have konstateret, at der ikke var nogen væsentlige sikkerhedsforanstaltninger på banegården. 
De indleverede store tasker med mærkelig facon i hovedbanegårdens bagageopbevaring for at undersøge, om personalet fattede mistanke. Ideen var at gennemføre et angreb med bomber i indleverede tasker omkring jul og nytår med det formål at få en del af bygningen til at styrte sammen.
Gruppe planlagde selvmordsangreb mod politistation
Gruppen planlagde samtidig selvmordsangreb mod politistationen og mod hovedkvarteret for det militære politikorps Carabinieri i Milano. 
Tuneseren har fortalt, at han fremprovokerede et skænderi tæt ved Carabinieriernes hovedkvarter og blev kørt på stationen af en patruljevogn. Mens betjentene afhørte ham, bed han mærke i detaljer omkring bygningen og sikkerheden med henblik på det efterfølgende angreb. 
Endelig skriver Corriere della Sera, at tuneseren tog job på en landbrugsvirksomhed tæt ved NATO-basen i Mondragone ved Caserta i Syditalien for også der at holde øje med basen, som siden skulle angribes.
Planer blev forpurret
På et mere teoretisk plan forberedte gruppen et angreb mod den kendte italienske talkshow vært, Maurizio Costanzo, fordi han angiveligt havde talt negativt om islam i et af sine tv-programmer. 
Angrebene blev aldrig ført ud i livet på grund af de mange anholdelser, som hele tiden forpurrede ekstremisternes planer, og på grund af manglende ordrer til at føre attentaterne ud i livet.
Italien er i højrisikogruppen
Ifølge eksperter er Italien i højrisikogruppen for al-Qaeda-angreb. I november sidste år blev 19 italienere dræbt under en selvmordsaktion ved hovedkvarteret for de italienske Carabinieri-soldater, der opholder sig i Irak. 
Flere dokumenter fra al-Qaeda antyder, at Italien er det næste land, der efter Spanien skal tvinges til at trække sine styrker hjem fra Irak. 
»Al-Qaeda satser på at få Italien og Spanien ud først for så også at tvinge briterne ud. Målet er at få amerikanerne til at blive alene tilbage i Irak og dér tilføre dem størst mulige tab, både menneskelige og økonomiske«, siger den egyptiskfødte sociolog og journalist Magdi Allam fra Corriere della Sera.
Lang erfaring med angrende mafiosoer
Den tunesiske mand er den første al-Qaeda-sympatisør, der går over på myndighedernes side i Italien. 
Til gengæld har landet mange års erfaring med angrende mafiosoer, som siden 1987 har givet politiet et ekstremt effektivt våben mod den organiserede kriminalitet.
