Title: Italienske_journalister_i_oprør_over_mediekontrol
Date: 2004-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Det mest utrolige er, at det ikke er sket før. Italienske journalister har været forbløffende tavse over for ministerpræsident Silvio Berlusconis mediekontrol. Men nu begynder en lavine af protester at rulle. 
Journalisterne på landets mest sete tv-avis, TG1 på RAI 1, er i oprør. Den næstkommanderende chefredaktør er trådt tilbage, og journalisterne har sendt protestskrivelser til RAI-ledelsen, fordi de mener, at deres tv-avis er alt for regeringsvenlig. 
»Vi producerer en ensidig tv-avis, som jeg ikke kan stå inde for«, lød begrundelsen fra Daniela Tagliafico, da hun trådte tilbage for nylig.
Skarp kritik
Det italienske journalistforbund, FNSI, er også på banen med skarp kritik. 
Forbundets formand, Paolo Serventi Longhi, taler om en »absurd måde at fortolke information på«. 
Den omstridte tv-avis hører under det statslige tv-selskab RAI, der har tre kanaler. Der er altså ikke tale om en af de tre landsdækkende Mediaset-kanaler, som Berlusconi selv ejer. Faktisk er Mediasets mest sete tv-avis, TG5 på Canale 5, mere objektiv og mindre kritiseret end TG1. Berlusconi har indirekte indflydelse på RAI via selskabets bestyrelse.
Søvndyssende sødsuppe
Resultatet er ifølge en tv-anmelder på dagbladet La Repubblica, at RAI 1 laver en tv-avis, hvor »politik systematisk neddrosles, blendes og koges, så seerne får en søvndyssende sødsuppe, en bulletin, der altid tror på den bedst mulige skæbne for Berlusconiregeringen«. 
For eksempel lykkedes det TG1 at vende nationalbankdirektørens skarpe kritik af regeringen til en venlig opmuntring. Han beskyldte regeringen for at forværre den offentlige økonomi og gøre for lidt ved statsgælden og budgetunderskuddet. Men TG1 omformulerede behændigt budskabet, så det blev en opfordring til at sanere statsfinanserne.
Farligt at protestere
Journalisterne har fået besked på altid at slutte et indslag med en kommentar fra regeringssiden. De, der protesterer, bliver sat fra bestillingen. En journalist, som Politiken har talt med, lavede normalt fire-fem indslag om ugen. I dag laver han ingen. Journalisten nægtede at parere ordre. 
»Situationen er rædselsfuld, og jeg er rasende og bitter. Men redaktionen er delt op i to. Kun den ene halvdel protesterer, resten synes, at den redaktionelle linje er o.k.«, siger journalisten, der vil være anonym. 
Kort tid efter vandt venstrefløjen et vigtigt regionalvalg i Norditalien. TG1 henviste den politisk betydningsfulde begivenhed til 'kort nyt'.
Journalister i baren
Da Berlusconi i fjor sammenlignede en tysk EU-parlamentariker med en nazist, sendte TG1 episoden i æteren uden lyd. Det fik Financial Times til at skrive: »Bresjnevs sovjetiske tv-avis kunne ikke have gjort det bedre«. 
 Interview med politikere er helt afskaffet. De politiske journalister står i baren, når kameramanden filmer ministrene, som besvarer spørgsmål fra deres egne talsmænd. 
Journalisterne bliver fejet væk, før de overhovedet får chancen for at stille et spørgsmål. Spontane spørgsmål til Berlusconi er udelukket, de skal præsenteres for hans talsmand først.
