Title: Italiensk_forslag_om_kvoter_for_indvandring
Date: 2003-09-12
Article Type: Danmark
Author: Anette Marcher

Rom
Noget for noget. Det er princippet bag et italiensk forslag om at fastlægge kvoter for, hvor mange indvandrere EU-landene vil tage imod om året. 
Ideen er at belønne de lande, som hjælper med at bekæmpe menneskesmugling og tager imod afviste asylansøgere og ulovlige indvandrere, som EU-landene vil af med. Til gengæld for indsatsen får landene en kvote for, hvor mange af deres statsborgere, EU lovligt vil lukke ind hvert år.
Vil udbrede system
Den italienske regering har allerede aftaler om indvandringskvoter med en række lande i blandt andet Nordafrika. Italienerne foreslog fredag på et ministermøde i Rom at brede systemet ud til hele EU. 
Tanken er, at hvert enkelt EU-land meddeler, hvor mange indvandrere man ønsker at tage imod og eventuelt fra hvilke lande, hvorefter EU-kommissionen lægger tallene sammen og fordeler kvoterne mellem lande uden for EU, som er villige til at samarbejde om at bekæmpe ulovlig indvandring. 
»EU bør være i en position, hvor vi kan styre indvandringen i stedet for at ligge under for den«, sagde den italienske indenrigsminister, Giuseppe Pisanu, i går. 
Hans europæiske kolleger tog i første omgang godt imod forslaget. De bad derfor EU-kommissionen om at studere ideen nærmere og finde ud af, om og hvordan den praktisk kan gennemføres.
Haarder er skeptisk
Begejstringen for EU-kvoter for indvandring er dog mest at finde i de sydeuropæiske lande. Blandt andre integrationsminister Bertel Haarder (V) er overvejende skeptisk over for ideen. 
»Jeg tvivler på at et tilbud om kvoter for lovlig indvandring kan motivere lande uden for EU til at tage ulovlige indvandrere tilbage. Det kan være interessant at se på biprodukterne af ideen, men jeg tror ikke den bliver til noget i fuld udstrækning«, sagde Bertel Haarder. 
Den tyske indenrigsminister, Otto Schily, var heller ikke udelt positiv. 
»Jeg vil gerne tale om koordination, men jeg er ikke parat til at give kompetencen til EU-kommissionen. For i sidste ende ville det betyde, at Kommissionen bestemmer, hvor mange mennesker vi inviterer til vores land, og det er ikke muligt«, sagde Schily.
