Title: Italien_forbereder_generalstrejke
Date: 2002-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Italienske fagforbund forbereder den første generalstrejke i landet i omkring 20 år. Strejken er et opgør med den konservative regeringschef Silvio Berlusconi, og den ventes stort set at lukke Italien tirsdag. 
Formelt er strejken en protest mod regeringens bebudede svækkelse af lønmodtageres tryghed i ansættelsen. Reelt er arbejdsnedlæggelsen et opgør med premierminister Berlusconis ledelsesstil. Flittigt flertal
 Berlusconi og hans centrum-højre alliance sidder på flertallet i begge parlamentets kamre. Han bruger flittigt sine stemmer til at tromle nye love igennem uden at tage hensyn til andre holdninger, lyder klagen fra hans politiske modstandere. 
 Landsorganisationerne er utilfredse med, at Berlusconi ikke har diskuteret sine ændringer på arbejdsmarkedsområdet med de berørte arbejdsgiver- og lønmodtagerparter, således som det hidtil har været praksis. 
23. marts havde fagforbundet CGIL indkaldt til demonstration i Rom. Nu markerer oppositionen altså påny sin utilfredshed med morgendagens generalstrejke. Artikel 18
 Striden handler specifikt om artikel 18 i arbejdsmarkedslovgivningen. I øjeblikket kan firmaer med over 15 ansatte ved en særlig domstol dømmes til at genansætte fyrede medarbejdere. 
 Berlusconi mener, at denne tilføjelse til loven hindrer en nødvendig smidighed på arbejdsmarkedet og hæmmer italiensk erhvervslivs konkurrenceevne. 
 Fagforbundene er imod ændringen, fordi deres rettigheder dermed vil blive beskåret. Eksperter mener ikke, at artiklen har nogen væsentlig betydning. 
Silvio Berlusconi kom til magten i maj sidste år. Det er anden gang, han har vundet regeringsmagten i Italien. 
Første gang var i 1984. Dengang måtte han til sidst afgive magten efter massive folkelige protester mod pensionsreformer. Silvio satser på splittelse
Denne gang satser den italienske ministerpræsident 
 Han satser denne gang på at kunne lokke de moderate dele af fagbevægelsen til at indgå aftaler om andre dele af arbejdsmarkedsreformen og dermed splitte oppositionen. 
 Det vigtigste af de øvrige forslag gælder oprettelsen af en ny fond, som skal udvide arbejdsløshedsunderstøttelsen. 
 Men den skarpe reaktion på forhånd fra CISL's Pezzotta varsler ilde for Berlusconis satsning. 
 Cofferati fra CGIL siger, at fagbevægelsen naturligvis altid er parat til at tale med Italiens leder, men en sådan drøftelse vil ikke føre til en ændret holdning til artikel 18.

