Title: Italiens_opposition_svarer_igen_mod_Berlusconi
Date: 2001-05-28
Article Type: Internationalt
Author: Italiens venstreorienterede opposition slog i weekenden igen mod Silvio Berlusconi og hans centrumhøjrealliance og vandt borgmesterposterne i bl.a. hovedstaden Rom og en række andre byer under lokalvalget. 
Berlusconi vandt parlamentsvalget den 13. maj og er i gang med at danne en regering, der ventes klar om en uges tid. Men i anden runde af de lokalvalg, der fandt sted sammen med parlamentsvalget, viste italienerne, at Berlusconis sejr ikke er entydig. 
 Således slog næstformanden for de tidligere kommunister i partiet Demokraterne, Walter Veltroni, Berlusconis talsmand Antonio Tajana med 52,2 pct. mod 47,8 pct. i kampen om borgmesterstolen i Rom. 
 Venstrefløjskandidater vandt også borgmesterposterne i storbyer som Napoli, Torino og Rimini, ligesom venstrefløjen vandt kontrollen med provinserne Mantua og Lucca. 
 Iagttagere påpeger, at ved at lade Veltroni vinde Rom har vælgerne ikke blot sikret, at centrumvenstre bevarer kontrollen med hovedstaden, de har også sikret, at den afgående borgmester, Francesco Rutellis ære opretholdes. 
 Den 46-årige Rutelli forlod borgmesterposten i januar for at blive national leder af centrumvenstrealliancen, der tabte valget til Berlusconi. 
 Rutellis nederlag var ellers til at tage og føle på, idet milliardæren og mediebaronen Berlusconi vandt kontrol med begge parlamentets kamre. Men Rutelli er blevet bedt om at lede oppositionen, og han var da også fortrøstningsfuld, efter at borgmesterkontoret i Rom var hjemme. 
»Nu kan vi begynde herfra. Vi har vist, at venstre lever og er stærk. Vi repræsenterer halvdelen af landet, og vi har vundet de store byer. Vi vil føre en seriøs, troværdig, stolt og provokerende oppositionspolitik«, sagde han til det italienske nyhedsbureau ANSA. 
 Berlusconi-tilhængere nedtonede dog oppositionens sejr og sagde, at lokalvalg ikke har samme tyngde som parlamentsvalg. 
»Man kan ikke påføre disse valg national vigtighed. Hvis der havde været større forskel på stemmerne, kunne vi måske have tolket det anderledes. Men stemmerne ligger så tæt, at det er udelukket at drage nationale konklusioner«, sagde Giuliano Urbani, der er medlem af Berlusconis Forza Italia og rådgiver for milliardæren.

