Title: Italienerne_er_til_at_tale_med
Date: 2004-06-02
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Efter en sæson i den italienske serie A, hvor han har været skadefri og spillet med i alle 34 kampe for Udinese, blev Martin Jørgensen ramt af en lille overbelastningsskade bag på det ene lår, så han ikke stillede op mod Estland i søndags. Det er ikke noget alvorligt, og Martin Jørgensen ser frem til at kunne fejre sit 50 kamp-jubilæum mod Kroatien i Parken på lørdag. 
»Hvis ikke jeg havde været uheldig med skader gennem årene, havde jeg haft 20 landskampe flere«, mener Martin Jørgensen, der trænede to gange i Vedbæk i går, hvor han om formiddagen løb for sig selv og lavede specialøvelser med Johannes Breum, den danske kiropraktor, der er hentet ind som ny mand i staben omkring EM-truppen.
Nyttige informationer
Johannes Breum, der er ansat i Milan, den fysiske træner Jens Bangsbo, der har været assistent for cheftræner Marcello Lippi i Juventus gennem et par sæsoner, og Martin Jørgensen vil sammen kunne bidrage med nyttige informationer om de italienske spillere og det italienske hold op til EM-opgøret 14. juni i Guimares. 
Martin Jørgensen er ikke bange for italienerne, siger han: »Jeg er enig med Jon, der har udtalt, at italienerne uden tvivl vil undervurdere os. Og de har nogle svagheder, bl.a. i forhold til vores fløjspil, vil jeg mene. Og jeg synes i det hele taget ikke, at det italienske forsvar virker alt for solidt. Alessandro Nesta er stærk, men Cannavaro, den anden stopper, har ikke haft nogen stor sæson i Italien«.
Totti har haft en kanonsæson
»Men Totti har været forrygende. Han har haft en kanonsæson, og jeg kan sagtens følge dem, der vurderer, at Roma-spilleren er på toppen af karrieren og aldrig har været bedre«, siger Martin Jørgensen. 
Han tillægger det ikke nogen betydning, at Danmark kun fik 2-2 i Estland, mens Italien slog Tunesien 4-0 forleden. »Resultater i testkampe kan ikke bruges til meget«, mener Martin Jørgensen. 
Italiens hold mod Tunesien i en 4-2-3-1-formation (ligesom Danmark spiller): Buffon - Pannucci, Nesta, Cannavaro, Zambrotta - Perrota, Zanetti - Camoranesi, Totti, Del Piero - Vieri.
