Title: Italienerne_gør_det_i_bilen
Date: 2004-06-02
Article Type: Kultur
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
En kærlighedspark for dytbiler. Selvfølgelig er begrebet opfundet i Italien, for enhver italiener ved, at det er sjovere at gøre det i bilen. 
En kommune i Toscana har taget konsekvensen. Et stort areal i udkanten af byen Vinci tæt på Firenze er blevet indrettet til par, der holder stævnemøde på hjul. 'Kærlighedsparken' er den blevet kaldt, og der er plads til 172 vuggende biler med duggede ruder. 
»Vi havde aldrig tænkt os, at den skulle hedde sådan, men nu er budskabet kommet ud, og så er det også fint for os«, siger Vincis socialdemokratiske borgmester, Giancarlo Faenzi, til lokalavisen Il Tirreno. 
Området har længe været brugt som tilholdssted for kærestepar, og det var ikke noget kønt syn om morgenen. Kondomer og papirlommetørklæder flød på jorden til væmmelse for dem, der parkerede bilen om dagen for at gå med sønnike på det nærliggende stadion.
Gadelygter med blødt skær
Nu har stedet fået et nyt lys. Papirkurve i vindueshøjde, lave gadelygter med blødt skær og blomster mellem p-pladserne. Sådan skulle både respekten for privatlivet og oprydningen være sikret. 
Italienerne har et lidenskabeligt forhold til bilsæder. Det er der flere gode grunde til. For det første forlader de forældrenes hjem senere end noget andet folk i Vesteuropa, og det er ikke ualmindeligt, at en 30-årig stadig bor hos mor og far. Under de omstændigheder overtager bilen rollen som ramme om den mest intime del af privatlivet. 
Samtidig er italienerne mere tro over for ægteskabet end over for ægtefællen. Utroskab er en populær fritidsbeskæftigelse, og hvad er mere ideelt end et bagsæde på en afsides bakketop med smuk udsigt eller for den sags skyld en dertil indrettet p-plads i renæssancegeniet Leonardo da Vincis fødeby?
Bilen rokker
Næsten 90 procent af alle italienere har dyrket nærkontakt i en bil. Men i 1999 kaldte en italiensk domstol bilsex uanstændigt og ulovlig adfærd, medmindre bilens vinduer er dækket til. 
Det gav anledning til et helt ny gren inden for det vildtvoksende fagområde, der blandt andet omfatter selvudnævnte p-vagter. 
Folk, der havde brug for at tjene en ekstra skilling, stillede sig op og solgte aviser i de områder, der normalt benyttes til bilerotik. I Napoli er der mange eksempler på sådanne vagter, der oven i købet bringer friskbrygget kaffe, når bilen holder op med at rokke ... 
Der er flere gode grunde til at skabe trygge rammer for bilerotik. Netop i Firenze-området blev ni unge kærestepar brutalt myrdet over en periode på 18 år af en eller flere gerningsmænd, som fik tilnavnet Uhyret fra Firenze. Selv om ingen par er blevet myrdet siden 1985, er sagen endnu ikke fuldt belyst.
