Title: Italienere_og_danskere_protesterede_mod_anholdelser
Date: 2002-12-14
Article Type: Danmark
Author: Såvel i Italien som på Vesterbro har der været flere protestdemonstrationer mod tilbageholdelsen af fem italienere under EU-topmødet i København for blandt andet at komme med fornærmende kommentarer til politiet. 
Italienerne var lørdag aften endnu ikke løsladt. De er tilbageholdt i henhold til udlændingeloven, mens de danske myndighederne undersøger, om de kan sendes ud af landet. 
Omkring 1000 demonstranter begav sig lørdag eftermiddag mod Vestre Fængsel på Vigerslev Allé. Efter ca. et kvarter, hvor alle var samlet ved fængslet, begyndte demonstrationen igen at bevæge sig gennem Vesterbro mod Rådhuspladsen. 
 Fredagen igennem var der protestdemonstrationer i flere italienske byer over anholdelserne af blandt andre talsmanden for ulydighedsbevægelsen i Italien, Luca Cassarini. 
Ifølge Globale Rødder har politiet i København været omhyggelig med at tilbageholde de fem italienere, der er talspersoner for forskellige grene af anti-globaliseringsbevægelserne i Italien. 
I Venedig, Milano, Torino, Ancona og Trieste blev utilfredsheden markeret ved de danske ambassader eller konsulater. 
I Milano mødtes demonstranterne med den danske konsul og overrakte ham et brev, stilet til de danske myndigheder og med krav om øjeblikkelig frigivelse af italienerne, oplyser ANSA. Kommunistleder protesterer
Lederen af det gendannede kommunistparti i Italien, Fausto Bertinotti, udtrykker stor bekymring over den "dramatiske restriktion af fri bevægelighed" i Danmark i forbindelse med EU-topmødet. 
 Fausto Bertinotti opfordrede alle med en "demokratisk samvittighed til at gøre oprør mod den fremgangsmåde". Det oplyser det italienske nyhedsbureau, ANSA, til Ritzau. 
 Også Paolo Cento, der er medlem af parlamentet for De Grønne og næstformand for parlamentets juridiske kommission, har protesteret over det, som han betegner som "en yderst alvorlig affære". Flere udviste
Ud over de fem ventende italienere har myndighederne besluttet, at tre svenskere og en tysker skulle sendes ud af Danmark. Lørdag formiddag ventede svenskerne stadig på at blive sendt ud, mens en tysk mand allerede var hjemme i Berlin igen. 
Han blev taget med en kniv, der var for lang i forhold til dansk lovgivning, og fik en bøde på 1000 kroner og indrejseforbud i et år. 
 De øvrige anholdte, der blev taget med politistationen i løbet af natten til fredag og i løbet af fredagen i forbindelse med EU-topmødet, var alle løsladt igen lørdag formiddag.

