Title: Italiensk_nedtur
Date: 2001-08-09
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Der var dømt hængemule i italiensk fodbold i går, da pressen skulle forholde sig til de resultater, som de italienske hold havde leveret på den internationale scene onsdag aften. Der var ingen grund til at smile efter Lazios nedtur mod FC København. 
 Det var til at græde over, at Parma tabte hjemme til Lille, og det var næsten til at hænge sig over at Fiorentina i London i en opvisningskamp mod Tottenham tabte 0-3. 
 Lazios spillere boykotter pressen for tiden, men klubpræsidenten Sergio Cragnotti kunne godt åbne munden efter i tv hjemme i Rom have set sit hold dumme sig mod FCK. 
 »Dårligt, meget dårligt. Jeg er skuffet over holdets indsats. Sådan kan vi ikke spille. Når holdet kommer hjem til Rom er der noget at tale om«, sagde Cragnotti til den italienske avis La Gazzetta delle Sport. 
 Laziotræner Dino Zoff er ikke sådan at bringe ud af fatning. Det kan lade sig gøre at vende 1-2 til en samlet sejr efter returkampen næste tirsdag. 
 »Men så skal der ydes mere. Vi var kun med til at præge kampen i en halvleg i København. Spillernes form bliver bedre i løbet af de næste 14 dage. Men jeg har så sandelig fået respekt for FCK«, sagde Zoff.
Fraværende Mendieta
Det undrede, at han ikke havde spanieren Mendieta med i kampen. 
 »Jeg havde troet, at det ville blive langt hårdere rent fysisk. Derfor sparede jeg Mendieta, fordi han kun har trænet 10 dage sammen med de øvrige efter skiftet fra Valencia«, forklarede Zoff. 
 At han ikke skiftede ud forklarede han med, at det jo egentlig gik meget godt. Bortset fra de to mål som FCK fik. 
 La Gazzetta dello Sport havde topkarakter til Christian Poulsen på det danske hold, mens Diego Simeone roses hos Lazio.
Mikkel Beck i kamp
Parma gik ned med 0-2 hjemme mod franske Lille, der havde Mikkel Beck med på holdet. Danskeren blev skiftet ind tre minutter før tid som afløser for Bakari. Lille styrede kampen fra start til slut. Parmas træner Renzo Uliovieri følte sig snydt for to straffespark. Den spanske dommer Fernandez Marin stod ikke højt på Ulivieris hitliste efter den kamp. 
 Ulivieri erkender, at det bliver svært at vinde over Lille, der nu har fordel af hjemmebane i returkampen. Men han trøster sig også med, at der kan rettes op på spillernes form i løbet af 14 dage. Det hører dog med til historien, at Lilles forsvar i fjor var det bedste i den franske 1. division. 
 Fiorentina var taget til London for at være med til at markere, at Tottenham for 40 år siden med Bill Nicholson som manager senest vandt det engelske fodboldmesterskab. Det blev en festaften for englænderne og den gamle Nicholson, der stadig bor tæt på anlægget på White Hart Lane. Tottenham vandt 3-0 og havde Fiorentina totalt under kontrol. Fiorentina spillede virkelig sløjt. 
 Det hævdes ofte, at italiensk fodbold har den bedste liga, fordi man har råd til at købe de bedste spillere. Men i fjor var der renset totalt ud blandt de italienske hold, da man nåede kvartfinalerne i de europæiske turneringer. 
 .
