Title: Ivanhoe_rider_i_Dyrehaven
Date: 2003-02-19
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Allerede når billetsalget åbner til forestillingen 'Ivanhoe' her til morgen, kan Det Kgl. Teater frembyde en belægningsprocent på 20. 
 En erhvervsmand kontaktede forleden Nationalscenen og bestilte 14.000 billetter til opsætningen af eventyrfortællingen, der får urpremiere 5. juni i Ulvedalene i Dyrehaven. På Det Kgl. Teater forventer man, at de resterende 56.000 billetter også hurtigt vil blive solgt.
Hidtil dyreste forestilling
Med en satsning på 20 mio. kr. er 'Ivanhoe' Det Kgl. Teaters hidtil dyreste forestilling, som er en ny dramatisering ved Jokum Rohde og Jørgen Ljungdahl af sir Walter Scotts klassiske roman fra 1791. 'Ivanhoe' opføres 22 gange indtil 29. juni på en udendørs kæmpescene i Dyrehaven, hvor der første gang blev spillet komedie i 1910. Økonomiske medspillere er Lyngby-Taarbæk Kommune i form af Fonden Ulvedalenes Teater samt Bikubenfonden, der i dag er én af dansk teaterlivs største private bidragydere. 
 »Jeg havde halvandet sekunds betænkningstid, da jeg blev spurgt, om jeg ville instruere 'Ivanhoe'«, siger Det Kgl. Teaters operachef, Kasper Bech Holten. 
 »Landskabet i Ulvedalene kalder på denne historie, der er meget vanskelig at forløse på en normal teaterscene. Men det kan man i det åbne landskab. Og Walter Scott har selv knækket koden til dette drama, som både er en drengerøvshistorie med sværd, ridderturneringer og store kampscener, samtidig med at det er en romantisk kærlighedsberetning om en mand, der er splittet mellem to kvinder, og desuden handler om politik og magt«.
Kamp om magt
'Ivanhoe' handler om korsfareren, der vender hjem til et England i tiden efter Richard Løvehjerte, hvor magtkampene raser mellem angelsaksere, normanner, Robin Hoods guerillaer og Tempelriddernes Orden. 
 »'Ivanhoe' er et fantastisk eventyr, som nok er middelalderligt, men som vi vil skabe på en moderne, teatralsk facon. Man skal bestemt ikke være ekspert for at få noget ud af denne forestilling. 'Ivanhoe' skal ikke intellektualiseres ihjel, og hvis historien skal have nosser, må den fortælles med den brede pensel - også fordi den skal spilles i det fri«, siger Bech Holten. 
 Ved sin side har han scenografen Christian Friedländer, der skaber et stort gråt, engelsk landskab med middelaldermure omkring en fæstning, fem kæmpetårne og fleksible moduler, der giver plads til de helt store optrin. 
 Ulvedalene omkranses af lange stofbaner for at indramme opsætningen, hvori også medvirker Sportsrideklubben, Elverhøj Koret, Lyngby-Taarbæk Harmoniorkester og Middelaldercentret fra Falster. 
 Hovedrollerne spilles af Nikolaj Lie Kaas, Charlotte Munck, Sonja Richter, Lars Bom, Ole Ernst, Peter Gilsfort, Henrik Koefoed, Stig Hoffmeyer og Henrik Jandorf.
