Title: Iværksættere_gar_online
Date: 2001-05-01
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/

Danskere med håb om at starte egen virksomhed kan nu hente hjælp ét sted på internettet. Uanset om man vil begynde at bygge sejlbåde, åbne et solcenter eller sælge mellemamerikanske dessertvine, kan man fra i dag hente relevante oplysninger på den nye internetportal startguiden.dk. 
Der er mange spørgsmål, som skal besvares, når man vil starte noget nyt op. Og analyser viser, at de iværksættere, som søger rådgivning, klarer sig bedst. Derfor kan man på den nye internetside finde oplysninger om skat, moms, markedsføring og finansiering. 
»Det er vigtigt, at nye virksomheder kommer godt fra start. Med startguiden får alle iværksættere én indgang til ny viden og svar på de spørgsmål, der tårner sig op, når man beslutter at blive selvstændig. De nye virksomheder sparer tid og får 24 timers informationsservice«, siger erhvervsminister Ole Stavad (S).
Netværk
Med tiden skulle portalen også gerne udvikle sig til en slags 'interaktiv markedsplads', hvor iværksættere kan mødes og udveksle erfaringer. 
»I første omgang er det vigtigste selvfølgelig, at nye iværksættere kan søge informationer på én side fremfor at surfe rundt på hele nettet«, siger Ulla Jacobsen, informationschef hos Erhvervsfremme Styrelsen. 
»Men med tiden håber vi på, at vi også kan skabe en netværksdannelse, hvor iværksættere kontakter og bruger hinanden til at få råd og vejledning. Jeg er fuldstændig overbevist om, at det vil udvikle sig hurtigt, også fordi portalen er blevet ønsket på en iværksætterdag«, siger Ulla Jacobsen. 
 På den nye internetportal kan man desuden stille spørgsmål til et ekspertpanel, få overblik over møder og kurser for nye iværksættere og søge informationer om love og regler. Desuden vil dagbladet Børsen redigere en on-line avis med nyheder, som er målrettet nye og kommende iværksættere. 
 Startguide.dk, som er regeringens nyeste initiativ på iværksætterområdet, er blevet til i et samarbejde mellem Erhvervsfremme Styrelsen, A-kassen for Selvstændige Erhvervsdrivende (ASE) og dagbladet Børsen.
