Title: Ja_til_verdens_største_frihandelsomrade
Date: 2001-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Ledere fra 34 amerikanske lande gav søndag grønt lys for udviklingen af verdens største frihandelsområde. Deklarationen om frihandelsaftalen kom på sidstedagen af det tre dage lange topmøde i den canadiske storby Quebec. Frihandelsområdet skal realiseres senest december 2005, og vil dække et område fra Alaska til Chiles sydspids - et område med 825 millioner mennesker. 
De 34 lande blev enige om, at kun lande med et demokratisk styre kan blive medlemmer af frihandelsområdet. Dermed holdes Cuba udenfor. Fattige lande efterlyser fremgang
De fleste af de forsamlede topledere hyldede søndag planen om frihandelsområdet, men flere præsidenter fra Latinamerika efterlyste større bestræbelser på også at lade de allerfattigste mærke den ventede økonomiske fremgang. 
»Man kan ikke have rigtigt demokrati i samfund, hvor der findes så udbredt ulighed og fattigdom, som det er tilfældet mange steder i Latinamerika, herunder Mexico«, sagde den mexicanske præsident Vicente Fox. 
»Vi kan ikke tillade os at drive af sted, overladt til markedskræfternes nåde og barmhjertighed«, tilføjede han. Kun demokratier velkomne
 De forsamlede ledere enedes på samme tid om at værge sig imod såkaldt »udemokratiske« lande i et område, som fortsat er præget af politisk ustabilitet. 
»Dette møde er en forsamling, bestående udelukkende af demokratier«, sagde USAs præsident George W. Bush lørdag. 
 Dette har fået Cuba, som var udelukket fra topmødet i Quebec, til at stemple værtslandet Canada som en marionet for Washingtons »anticubanske« politik. 
»Vi kan ikke lade være med tænke over, om Canadas udenrigspolitik bliver udformet i Ottawa (Canadas hovedstad, red.) eller i Washington«, hed det i et kommuniké fra Cubas udenrigsministerium. 
 Præsident Bush understregede, at det enorme frihandelsområde vil styrke demokratiet og give finansielle midler til beskyttelse af både arbejdskraften og miljøet. På samme tid udtrykte han tro på, at Kongressen inden årets udgang vil give ham frie hænder til at indgå handelsaftaler. 
»Og vi ser frem til den dag, da alle områdets folk vil kende frihedens goder og værdighed«, sagde den amerikanske præsident, som efterfølgende slog over i spansk for at citere den cubanske frihedshelt Jose Martis ord om, at »frihed er ikke til forhandling«. Sammenstød
 Topmødet har båret præg af voldsomme sammenstød mellem tusinder af demonstranter og det canadiske politi, som havde lagt en stålring omkring Quebecs gamle bydel, hvor de mange politiske topfolk var forsamlet. 
 Omkring 30.000 modstandere af frihandelsaftalen demonstrerede i løbet af weekenden uden for mødeområdet. 34 politifolk og 45 demonstranter er blevet såret under demonstrationerne.

