Title: Ja_til_Europa
Date: 2004-06-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DANSKERNE ER blevet europæere. Forleden slog en undersøgelse fra Magtudredningen det fast, og i går bekræftede valget til Europaparlamentet den samme entydige trend. Danskerne siger ja til Europa. 
Valget blev en historisk triumf for Socialdemokraterne, der med en stemmeslugende Poul Nyrup Rasmussen i spidsen kan sende en hel håndfuld politikere af sted til Bruxelles og Strasbourg. Men endnu mere markant er de erklærede EU-modstanderes store nederlag. Bevares, Dansk Folkeparti fik et pænt valg, men både JuniBevægelsen og Folkebevægelsen tabte stort. Så stort, at det er et spørgsmål, om der overhovedet er en fremtid for de to lister. 
Meget tyder på, at europæiseringen af danskerne fremover vil betyde, at EU-skeptiske vælgere hellere vil have deres modstand og skepsis på diverse områder repræsenteret af partipolitikere. 
Med valget i går er EU-modstanden som folkesag gået i graven. Nejet er ikke længere nok i et Europa, hvor det er tydeligt for langt de fleste, at der ikke er noget alternativ til forpligtende internationalt og overnationalt samarbejde. Det har ikke mindst de yngre vælgere erkendt. 
For Venstre var valget en forventelig katastrofe og en kæmpe lussing til Anders Fogh Rasmussen og partitoppen, der så helt forkert ved ikke at sætte et stærkt hold. Venstres nederlag er et udtryk for kandidaternes svage profil, ikke et udtryk for VK-regeringen som sådan. 
VALGET TIL Europaparlamentet omfattede næsten 350 millioner vælgere og er det største europæiske valg nogensinde. Selv om stemmeafgivningen herhjemme resulterede i et overvældende ja til Europa, kniber det stadig med den danske valgdeltagelse. 
Det er demokratisk set vældig utilfredsstillende, at så mange vælgere blev hjemme. Måske for at se på europæiske lande i dyst med hinanden på grønsværen, eller fordi valget ikke fandt sted på en hverdag som vanligt, men på en solskinsdag, hvor man er blevet i sommerhusene. 
Uanset hvordan man vender og drejer det, er antallet af vælgere, der valgte at stemme, alt for lavt. Det går ud over dem selv, kan man sige, da de jo så ikke får den indflydelse, der tilkommer dem, men for det store europæiske eksperiment, som EU-parlamentet er hjertet i, bliver det afgørende, at fremtidens vælgere møder talstærkt op. 
Alligevel var gårsdagens valg en god dag i Europa. Ikke mindst i Danmark, hvor det golde nej fik sparket.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
