Title: Jackson_under_mistanke_i_ti_ar
Date: 2003-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Dorte Hygum Sørensen

17. august 1993 gik politiet i Los Angeles i gang med en officiel undersøgelse af Michael Jacksons ranch 'Neverland'. Baggrunden for ransagningen af Michael Jacksons ejendele var en anklage om seksuelt misbrug fra den 13-årige dreng Jordy Chandler og dennes forældre. Michael Jackson selv var i Bangkok for at give koncert, da politiet indledte undersøgelsen af hans hjem. 
Efterfølgende meddelte politiet, at der ikke var fundet beviser på seksuelt misbrug af børn på 'Neverland'. Ud over Jordy Chandler blev mindst 50 andre drenge på det tidspunkt afhørt, har kriminalassistenten Bill Dworin mange år senere fortalt. Bill Dworin deltog i efterforskningen i 1993. Offentligheden fik ikke dengang noget at vide om de nærmere detaljer.
Billeder af nøgne børn
Først ti år senere valgte Bill Dworin pludselig at udtale til amerikanske og britiske medier, at han
havde
fundet billeder af nøgne børn i Michael Jacksons soveværelse i august 1993. 
Politiet i Los Angeles har ikke kommenteret Bill Dworins oplysninger. Billederne af de nøgne børn i Jacksons hjem for ti år siden er derfor indtil videre et rygte. Men ligesom mange andre rygter og faktuelle oplysninger har rygtet om billederne af børnene været med til at ødelægge det omdømme, verdens mest mærkværdige popmusiker havde engang.
'King of Pop'
Frem til august 1993 var Michael Jackson kongen af popmusikken. Det var ham, der havde lavet verdens mest solgte popplade 'Thriller' i 1982. Alene i USA blev der solgt 26 millioner eksemplarer, som 'Jacko' siden fulgte op med de vellykkede udgivelser 'Bad' (1987) og 'Dangerous' (1991). 
Efter august 1993 drejede opmærksomheden sig mindre og mindre om musikken. I stedet var der mere og mere fokus på, hvor mærkelig denne verdens Peter Pan fra Neverland så ud. Og under al omtale af Jackson ulmede offentlighedens mistanke om seksuelt misbrug af drengebørn.
Forlig uden retssag
Der kom aldrig en retssag ud af Jordy Chandlers og hans forældres anklager. I 1994 indgik parterne et forlig, som indebar, at Michael Jackson betalte familien angiveligt 170 millioner kroner mod at droppe anklagerne. Anklagemyndigheden i Santa Barbara i Californien lukkede dog ikke sagen. De valgte at henlægge den på ubestemt tid. 
I 1994 giftede Michael Jackson sig med Lisa Marie Presley, men ægteskabet holdt så kort tid, at det bekræftede mistanken om, at popsolisten havde vanskelige personlige problemer. Da han i 1997 giftede sig med sygeplejersken Debbie Rowe, betragtede mange ægteskabet som proforma. Debbie Rowe havde i mange år arbejdet på den kirurgiske klinik, hvor Michael Jackson havde fået foretaget kosmetiske operationer. 
I det tre år lange ægteskab fik parret to børn, sønnen Prince Michael Jackson samt datteren Paris Michael Katherine Jackson. Efter skilsmissen i 2000 blev børnene boende hos deres far på Neverland, hvor rygterne siger, at Debbie Rowe aldrig havde fast bopæl. 
Michael Jackson har siden med en anden kvinde fået endnu en søn, Prince Michael Jackson II, der også bor på Neverland. I dag er han alene med alle tre børn, og hans opfostring af dem har i flere tilfælde vakt offentlig forargelse. Når børnene færdes uden for Neverland, har de ansigtsmasker på. Og i november 2002 gik et billede af Michael Jackson og den yngste søn verden rundt, fordi faderen rakte babyen ud over en balkon i mange etagers højde i Berlin i nogle sekunder. 
Michael Jacksons forhold til egne børn og børnenes mødre har bidraget yderligere til, at fokus er flyttet væk fra hans musik og over på hans personlighed. Det har hans kreativitet i de senere år ikke kunnet ændre på. Hans seneste album 'Invincible' fra 2001 er kun solgt i omkring to millioner eksemplarer i USA, og medierne bringer jævnligt historier om, at imperiet Jackson er på fallittens rand.
Sover med drenge
I begyndelsen af dette årtusinde brugte Michael Jackson megen tid på at overbevise verden om sin faderlige og aseksuelle kærlighed til børn. Han engagerede sig i sin fond 'Heal the World', som har det overordnede formål at give flere børn en god barndom. Og han holdt foredrag på universitetet i Oxford om det fatale svigt, der finder sted, når man tager barndommen fra et barn. 
Det var sådan, han havde det, har han fortalt. Han var tre år, da han begyndte at optræde. Han var 30 år, før han flyttede rigtigt hjemmefra under eget tag - på Neverland. 
»Vi er alle produkter af vores barndom. Men jeg er produktet af en manglende barndom«, sagde han, da han 6. marts 2001 talte i Oxford.
Kritisk lys på Jackson
To år efter det foredrag var der atter international opstandelse over hans forhold til drenge. I begyndelsen af februar 2003 så cirka 27 millioner amerikanere med, da tv-stationen ITV viste den engelske journalist Martin Bashirs dokumentarfilm 'Living With Michael Jackson'. 
Filmen var optaget på Neverland og vinklet på en måde, så den indeholdt antydninger af, at Michael Jackson har et seksuelt forhold til mindreårige drenge. 
»Jeg sover sammen med drenge«, sagde Jackson bl.a. i filmen. 'At sove sammen med' er et udtryk, der kan fortolkes i flere retninger. Ifølge Michael Jackson i samme film er »at dele sin seng det mest kærlige, man kan«. 
24. februar 2003 på tv-kanalen Sky One svarede Michael Jackson igen på Martin Bashirs program med en udsendelse, der indeholdt nogle af de situationer, som Martin Bashir havde udeladt. Som for eksempel dén, hvor Bashir sagde til Jackson: »Dit forhold til børn er formidabelt. Det får mig næsten til at græde, når jeg ser dig sammen med dem, fordi din omgang med dem er så naturlig, så kærlig, så omsorgsfuld«. 
Da Michael Jacksons selvproducerede forsvar blev sendt, var det i virkeligheden ikke længere kun Martin Bashirs program, popsangeren var oppe imod. To uger inden tv-premieren på Michael Jacksons eget program, var den gamle sag med Jordy Chandler dukket op igen. Som en skygge, Michael Jackson ikke kunne undslippe, optrådte kopier af Jordy Chandlers ti år gamle forklaringer pludselig i amerikanske nyhedsmedier. Sande eller ej handlede de oprindelige forklaringer utvetydigt om en 13-årig drengs seksuelle forhold til en voksen mand.
