Title: Jackson_'tæt_pa_konkurs'
Date: 2003-05-28
Article Type: Kultur
Author: Michael Jackson er tæt på at gå bankerot, hævder hans tidligere finansielle rådgivere i en amerikansk retssag. 
Den tidligere 'King of Pop', som man engang sagde var god for over tre en halv milliarder kroner, er en »tikkende finansiel tidsbombe, der kan eksplodere når som helst«, ifølge papirer indgivet til Højesteret i Los Angelas. 
Union Finance - et amerikansk finans- og investeringsselskab - hævder, ifølge BBC, at den 44-årige Jackson skylder dem omkring 73 millioner kroner i bøder og omkostninger - plus renter. 
Selskabets advokat siger: »Af en eller anden grund betaler Michael Jackson ikke sin gæld. Han har lille eller ingen indkomst«. Jacksons advokat nægter
Det billede kan Michael Jacksons advokat, Brian Oxman, ikke genkende. 
»Jeg ser ingen tegn på den truende ulykke. Jeg kan ikke sige det med 100 procents sikkerhed, fordi ingen kender hans finansielle opgørelser. Men jeg kan sige det med nogenlunde sikkerhed«, siger han. 
Union Finance hævder, at da selskabet i 1998 begyndte at arbejde for Jackson, havde det »ingen anelse om, at hans ekstravagante livsstil fuldstændig havde ruineret ham«. Tidligere verdenshersker
For to årtier siden var Jackson den største popstjerne i verden. Hans album Thriller fra 1982 blev solgt i 47 millioner kopier og opfølgeren 'Bad' fra 1987 opnåede en tilsvarende succes. 
Da hans popularitet var på sit højeste, tjente han angiveligt over 300 millioner kroner om året. 
I 1985 købte han ATV Music, selskabet der ejer rettighederne til alt Beatles' musik, og også hans eget hus Neverland, så vel som andre hjem i Californien og Las Vegas har suget godt i Michael Jacksons pengekasse. Stjerne på retur
Men en ubarmhjertig pressedækning af Michael Jacksons privatliv og hans musik har fået hans popularitet til at smuldre. 
Senest har Jackson været rasende over en TV-dokumentar af den britiske journalist Martin Bashir, hvor han indrømmer at dele soveværelse med børn. Over 1000 retssager
Nu kan den hårdt prøvede sanger se frem til over 1.000 retssager. Blandt andet kræver en producer over 150 millioner kroner på grund af aflyste koncerter, og en tidligere manager hævder, at Jackson skylder ham millioner. 
Det store pres synes at påvirke den blege stjernes helbred. I sidste uge røg han på hospitalet med en mystisk sygdom, samme dag som han skulle være mødt i retten i en sag, der havde rødder tilbage til 'Jackson Five'.

