Title: Jack_the_Ripper_var_maler
Date: 2004-03-17
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Harder
Egentlig er det jo i dag ganske ligegyldigt, hvem Jack the Ripper i virkeligheden var, om han var Hertugen af Clarence, dronning Victorias livlæge eller en helt tredje og langt mindre prominent person. 
Selvfølgelig har hans ofre - prostituerede i Victoriatidens London - ligesom alle andre mordofre krav på, at nogen interesserer sig for dem og forsøger at opklare omstændighederne ved deres død, men så mange år efter må det siges at være en temmelig abstrakt ret, som ikke i sig selv kan retfærdiggøre endnu en bog om den mystiske seriemorder. 
Når Patricia Cornwells beretning om hendes forsøg på at opklare sagen alligevel er så uhyre fængslende, som den vitterlig er, så skyldes det da heller ikke først og fremmest, at man nu endelig får besked om, at Jack the Ripper (formentlig) var identisk med maleren, grafikeren og amatørskuespilleren Walter Richard Sickert (1860-1942), men alt det andet, som hendes bog også handler om.
Mægtigt researchhapparat
Patricia Cornwell er blevet en krimilitterær verdensstjerne takket være sine romaner om retsmedicineren Kay Scarpetta, hvor det i langt højere grad end de mere og mere urimelige plot og middelmådige persontegninger er alle de makabre retsmedicinske detaljer, der driver værket. 
Cornwell, der inden hun blev fuldtidsforfatter, selv var retsmediciner og journalist, har nu investeret en del af sine meget betydelige faglige og økonomiske ressourcer, det mægtige researchapparat, som ligger bag Scarpetta-bøgerne, og den døråbnende prestige, som de har skaffet hende, i at kaste lys over de mere end hundrede år gamle mord.
Livet og døden i East End
Hun er gået til værket med en imponerende grundighed, som parret med hendes personlige fascination af de gamle gåder og hendes åbenlyse indignation over de vilkår, som Victoriatidens underklasse - og ikke mindst dens kvinder - levede under, har skabt et ualmindeligt levende tidsbillede. 
Cornwell lægger ingen formildende fingre imellem, når hun med et mylder af chokerende detaljer fortæller om livet og døden i East End. Det er skrap kost, men det er også vedkommende, engageret og velskrevet socialhistorie.
Moderne efterforskningsteknikker
Dertil kommer så skildringerne af hendes arbejdsmetoder og af de processer, der fører hende fra den indledende nysgerrighed til den afsluttende vished. 
Det er spændende at se moderne efterforskningsteknikker, forbryderpsykologi og retsmedicinske metoder anvendt på autentiske forbrydelser fra Sherlock Holmes-tiden, og lige så spændende er det at læse om datidens politiarbejde, kriminologiske tænkning og lægevidenskab. 
Det er godt at konstatere, at Kay Scarpettas ophav har så meget andet og langt mere interessant i sig.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
