Title: Jagten_pa_Saddam_Hussein_trappes_op
Date: 2003-06-15
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Saddam Husseins ældste datter, 35-årige Raghad Hussein, er overbevist om, at hendes far stadig er i live. 
»Jeg ved, at han overlevede krigen. Men da først Bagdad faldt, gik det hele så hurtigt, og familien blev spredt. Jeg har ikke kontakt med nogen af dem. Men jeg tror, de alle lever«, siger hun til den britiske avis Sunday Times. 
Raghad selv er stadig i Irak, og hun siger i interviewet ikke noget om, hvor hun tror, hendes far er. Men meget tyder på, at amerikanske og britiske efterretningstjenester stadig vurderer, at Irak er det bedste sted at lede.
Overlevet krigen
Den amerikanske forsvarschef, general Richard Myers, sagde i weekenden, at Saddam Hussein formentlig har overlevet krigen. 
»Jeg tror nok, at flertallets formodning er, at han stadig lever, og at det er noget, vi må håndtere. (...) Vi er ved at have en masse af hans højtstående folk og dem, der arbejdede tæt sammen med ham. Vi er også nødt til at gå efter Saddam, og det gør vi«, sagde Myers i et interview med den amerikanske tv-station Fox News. 
Ifølge britiske BBC er medlemmer af det 1.400 mand store eksperthold, der leder efter masseødelæggelsesvåben, også blevet bedt om at søge efter ledende medlemmer af det væltede styre. 
Lederen af oppositionsgruppen Den Irakiske Nationalkongres, Ahmed Chalabi, sagde forleden, at han mener, Saddam bevæger sig rundt i en halvcirkel omkring Tigrisfloden. Andre mener at vide, at han gemmer sig i sin hjemby Tikrit, at han stadig er i hovedstaden Bagdad, eller at han rejser rundt i ørkenen forklædt som beduin.
Brev fra Saddam
En anden antydning af, at den tidligere irakiske leder stadig kan være i live, kom i lørdags, da den London-baserede avis al-Quds al-Arabi offentliggjorde et håndskrevet brev, som redaktøren mener er underskrevet af Saddam Hussein. Brevet er det femte, avisen har modtaget siden krigen. 
Chefredaktør Abdel-Bari Atwan siger, at han er så sikker, som man nu kan være, på at brevet er skrevet af Saddam Hussein. 
»Han har jo ingen pressetalsmand, og han er på flugt. Men vi ved, at han er i live, og det her passer også godt med den optrappede modstand fra hans støtter både i og uden for Bagdad«, siger Atwan.
Ingen konkrete trusler
I det seneste brev bliver alle udlændinge opfordret til at forlade Irak, og lande med soldater i Irak bliver truet med angreb. 
Ud over Storbritannien og USA bliver også Polen og Danmark nævnt, men der er ingen konkrete trusler om angreb på mål uden for Irak.
