Title: Jagt_pa_dansk_astronaut_indledt
Date: 2004-04-14
Article Type: Danmark
Author: Jagten for at finde egnede danskere til jobbet som astronaut går nu i gang, efter at videnskabsminister Helge Sander (V) i dag præsenterede planerne. 
I løbet af i år skal kandidater ifølge Ritzau udvælges og undersøges, så man måske allerede mod slutningen af året kan have den eller de rette personer på plads. 
Den danske kandidat skal efter planen indgå i astronautkorpset hos den europæiske rumfartsorganisation ESA. Rumfartsorganisationen ventes at tilføre nye astronauter til korpset i 2006. Hvervekampagne rykket frem
Egentlig skulle hvervekampagnen først være sat i gang til efteråret, men Videnskabsministeriet valgte at rykke projektet frem, fordi medier og håbefulde astronaut-spirer har været meget interesserede. 
Men videnskabsministeren mener også, at projektet er vigtigt for den danske selvfølelse: 
»Det er utrolig vigtigt for dansk forskning og videnskab, at vi er med i rumprogrammet. Jeg er sikker på, at rumforskning har så stor appel i befolkningen, at en dansk astronaut vil skabe identitet og gøre os stolte af at være med i europæisk rumforskning,« siger Helge Sander. 
Processen med at udvælge den mest egnede til jobbet vil blive styret af Dansk Rumforskningsinstitut i samarbejde med Videnskabsministeriet. En særlig komité af sagkyndige skal udpeges for at sikre den rigtige udvælgelse. Behøver ikke være 'supermand'
Ifølge fagfolk med forstand på astronauter, som Ritzau har talt med, er kravene til en astronaut ikke så stramme, som man måske kunne tro. Tidligere tiders krav om en 'supermand' er afløst af, at man blot skal have et normalt og sundt helbred. Den mindste skavank vil dog betyde, at man bliver kasseret. 
Rent fagligt skal kandidaterne have en høj uddannelse inden for naturvidenskab, teknik eller medicin, helst en ph.d.-uddannelse, samt erhvervserfaring. En stor del af astronautens arbejde kan blive at passe forskellige videnskabelige forsøg. 
Danmark har én gang tidligere forsøgt at få en astronaut inden for hos ESA. Det var i 1991, hvor tre danskere blev sendt videre til de afsluttende test hos ESA. Ingen af dem nåede dog med i astronautkorpset.

