Title: Jagtsæson_pa_danske_radgivere
Date: 2002-11-24
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Det er hårde tider for de danske ingeniør- og rådgivningsfirmaer. Efter en måned, hvor de tre store danske rådgivningsfirmaer Cowi, Carl Bro og PLS Rambøll alle blev købt eller selv købte op, melder hverdagen sig nu. 
Mandag faldt handlen med Carl Bro nemlig til jorden, og PLS Rambøll er ikke velkommen som ny aktør i Sverige, hvor ansatte og ledelse er utilfredse med de nye danske ejere. 
Ifølge Carl Bro-direktør Jesper Rasmussen er den seneste tids turbulens blot første skridt i en parringsdans, som de næste år vil føre til endnu flere og endnu større fusioner mellem danske og store udenlandske rådgivningsfirmaer.
Tror på fusion
»Jeg er sikker på, at vi ender i en fusion med en stor udenlandsk kollega. At vor fusion med Sweco nu er faldet sammen, betyder blot, at vi fortsætter med at trimme vor virksomhed, så den er klar til en senere fusion«, siger adm. direktør Jesper Rasmussen fra Carl Bro. 
En fusion var ellers på skinner mellem Carl Bro og Sweco, som ville have skabt en af Europas største ingeniør- og rådgivningskoncerner med 5.000 ansatte og en omsætning på godt fire milliarder kroner. Men mandag droppede Swecos ejere pludselig fusionen - uden at give en grund, som Carl Bro kan bruge til noget. 
Med den kuldsejlede dansk-svenske fusion, kan vejen hen imod skabelsen af en stor dansk ingeniørfusion måske blive banet. 
»De danske firmaer har hver sit særlige kompetenceområde, så det kan ikke udelukkes, at der kan skabes en dansk løsning. Men realistisk set så tror jeg, at vi skal se mod udlandet. Vore kunder bliver større og mere internationale, og dem kan vi kun matche, hvis vi finder en udenlandsk partner, der allerede er solidt repræsenteret. Jeg tror, man skal se mod f.eks. Storbritannien og Holland, hvor nogle af de store europæiske selskaber findes«, siger Jesper Rasmussen.
Cowi køber sig til selvstændighed
Konkurrenten Cowi er godt i gang med at skabe sig en størrelse, så den måske kan bevare selvstændigheden. Tidligere på måneden købte den sig ind i Norge, og selskabet har tidligere overtaget danske Kampsax. Hos PLS Rambøll er lysten til en dansk løsning heller ikke ligefrem overstrømmende. 
»For os drejer det sig om at internationalisere virksomheden - og derfor er Carl Bro ikke nærliggende«, siger adm. direktør Flemming Bligaard Pedersen til Børsen. 
De danske ingeniør- og rådgivningsfirmaer er tvunget til at handle og finde partnere. Hver for sig er de formentligt for små. Antallet af store danske projekter og opgaver falder, og det presser priserne og dermed selskaberne.
