Title: Jagt_pa_udenlandske_hospitalssenge
Date: 2001-06-05
Article Type: Økonomi
Author: Markedet for private sundhedsforsikringer er i så voldsom vækst, at de danske forsikringsselskaber må søge til udlandet for at leve op til den behandlingsgaranti, forsikringstagerne betaler for. I erkendelse af, at kapaciteten på de private sygehuse og klinikker er meget begrænset herhjemme, må de fire største udbydere af private sundhedsforsikringer, Danica, PFA, Codan og Topdanmark, søge mod udlandet for at dække sig ind. Forudser vokseværk
»Sundhedsforsikringsområdet vil vokse mere end noget andet område i forsikringsbranchen. Når markedet om nogle år ikke længere er omkring 50.000 private sygeforsikringer, som det er i dag, men måske har oversteget den halve million, så vil presset på privathospitalerne automatisk stige, og når det sker, vil det langt fra være nok med de cirka 150 sengepladser, som er til rådighed i Danmark i dag. Konsekvensen bliver så, at forsikringsselskaberne går til udlandet«, forudser administrerende direktør i Topdanmark Liv, Christian Sagild. 
 Top Danmark Liv har tegnet omkring 5000 private sundhedsforsikringer, heraf er 95 procent af forsikringer tegnet af virksomheder, der på den måde giver deres ansatte mulighed for at springe køen til behandling på de offentlige sygehuse over. 
 Billedet er det samme i PFA Pension og Danica, der med henholdsvis 18.000 og 16.000 private sundhedsforsikringer er førende på det danske marked. 
 De to selskaber bruger allerede i begrænset omfang private klinikker i Sverige og Tyskland. Men behovet er voksende. Pres på behandling
Professor i sundhedsøkonomi og direktør på Institut for Sundhedsvæsen (DSI), Jes Søgaard forudser, at private sygeforsikringer kan være med til at skabe et behov for behandling og sundhedstjek, der er meget større, end det man kender i dag. 
»Det er jo typisk unge erhvervsaktive mennesker, der er omfattet af forsikringerne, og det store gennemsnit af dem har ikke de store helbredsmæssige problemer. Men man kan godt forestille sig, at folk vil have noget for pengene, når de nu har tegnet en forsikring. Og det kan generere en efterspørgsel på alle mulige mere eller mindre unødvendige undersøgelser og sundhedstjek. Det viser erfaringerne fra blandt andet USA«, siger Jes Søgaard.

