Title: Jagt_pa_gale_far
Date: 2002-01-20
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Engelske forskeres frygt for, at i tusindvis af får i Europa måske også har kogalskab og ikke kun den tæt beslægtede hjernesygdom, scrapie, får nu konsekvenser for 8.000 danske fåreavlere. 
 Fåreavlerne, der sammenlagt har en bestand på 120.000 moderfår, har af Fødevaredirektoratet fået besked på, at 1.100 selvdøde får i år skal testes for scrapie og kogalskab. 
 Dertil kommer, at mere end 2.000 slagtefår skal undersøges. Prisen bliver 15 millioner kr. om året. 
 Samtidig mener Fødevaredirektoratet, at fåreavlerne selv skal betale mere end fem millioner kroner om året for at opbygge et helt nyt system, så man altid kan opspore solgte får. 
 »Det er som at skyde gråspurve med kanoner«, siger formanden for landsforeningen Dansk Fåreavl, Viggo A. Hansen. Han henviser til, at der aldrig har været påvist scrapie i danske får, selv om man siden 1995 har undersøgt 500 får for sygdommen, og selv om 140 fårehjerner fra dyr, der var mistænkt for at have den dødelige sygdom, også er undersøgt. 
 »Jeg er ikke nervøs. Jeg tror ikke, at sygdommen findes i Danmark«, siger Viggo A. Hansen.
Uspiseligt kød
Afdelingsleder Rikke Hoff-Jørgensen fra Danmarks Veterinærinstitut påpeger, at det i laboratorieforsøg er påvist, at får også kan få kogalskab. Og har et får først fået kogalskab, er der ikke noget af kødet, man kan spise. Sygdommen spredes til næsten alle former for væv i et får, mens det i teorien holder sig i en syg kos hjerne og nervevæv. 
 Ifølge Rikke Hoff-Jørgensen er det især England, der har et problem, hvis også fårene har kogalskab. Uden for laboratorier er kogalskab i får ikke påvist. Men det udelukker ikke, at scrapieramte får faktisk har haft kogalskab. 
 »Det handler om at lave et program, som sikrer, at vi holder os fri af sygdommen«, siger Rikke Hoff-Jørgensen. Der er til dato fundet syv danske køer med kogalskab. Ingen tør helt udelukke, at danske får også har kogalskab, da husdyrene har fået samme foder med kød og benmel. I England er 104 mennesker døde af den uhelbredelige hjernesygdom, en variant af Creutzfeldt Jacob, efter at have spist oksekød med kogalskab.
