Title: Jagten_pa_danskers_mordere_i_Irak_ligger_stille
Date: 2004-04-24
Article Type: Danmark
Author: Nis Olsen

Bagdad
Mordet på den 35-årige håndværker Henrik Frandsen i Irak bliver formentlig aldrig opklaret. Irakisk politi har endnu to uger efter forbrydelsen ikke fået den nødvendige anmeldelse, der skal til for at starte en efterforskning. Og imens forsvinder sporene efter det, der mere ligner et røverisk overfald end en politisk kidnapning. 
»Er hans lig allerede blevet fløjet til Danmark? Vi har ikke engang fået meddelelse om, at manden er blevet identificeret. Ifølge vores papirer er der tale om en europæer med blå øjne og lyst hår, men vi har hverken hans navn eller vidner til forbrydelsen«, siger vicekommissær Muhsen til Politiken. 
Han sidder på sit kontor på politihovedkvarteret Bagdad el-Karkh og bladrer i de få håndskrevne sider, der indtil nu udgør hele Henrik Frandsens sagsmappe.
Hvorfor er politiet ikke allerede i gang med at finde Henrik Frandsens mordere?
»Først skal vi have officiel besked om, at han er identificeret. Og så skal nogen rejse sagen, så en dommer kan sætte os i gang med at efterforske. Anmeldelsen kan komme fra hans familie i Danmark eller det danske udenrigsministerium. Men vi har ikke hørt et ord fra dem endnu«, siger vicekommissæren.
En mærkelig sag
Hvilke spor kan politiet forfølge?
»Tja, det er jo egentlig en mærkelig sag. For der er ikke nogen i hele Irak, der har anmeldt en bortførelse til os i forbindelse med denne sag. Hvis der har været andre sammen med ham, da han blev overfaldet, ville de da være kørt til den nærmeste politistation. Og hvis de havde anmeldt overfaldet til en politistation ethvert andet sted i Irak, ville de netop blive henvist til politiet i det område, hvor forbrydelsen skete. Men hidtil har ingen anmeldt noget som helst«. 
»Når vi skal i gang, kan vi jo spørge dem, der fandt ham, og det vidne, som du siger findes i Basra, men begge dele kræver en dommerkendelse«, siger vicekommissæren. 
Henrik Frandsen forsvandt ifølge en irakisk ven 10. april, da han blev bortført fra en bil lige nord for Bagdad. Vennen er irakisk-dansker og har søgt ly hos sin familie i Basra i det sydlige Irak, hvor han ikke vil tale med Politiken. Hans fætter, der opholder sig i Danmark, fortalte TV-avisen i forrige uge: »Bortførerne stoppede bilen med danskeren og min fætter, der var sammen med ham. De tog danskeren, og de efterlod hans mappe hos chaufføren og førte ham bort«.
Kvalt efter kamp
Irakisk politi fandt Henrik Frandsens lig to dage efter. Det lå på en mark i Bassaam i Sab'a el-Bour-distriktet lige nord for Bagdad. Danskeren var blevet kvalt, oplyser politiet, og overkroppen bar mærker efter kamp. Hans skjorte og jakke var væk, og hans bukselommer var tomme. Hverken Henrik Frandsens irakisk-danske ledsager eller chaufføren har åbenbart anmeldt bortførelsen til politiet. Og politiet kunne ikke identificere liget. Det blev transporteret til Bagdads centrale lighus. Her lå det i ni dage, inden den danske delegation i Bagdad blev orienteret og fik identificeret Henrik Frandsen. 
Imens frygtede det danske udenrigsministerium, at danskeren var blevet kidnappet af røvere. Der lød endda gæt på, at han var blevet bortført at politiske grunde. Det skete for andre udlændinge netop i den periode, men det var i et helt andet område. 
»Vi skal have mange flere oplysninger, før vi kan sige, hvad der er sket, men det er svært at forestille sig, at det er en politisk bortførelse«, siger vicekommissær Muhsen og tilføjer: 
»Der er mange spørgsmål. For eksempel: Hvad lavede en europæer i det område? Det er et farligt sted at være. Der er store landbrugsområder, og alt kan ske, uden at nogen ser det. Blev han i det hele taget dræbt der? Det kan være sket hvor som helst i Irak, og så er liget bare smidt her«.
Skyldige skal straffes
Iraks politistyrke er under opbygning og har enorme problemer at slås med. Mordet på en enkelt udlænding fylder ikke meget. Var det ikke nemmere at henlægge sagen med det samme?
Vicekommissær Muhsens brune øjne bliver smalle og hårde og stemmen energisk: »Ifølge islam er mordet på en enkelt uskyldig person det samme som at slå et helt folk ihjel. Vi er lige så ivrige efter at opklare denne sag, som hvis det havde været en iraker. Det handler om, at de skyldige skal straffes. Så længe de får lov at gå frit rundt, kan de jo gøre det igen«. 
Men trods vicekommissærens gode vilje skorter det altså på juridiske muligheder for at gå videre med opklaringen. 
Henrik Frandsen havde været i Irak flere gange siden krigen. Han forsøgte at starte et firma, der skulle deltage i genopbygningen af vand- og strømforsyningen her i det hærgede land. 
Forsøget endte tragisk på en mark nord for Bagdad. Og her ender også sporene efter dem, der slog danskeren ihjel. En forbrydelse, der efter alle lokale solemærker at dømme ser ud til at forblive et mysterium i fremtiden.
