Title: Jagten_pa_miltbrandens_bagmænd
Date: 2001-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
De miltbrandbakterier, som forleden blev sendt til den amerikanske senator Tom Daschles kontor, var så sofistikerede og forfinede, at de kunne spredes gennem luften uden de store muligheder for at spore dem. 
 Derfor mener myndighederne i USA, at miltbrandbakterierne næsten kun kan være udviklet af videnskabsmænd, som enten arbejder for eller har arbejdet for et statsligt bio-våbenprogram. 
 Brevet til Daschle var postet fra Trenton i staten New Jersey, akkurat som et tilsvarende brev til studieværten Tom Brokaw på tv-stationen NBC. Håndskriften ligner også hinanden. Adresserne er skrevet med blokbogstaver, som hælder lidt mod højre. 
 I konvolutterne var der antisemitiske tirader, som ikke var direkte rettet mod modtagerne, og som sluttede med en hyldest til Allah.
Skole eksisterer ikke
Brokaw-brevet er poststemplet 18. september og uden afsender. 
 Brevet til Daschle er stemplet enten 8. eller 9. oktober, og afsenderadressen er Greendaleskolen i Franklin Park. 
 Skolen eksisterer ikke. 
 Myndighederne ved endnu ikke, hvem der har fremstillet miltbrandsporerne eller købt dem og postet dem. Amerikanerne har ikke med sikkerhed kunnet fastslå, om miltbrandsporerne er fremstillet i USA eller i udlandet. 
 FN's tidligere våbenobservatører i Irak, Richard Butler og Richard Spertzel, siger, at der kun er fem eksperter i USA, der er i stand til at fremstille det materiale, som blev sendt til Daschle. 
 Og ingen af dem ville indlede et miltbrandangreb, sagde Spertzel tirsdag aften til tv-stationen ABC. 
 Det kan være tidligere sovjetiske videnskabsmænd, der nu sælger deres viden enten til en stat eller en terrorgruppe«De peger i stedet på Saddam Husseins Irak som den ene teori. Begge siger også, at det kan være tidligere sovjetiske videnskabsmænd, der nu sælger deres viden enten til en stat eller en terrorgruppe. 
 Den tredje mulighed er netop den saudiarabiske terroristleder Osama bin Laden, som menes at stå bag terrorangrebene 11. september. Amerikanske højreekstremister er også en mulighed. Den teori blev forstærket, da det kom frem, at over 100 abortklinikker har modtaget forsendelser, der indeholdt et hvidt pulver.
Urealistisk teori
Myndighederne mener dog ikke, at teorien er realistisk. Det gør de heller ikke med den femte mulighed: At en sindsforvirret, men højt begavet enkeltperson står bag brevene. 
 Antallet af mennesker, som muligvis har været udsat for miltbrandsmitte, steg i går med oplysningerne om, at over 20 på senator Daschles kontor var testet positive - i hvert fald foreløbigt. 
 Men samlet set er der stadig 'kun' fire, som har fået konstateret miltbrand og et dødstilfælde. 
 I alt har politiet modtaget over 2.300 anmeldelser, hvoraf langt flertallet er falske. På grund af alle de falske anmeldelser kan laboratorierne slet ikke følge med og nå at analysere alle forespørgsler. Derfor må de prioritere og vælge de analyser, som synes mest relevante. 
 Miltbrand behandles med antibiotika. Cipro, som fremstilles af det tyske firma Bayer, er det eneste middel, som må bruges til at behandle den farlige, indåndede form for miltbrand i USA. 
 Andre former for antibiotika er effektive over for miltbrand optaget gennem huden. 
 Bayer har patent på fremstillingen af Cipro indtil 2003. Et medlem af Senatet foreslog i går, at andre medicinalfirmaer også får lov at fremstille Cipro. Det vil Bayer sandsynligvis gå imod ad rettens vej. 
 I de seneste fem dage har firmaet modtaget flere ordrer, end det normalt gør på en måned. I øjeblikket fremstiller Bayer 20 millioner tabletter per måned, men antallet skal stige til 60 millioner. 
 Myndighederne har i øjeblikket lagre til at behandle to millioner mennesker i to måneder, men ønsker at have tilstrækkeligt til at behandle 12 millioner.
