Title: Jakob_Piil_etapevinder
Date: 2003-07-15
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Sej satsning, is i maven og en eksplosiv finish var de væsentligste ingredienser i den præstation, der tirsdag gjorde det muligt for 30-årige Jakob Piil at indskrive sit navn i Tour de France-historien som den niende danske etapevinder - tilsammen er de nu oppe på 13 sejre - da han i en to-mands spurt klart afviste italieneren Fabio Sacchi (Saeco) på målstregen i den bagende hede storby Marseille efter 10. etapes 219,5 km, som indledtes i Gap. 
Med Piil som initiativtager skilte duoen sig 16 km fra mål ud fra en udbrydergruppe på ni ryttere, der havde lagt feltet bag sig, da den tilsvarende distance var kørt.
Fin rytme
Sacchi så hurtigt, at der var fare på færde, da Piil stak, og da de to første havde fundet sammen, oparbejdede de en fin rytme, som hurtigt gjorde det klart, at deres tidligere følgesvende aldrig ville nå op. 
I duellen frem mod stregen bevarede Jakob Piil roen til det sidste, og da Sacchi med ca. 400 m tilbage trådte forbi ham, tog det kun danskeren et øjeblik at komme ind på hjul og derefter passere italieneren til en sikker sejr. 
Formodningen kom altså til at holde stik om, at ryttere med beskeden status i den overordnede stilling ville få mulighed for at slå til på denne mellemetape, hvor de bedst placerede i klassementet inden den første af de to hviledage i morgen allerede havde indstillet sigtet mod fredagens enkeltstart og de efterfølgende strabadser i Pyrenæerne som afgørende udfordringer for deres videre skæbne.
Ingen trussel for Armstrong
Udbrydergruppen bestod foruden Piil og Sacchi af spanierne José Vicente Garcia Acosta (Ibanesto.com) og José Enrique Gutierrez (Kelme), franskmændene Philippe Gaumont (Cofidis) og Damien Nazon (La Boulangere), hollænderen Bram de Groot (Rabobank), belgieren Serge Baguet (Lotto-Domo) og østrigeren René Haselbacher (Gerolsteiner). 
Blandt disse havde såvel Garcia Acosta som Baguet tidligere optrådt i vinderrollen på en Tour-etape - henholdsvis i 2000 i Draguignan og 2001 i Montlucon - men ingen udgjorde i den aktuelle samlede stilling den ringeste trussel mod Lance Armstrong og Co. 
Gutierrez var som nr. 61 med et minus på 47.04 min. inden etapens start tættest på amerikaneren, så nok holdt denne og holdkammeraterne sig i front af feltet på det mest af turen sydpå mod havnebyen ved Middelhavet, men de havde absolut ingen interesse i at iværksætte en udmarvende jagt. 
Det lykkedes da også hurtigt for de ni at skabe et anseeligt forspring. Efter 50 km var det på 6.25 min., og derefter voksede det støt. I mål var Piil og Sacchi 21.23 min. foran gruppen med alle favoritterne.
