Title: Jalabert-planen_ligger_klar
Date: 2001-03-20
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken onsdag:
Mens opmuntrende resultater på gårsdagens 223 km lange næstsidste etape i Tirreno-Adriatico styrkede CSC World Onlines forhåbninger til danskertrioen Bo Hamburger, Nicolaj Bo Larsen og Michael Blaudzun op til lørdagens World Cup-premiere Milano-Sanremo, er comeback-planlægningen for holdets superstjerne Laurent Jalabert ved at tage form. 
 Endnu er det endelige program ikke fastlagt af den grund, at Frankrigs bedste cykelrytter først netop har sat sig i sadlen igen efter sit dramatiske uheld i hjemmet for godt fire uger siden. Men meget tyder på, at arrangørerne af det fem dage og 861 km lange tyske etapeløb Niedersachsen Rundfahrt får en uventet appelsin i turbanen med Jalaberts debut for det danske 1. divisionshold. 
 »Så meget står fast, at vi har sagt ja til at køre Niedersachsen Rundfahrt ene og alene for at give Jalabert en mulighed for at anvende dette ikke alt for hårde løb til at finde ind i rytmen igen. Oprindelig havde vi ikke lagt os fast på at starte, men efter Jalaberts uheld fandt vi ud af, at det kunne være en passende lejlighed for ham at begynde igen. Så må vi se, om det kommer til at passe ind i hans genoptræning«, siger sportsdirektør Alex Pedersen. 
 Holdets tre ovennævnte danskere var alle med hjem i den stærkt reducerede frontgruppe på næstsidstedagen af Tirreno-Adriatico, og Nicolaj Bo, Hamburger og Blaudzun ligger inden dagens finale som henholdsvis nr. 25, 26 og 32. 
 »Det vigtigste er, at de alle i den seneste uge har vist formfremgang, og i et løb med lidt større udfordringer end her, hvor det næsten udelukkende er enkeltstarten, der har gjort udslaget, havde det set endnu bedre ud. Men hvis Milano-Sanremo bliver lige den tand hårdere i forhold til tidligere, som alle går og taler om, fordi der er lagt nye stigninger ind midtvejs, tror jeg virkelig, at vi har noget at byde på«, fastslår Alex Pedersen.
Rebellin tilbage
Så barsk var afslutningen i går, at Roberto Petito (Fassa Bortolo) måtte afgive den samlede førsteplads, han automatisk indtog fra morgenstunden efter holdkammeraten Sergej Ivanovs hospitalstur. Tilbage i førertrøjen er i stedet Davide Rebellin (Liquigas) to sek. foran Gabriele Colombo (Cantina Tollo) og yderligere et foran gårsdagens etapevinder Michael Boogerd (Rabobank), der opnåede sin fjerde sæsonsejr, men ikke er inde i billedet som Milano-Sanremo-favorit af den simple grund, at han ikke stiller op. 
 Desværre får kun de danske tv-seere, der er i stand til at indfange den statslige italienske kanal Rai eller en belgisk sender, chancen for at følge lørdagens cykeloplevelse direkte. 
 Milano-Sanremo-arrangørerne RCS - firmaet der er tilknyttet Italiens største avis La Gazzetta dello Sport - har nemlig i samarbejde med Rai sat så skyhøje priser på transmissionsrettighederne, at alle lande i Europa bortset fra Belgien har sagt pænt nej tak til at være med. Det samme gælder i øvrigt i forbindelse med Giro d'Italia og det afsluttende World Cup-løb Giro di Lombardia til oktober.
