Title: Jalaberts_karrierestop_uafklaret
Date: 2001-07-24
Article Type: Sport
Author: Politiken.dk

Laurent Jalabert har stadig ikke besluttet sig for, hvornår karrieren skal slutte. Cykelholdet CSC/Tiscalis franske stjernerytter Laurent Jalabert var tirsdag det store samtaleemne i Tour de France, efter at den franske sportsavis L»Equipe tirsdag morgen bragte nyheden om, at han stopper karrieren, når kontrakten med CSC/Tiscali udløber med udgangen af 2002. 
Den historie afkræftede Laurent Jalabert imidlertid tirsdag aften i et interview med DR-Sporten. 
»Beslutningen er overhovedet ikke definitiv. Ganske vist har jeg alderen, hvor jeg overvejer det kraftigt, men der er ikke taget nogen beslutning endnu. Hvis jeg har lyst til at tage et år mere, gør jeg det«, sagde franskmanden. 
 Laurent Jalabert har siden sin underskrift på kontrakten med Bjarne Riis sidste år lagt vægt på, at han overvejede at stoppe. 
»Bliver det til et år mere, sker det på et fransk hold«, sagde han dengang. 
 Franskmandens danske direktør Bjarne Riis så rigtigt, da han hentede franskmanden til CSC/Tiscali før denne sæson. Han vil meget gerne fortsætte samarbejdet med ham så længe som muligt, for Laurent Jalabert er en meget professionel cykelrytter. 
Alligevel havde han efter tirsdagens etape kun et skuldertræk til overs for historien i de franske medier. 
»Han bestemmer selv, hvornår han skal stoppe. Laurent er en voksen mand, og det er ikke noget, jeg skal bestemme. Når han stopper, er der andre kræfter til at tage over, så jeg kan ikke se, hvordan det skal være et problem for os«, siger Bjarne Riis. 
 Nu understreger Laurent Jalabert, at den franske avis var lidt for hurtig med sin historie, hvor han dog fortæller, at han har en familie at tage hensyn til. Laurent Jalaberts hustru Sylvie er gravid med parrets fjerde barn. 
 Franskmanden har vundet to etaper i dette års Tour de France og fire i alt. Han har vundet løbets grønne pointtrøje i 1993 og 1995, og kører nu i løbets prikkede bjergtrøje. 
En konkurrence han efter tirsdagens etape også er sikker på at vinde i Paris på søndag. Bedriften med to så forskellige trøjer bliver han den kun tredje rytter, som præsterer.
