Title: Jalabert_skal_hente_det_tabte
Date: 2001-05-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Når Laurent Jalabert i weekenden med starterne i Grand Prix Midtbank og Grand Prix Århus for første gang i karrieren dyster på danske landeveje, markeres samtidig indledningen på de Tour de France-forberedelser, der skal gøre ham i stand til at gengælde den tillid, arrangørerne af verdens største professionelle cykelløb i går viste først og fremmest ham ved at tildele CSC World Online et wildcard. 
 I alt skal Jalabert ud i fire etapeløb og ligeså mange endages-starter plus opgøret om de nationale mesterskaber, inden det er alvor 7. juli i Dunkerque. Og de få pauser, der ligger ind imellem disse opgaver, skal udnyttes til intens træning.
Individuel træning
»Jeg har ikke planlagt nogen decideret træningslejr for hele Tour-truppen, men det kan da godt være, at vi samler den et par dage. Ellers bliver der i høj grad tale om individuel træning, og det kan meget vel tænkes, at jeg i den periode, hvor Laurent ikke kører løb, tager hjem til ham i Geneve for at bistå ham, hvis han selv mener, der er behov for det«, fastslår Bjarne Riis. 
 Efter den nært forestående danske optræden tager Laurent Jalabert direkte til Nordfrankrig, hvor han i Quatre Jours de Dunkerque fra 8. til 13. maj afprøver det terræn, der også udgør scenen for de første Tour de France-etaper. Fra 22.- til 27. maj gælder det Grand Prix Midi Libre, og efter endages-udfordringerne Classique des Alpes i skrapt fransk terræn samt Schynberg Rundfahrt i Schweiz henholdsvis 9. og 10. juni foretages den afsluttende formoptrapning i Luxembourg Rundt fra 14. til 17. juni og i Schweiz Rundt fra 19. til 28. juni. 
 »Selv om vi betegner disse løb som forberedelser, skulle det undre mig meget, om ikke Laurent efterhånden bliver så stærkt kørende, at vi også oplever nogle af de sejre, som foråret har været så fattig på. Både i Grand Prix Midi Libre og i Schweiz Rundt tror jeg, at han kan spille en meget fremtrædende rolle. Men især i sidstnævnte arrangement skal vi overveje, om det af hensyn til Touren er optimalt at gå efter det samlede klassement, eller han blot skal koncentrere sig om enkelte etaper. Som det kan ses af ovennævnte program, er der fuld fart på Jalabert fra nu af. Og det eneste tidspunkt, der er mulighed for at lægge specialtræning ind, er efter Midi Libre, men det har vi endnu ikke tilrettelagt i detaljer«, siger Bjarne Riis.
