Title: Jalousi_bag_drab_i_Herning
Date: 2004-07-21
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Bevæbnet med en riffel og en pumpgun til haglpatroner sparkede en 34-årig mand tidligt morges døren op til sin ekskærestes lejlighed i Herning. 
Kort efter lå hendes nye ven dræbt af tre skud. I et grundlovsforhør blev den 34-årige varetægtsfængslet i fire uger for drabet.
Riffelskud ramte ryglæn
Lidt før klokken fire om morgenen blev politiet kaldt til ejendommen i Museumsgade, hvor en beboer klagede over husspektakler i lejligheden ovenover. Da politiet ankom, stod der en mand med en jagtriffel inden for den opbrudte entredør. 
I hast fik politifolkene bragt underboen og en femårig dreng ud af opgangen. Men aldrig så snart var de blevet anbragt i politibilen, før den blev ramt af et riffelskud, der endte i bagsædets ryglæn.
30-årig dræbt
Den ene betjent skød mod lejligheden for at hindre, at der blev skudt mere. Derpå kørte betjentene patruljevognen ud af farezonen og afspærrede området. 
Inden assistancen nåede frem, kom først lejlighedens kvindelige beboer og siden den 34-årige mand ned på gaden. Han blev straks anholdt. 
Da politifolk undersøgte lejligheden, fandt de den 30-årige René Klaustrup Christensen fra Herning dræbt.
Jalousiopgør
Politiet mener, at der er tale om et jalousiopgør: 
»Kvinden, som bor i lejligheden, har tidligere levet sammen med ham, vi har anholdt og sigtet for drabet. De har et femårigt barn sammen. Hun har så fået en ny ven. Ud fra forklaringerne mener vi, at den sigtede har sparket døren op og kort efter har skudt den anden mand«, siger kriminalinspektør Peder Nørgaard, Herning.
Selvmordsforsøg
Den 34-årige havde en forbinding om håndleddet, da han blev fremstillet i grundlovsforhør. 
Tidligere på dagen havde han forsøgt at tage sit eget liv i arresten. I cellen havde han knust en elektrisk pære og skåret sig med glasset. 
Han kan derfor ikke sidde varetægtsfængslet i en normal arrest, men placeres på en institution, hvor han kan overvåges konstant. 
Retten bestemte samtidig, at han skal mentalundersøges. Han har endnu ikke villet afgive forklaring.
