Title: Jan_Ullrichs_hold_suspenderet
Date: 2003-03-06
Article Type: Sport
Author: Det tyske cykelhold Team Coast, som for nylig købte den tidligere Tour de France-vinder og regerende olympiske mester, Jan Ullrich, er med øjeblikkelig virkning suspenderet af Den Internationale Cykelunion (UCI). Bjarne Riis er ikke umiddelbart indstillet på at gøre et nyt forsøg på at få Ullrich tilknyttet Team CSC. 
 Team Coasts vedvarende økonomiske problemer danner baggrund for suspensionen, som hilses velkommen af Bjarne Riis. 
 »Det var på høje tid, at UCI greb ind, og unionen har ikke vist megen konsekvens i denne sag. Reglerne må være ens for alle hold, selv om det selvfølgelig er synd for rytterne«, siger han. 
 Blandt kørerne på holdet er danskeren Bekim Christensen, der er udtaget til den danske bruttotrup til VM på landevej. 
 »Det er en skidt situation. Men et eller andet sted burde det måske være sket for længe siden«, siger Bekim Christensen, som stadig regner med. at Team Coast finder pengene til at køre videre. 
 Danskerne Lars Michaelsen og Frank Høj, som tidligere har kørt for Team Coast, har i øvrigt stadig penge til gode hos cykelholdet. Alle muligheder åbne
 Team CSC forsøgte sidste år at få Jan Ullrich tilknyttet holdet, men forhandlingerne strandede blandt andet på grund af økonomien. 
 »Jeg lovede ikke Ullrich noget, som jeg ikke kunne holde. Jeg kunne jo også bare have sagt, at jeg havde pengene og så forsøgt at finde en sponsor. Men det ville jeg ikke« siger Bjarne Riis, som dog ikke helt vil brænde alle broer til tyskeren. 
 »Vi er altid interesserede. Men nu kæmpede vi for at få ham i seks måneder, og det lykkedes ikke. Så vi må vente at se«, siger han. Sejrene der blev væk
 Suspensionen af arbejdsgiveren er blot det seneste slag mod Jan Ullrichs karriere, som for alvor tog fart, da han bragede igennem som nummer to efter Bjarne Riis i Tour de France 1996. 
 Sejren i Touren anno 1997 skulle egentlig have været den første i en sejrsrække på linie med Miguels Indurains, men skader, dårlig træningsmoral og Lance Armstrong satte en stopper for det. 
 Sidste år gik det helt galt for Jan Ullrich, som fik karantæne for at have indtaget amfetamin til en fest. Med skiftet fra den mangeårige arbejdsgiver Team Deutsche Telekom til Team Coast forsøgte den forsvarende olympiske mester at få karrieren på rette spor, men det er der foreløbig sat en stopper for. Er fortsat i karantæne
 Kontrakten med Team Coast var af treårig varighed og skulle angiveligt indbringe Jan Ullrich i omegnen af 15 millioner kroner. Ullrich har i øvrigt fortsat karantæne efter amfetamin-episoden og må først køre cykelløb fra den 23. marts. 
 Flere ryttere fra Team Coast deltager i øjeblikket i Vuelta Ciclista a Murcia, og de har fået lov til at fortsætte løbet, som slutter søndag. 
 Ud over Ullrich er der kendte navne som schweizeren Alex Zülle og spanske Angel Casero på holdet.

