Title: Jan_Jensen_pa_mal_mod_Rusland
Date: 2004-04-25
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Den danske andenmålmand, Esbjergs Jan "Sild" Jensen, får chancen i målet, når Danmark i eftermiddag klokken 16.15 møder Rusland. 
Ved VM sidste år var Jan Jensen også på is mod Rusland, Esbjergmålmanden blev skiftet ind midt i kampen, hvor Danmark var bagud 0-6 og lykkedes at holde målet rent resten af kampen mod storstjerner som Ilja Kovaltjuk og Igor Grigorenko.
Skifter målmand
Landstræner Michael Lundström skifter målmand for at undgå, at Peter Hirsch bliver overbelastet - som det skete ved VM sidste år i Finland -, så han kan være frisk til den vigtige kamp mod Japan på tirsdag. 
»På baggrund af vores erfaringer fra sidste år har vi valgt at lade Jan Jensen starte i målet i dag. To hårde kampe på to dage er hård kost for en målmand. Samtidig har Jan Jensen vist ved sidste VM mod Rusland og i træningskampene i år op til VM, at han har klassen til at være med på det her niveau«, siger Michael Lundström.
Samme kæder
Der var efter lørdagens nederlag til Sverige spekulationer om, at landstræneren ville rykke om på kæderne til dagens kamp. Men landstræneren fortsætter med de kæder, som spillede kampen mod Sverige. 
»Jeg håber, vi kan få løftet nogle af vores forwards frem i dagens kamp mod Rusland, der var nogle af dem, som ikke var 100 procent på toppen mod Sverige. Men spillerne skal have en chance mere til at vise, hvad de kan«, sagde Michael Lundström efter formiddagstræningen. 
Det russiske hold stiller formentlig med storstjernerne Ilja Kovalchuk og Alexei Yashin i samme kæde. Michael Lundström har ingen planer om at sætte nogen speciel kæder overfor de to russiske NHL-profiler.
Thor Dresler helt frisk
Den danske angriber Thor Dresler, der længe har døjet med eftervirkningerne fra en menisk-operation, er endelig helt frisk. 
»På træningen i går gjorde det rigtigt ondt i benet, men i dag var det helt fint. Det er første gang siden operationen, at jeg kunne træne igennem, uden at det gjorde ondt, så jeg troede næsten det var løgn, da jeg ikke kunne mærke nogen smerte i benet«, sagde en tilfreds Thor Dresler efter dagens formiddagstræning. 
Herlev-spilleren er fortsat uden for holdet, ligesom han var det, da VM blev indledt sidste år.
Ikke sjovt at sidde uden for
»Det var ikke så sjovt at sidde udenfor i går mod Sverige. Det er lidt surt, når man har gået hele sæsonen og været ængstelig for, om man kommer med til VM. Og når man så kommer med, så skal man alligevel ikke spille«, sagde Thor Dresler, der samtidig roste sine medspilleres indsats. 
»Jeg synes vi spillede rigtigt godt og havde fortjent et bedre resultat. 1-5 nederlaget var et par mål for stort. Vi kunne sagtens være kommet på 2-2 i anden periode, i stedet kommer Sverige foran 3-1. Havde vi fået udlignet til 2-2, så tror jeg også, vi havde fået point, for de svenske backer havde svært ved at spille konstruktivt i den periode«, siger Thor Dresler. 
Eneste skadede spiller hos danskerne er nu Rungsteds Morten Dahlman, der har problemer med nogle nerver i foden.
