Title: Janus_mod_teleselskaberne
Date: 2003-09-15
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Claus Cancel

Navnet er Friis. Janus Friis. Og hvis ikke de store teleselskaber kender ham, så kommer de til det. Snart. 
Sammen med sin svenske partner i den nye virksomhed Skype, Niklas Zennström, tilbyder han os alle et gratis program, der gør os i stand til at tale lige så gratis i telefon over internettet. 
Selv om Janus Friis ikke er fyldt 30 år, er det ikke første gang han laver ravage i det etablerede erhvervsliv. I 2000 lancerede han Kazaa-programmet, hvor brugerne sender musik og film til hinanden over nettet. Kazaa blev så populær, at pladeindustrien har sagsøgt ham i USA for at krænke deres rettigheder. I dag bruger fire millioner mennesker Kazaa.
Risikerer tab
Hvis Skype bliver lige så populær som Kazaa, kan teleselskaberne risikere at tabe mange penge på, at kunderne lader den traditionelle telefon ligge og i stedet tale med vennerne over nettet. Allerede nu mindre end 14 dage efter, at www.skype.com er gået på nettet, har mere end 160.000 hentet programmet ned på deres pc. Både eksperter og Forbrugerrådet peger på, at internettelefoni som Skype vil presse teleselskaberne på minuttaksterne. 
»Jeg tror, at telefonselskaberne er klar over, at internettelefoni er kommet for at blive. Jeg tror ikke, at der er mange, som har noget at udsætte på fri konkurrence. Og ud over telefonselskaberne er der heller ikke nogen, som har noget at udsætte på, at man kan ringe gratis«, siger Janus Friis.
Allerede betalt via bredbånd
Han peger på, at forbrugerne i forvejen betaler et fast beløb for at have en hurtig forbindelse til internettet (bredbånd), og den kan de jo så bruge til at ringe gratis ved at koble sig sammen med Skype-programmet. 
I modsætning til de fleste eksisterende programmer, der tilbyder telefoni over internettet, så er Janus Friis' program ikke afhængigt af én central server, der fordeler trafikken. Programmet bygger ligesom Kazaa på, at det er brugerne selv, der skaber systemet. Det kaldes populært for ægte peer-to-peer-teknologi (p2p) og styrken er, at det bliver bedre og bedre, jo flere mennesker der kobler sig på. Ved et centralt styret system skal man hele tiden sikre sig, at den centrale server kan følge med. Ved ægte p2p-teknologien fungerer alle brugere i princippet som servere for hinanden. Og forsvinder først hvis samtlige brugere holder op med at bruge programmet. 
Janus Friis og resten af holdet kommer ikke til at tjene på at give os gratis nettelefoni. Skype skal tjene penge på at tilbyde brugerne ekstra produkter som telefonsvarer eller, at de kan ringe fra deres computer til en almindeligt telefon til lave takster.
