Title: Japansk_vrede_mod_USA
Date: 2001-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Bertil Lintner

Bangkok
Politiken fredag:
Det gamle venskab mellem Japan og USA, som er blomstret op igen, efter at George W. Bush er blevet præsident, trues nu af en episode, som kunne være undgået. En amerikansk soldat på den stærkt militariserede ø Okinawa i det sydlige Japan står anklaget for at have voldtaget en 20-årig lokal kvinde, og de amerikanske myndigheder vægrer sig ved at udlevere ham til det japanske retsvæsen. 
 Studenter og andre lokale aktivister har i de seneste dage demonstreret uden for den amerikanske flybase på Okinawa, og hvad der begyndte som et lokalt spørgsmål har nu fået landsomfattende konsekvenser. 
 Den japanske regeringschef, Junichiro Koizumi, sluttede sig i går til koret af japanske ministre, som presser på for at få soldaten udleveret. Sagens alvor er gået op for amerikanerne. Ifølge en embedsmand i det amerikanske udenrigsministerium har USAs udenrigsminister, Colin Powell, i en telefonsamtale med sin japanske kollega, Makiko Tanaka, oplyst, at præsident George W. Bush selv vil være med til at træffe beslutningen om udlevering eller ej. Bush har foreløbig beklaget episoden.
Hjørnesten
Makiko Tanaka har advaret om, at der kan blive »en masse bryderier«, hvis den amerikanske soldat ikke bliver udleveret. Meget står spil, hvis relationerne mellem Japan og USA bliver forværret: Okinawa er en af hjørnestenene i USAs forsvar af Stillehavsasien. Øen ligger ved frontlinien op til lande som Kina og Nordkorea, som både USA og Japan holder et vågent øje med. 
 Det er netop den store amerikanske tilstedeværelse på Okinawa, som er grunden til problemet. Næsten to tredjedele af de 47.000 amerikanske soldater i Japan er udstationerede på den lille ø, hvor 20 procent af arealet er optaget af USAs militære installationer. 
 Øboerne på Okinawa har længe følt, at de er blevet påtvunget en uforholdsmæssig stor byrde af Japans forsvarsaftale med USA, som går tilbage til Anden Verdenskrigs slutning. I mange år stod Okinawa også under direkte amerikansk styre, og det var ikke før 1972, at Ryuku-øerne, som hele økæden hedder, blev givet tilbage til Japan.
Tidligere overgreb
De amerikanske tropper står der stadig, og mange Okinawa-boere hævder også, at den japanske regering ikke har gjort tilstrækkeligt for at give øen en mere alsidig økonomi. Mange lokale føler, at øen er blevet til en losseplads for det amerikanske militær. 
 Det er heller ikke første gang, at amerikansk militærpersonel har gjort sig skyldig i overgreb mod lokalbefolkningen. Ifølge de regler, som gælder for amerikansk militær udstationeret i Japan, har USA ingen forpligtelse til at udlevere soldater, som har begået stedlige forbrydelser. I 1995 rystedes Okinawa af lignende demonstrationer som dem, der finder sted for øjeblikket, efter at en 12-årig pige var blevet voldtaget af tre amerikanske soldater. 
 Efter denne episode lovede USA »velvilligt at overveje« begæringer om udlevering. Men der har kun været et enkelt tilfælde: I 1996 blev en amerikansk soldat arresteret af japansk politi for mordforsøg og dømt af en japansk domstol.
Krav om reduktion
I det seneste tilfælde nægter den amerikanske soldat, at han har voldtaget den unge kvinde. »Hun gik med til at have sex«, har han sagt under gentagne forhør hos det amerikanske militærpoliti. Men det afviser kvinden pure, og Okinawas guvernør, Keiichi Inamine, kalder hændelsen for »modbydelig« og siger, at USA må reducere sin troppetilstedeværelse på øen. Han kræver også i skarpe vendinger, at den amerikanske soldat øjeblikkeligt bliver overgivet til det japanske politi. 
 I forvejen er der voksende antiamerikanske følelser i Japan på grund af en kollision nær Hawaii i februar, hvor en amerikansk ubåd ramte et japansk fiskerifartøj, hvor ni besætningsmedlemmer og ombordværende omkom.
Ubelejligt
Voldtægtsaffæren på Okinawa kunne ikke være kommet på et mere ubelejligt tidspunkt. Japans ministerpræsident, Junichiro Koizumi, har talt om, at forsvarsaftalen med USA bør gå ind »i en ny fase«. Ingen tror på, at voldtægten på Okinawa kan sætte hele den japansk-amerikanske pagt på spil. Men mange frygter, at relationerne kan lide et alvorligt knæk, hvis ikke de amerikanske soldater i Japan udviser større respekt over for lokalbefolkningen og dens følsomhed overfor, hvad mange oplever som en fortsat udenlandsk besættelse af deres hjemland.
