Title: Japaner_med_vokseværk
Date: 2003-06-13
Article Type: Biler
Author: Peter Suppli Benson

Det er sjældent populært, når en tur foran spejlet afslører, at man er godt i gang med at vokse ud af tøjet og gå op i størrelse. Men når man er en bil, er det en helt normal sag. Modellerne, Toyota Avensis inklusive, vokser nemlig i størrelse og vægt hver eneste gang, de kommer i en ny udformning. 
Selv om Toyota Avensis allerede var en rummelig mellemklassebil i den forrige udgave, så er den altså vokset gevaldigt i den nye udformning. 
Som chauffør har man al den plads, man behøver, men det er bagi, at man for alvor mærker, at der er blevet længere mellem akslerne. 
Toyota Avensis er for alvor blevet en stor bil. Det mærker man også, når man er på farten. 
Den kører glimrende ligeud, i byen, på landevejen og på motorvejen, hvor der dårligt er en lyd at høre fra den 1.8 liter-store motor med 129 hestekræfter. 
Mere påtrængende bliver motoren, når den sendes på arbejde ved hurtig kurvekørsel og flittig acceleration. Så bliver motorlyden påtrængende, ja nærmest lidt irriterende og det ellers velfungerende gearskifte har samtidig svært ved at følge med. 
Nu er motoren også noget nær det eneste, der er at sætte en finger på, når det gælder køreegenskaberne. Den kører nemlig fremragende, med rimelig direkte styring i sving, glimrende og ubesværet kørsel ud af f.eks. motorvejen, hvor 
Avensisens overlegne støjdæmpning for alvor kommer til sin ret. 
Man hører ingen vindstøj, affjedringen er uhyre behagelig, og man må tjekke omdrejningstælleren for at se, at motoren snurrer.
Alt fungerer
Toyota har et ry for at være dygtig til at skrue biler sammen. Avensis er ingen undtagelse. Alt fungerer upåklageligt, de synlige dele er flot og meget tæt føjet sammen, og indendørs er såvel plastik- som stofkvalitet helt i top i klassen. 
Et enkelt irritationsmoment er dog, at Toyota har puttet filt ind i de bageste hjulkasser. De dæmper godt nok støjen, men de samler skidt og fugt og kan blive veritable rustfælder. 
Hvis man en gang har ejet en japansk bil, så er det altid lidt som at komme hjem igen, når man sætter sig ind i en ny. 
Selv om Avensisen er helt nydesignet, endda på Toyotas designcenter i Frankrig, og selv om den bygges i Derby i Storbritannien, så er denne Avensis ingen undtagelse. En stribe af kontakterne og knapperne er som taget direkte fra mange andre japanske bilmodeller. De fungerer upåklageligt, men særligt fikse er de altså ikke. 
Det er ellers glimrende at være chauffør og passager i bilen. Chaufføren har, hvad man skal bruge, og alt sidder logisk og fungerer. 
Passagererne har som beskrevet mere end rigeligt plads at gøre godt med, og i bagagerummet er der så rigeligt plads til selv storfamiliens bagage til 14 dage i sommerhuset, men pas på, for Toyota har endnu ikke droppet kuffertknuserne i form af de alt for store og stive bagklapholdere.
Kvalitet for pengene
Nu er det desværre ikke gratis at indbygge så mange gode egenskaber i en bil. Toyota Avensis er derfor ikke alene hoppet en klasse op i kvalitet og størrelse, men også i pris. Den model, vi kørte, koster 300.000 kroner - en anseelig pris, men man får noget for pengene. 
EuroNcap har netop testet Avensisen og givet den fem stjerner efter, at modellen havde fået 34 ud af 36 mulige point i testen. Det skyldes bl.a. de syv airbags, inklusive en airbag til førerens knæ. 
Helt så godt ser det ikke ud, hvis man som cyklist eller fodgænger rammes af en Avensis. EuroNcap nøjes med at give Avensis én stjerne for dens sikkerhedsudformning over for fodgængere. 
Toyota Avensis får fem af seks hjerter. Op trækker glimrende køreegenskaber, høj kvalitet og en fremragende sikkerhed. Ned trækker en lettere bovlam motor og et trægt gearskifte.
