Title: Japansk_kvinde-træner_styrer_mændene
Date: 2004-01-16
Article Type: Sport
Author: Emrah Sütcü

For ti år siden forlod Yuriko Saeki sit moderland Japan for at lære spansk i Madrid. Nu er Yuriko Saeki blevet den første kvindelige - og japanske - træner i spansk fodbold. 
Yuriko Saeki begyndte selv at spille fodbold, da hun som 7-årig fulgte en tegnefilmserie om to figurer, der spiller fodbold. 
I Japan er kvindefodbold begrænset til leg og træning, fordi der ikke bliver set med milde øjne på kvinder, som løber efter en bold, og det var derfor en stor glæde for Yuriko Saeki, at hun kunne få lov til at spille på et rigtigt kvindehold, da hun flyttede til Madrid.
Meldte sig til trænerkurser
Da karrieren som spiller lakkede mod enden, besluttede hun sig for at blive fodboldtræner. Det fik hende til at melde sig til trænerkurser, og efter et stykke tid begyndte hun at træne forskellige skolehold og mindre regionale hold. 
I starten af denne sæson blev hun ansat i Puerta Bonita, hvor hun fik stilling som assistent for cheftræner Manuel Alvarado. Men da cheftræneren i december blev fyret på grund af dårlige resultater, fik Yuriko Saeki tilbudt hans stilling. 
Som cheftræner for Puerta Bonita i den spanske 3. divisions Gruppe 7 har Yuriko Saeki hidtil stået i spidsen for sit hold i tre kampe. Hun fik en lovende start med en 2-1-sejr i sin først kamp, men siden er det støt gået ned ad bakke for Puerta Bonita, som har tabt de seneste to kampe med 1-3 til Orcasitas og 1-2 til Pegaso.
Hold ligger næstsidst
Det betyder, at holdet nu ligger næstsidst i gruppe 7, hvor de fire nederste hold rykker ned. Puerta Bonita har halvvejs i sæsonen seks point op til nedrykningsstregen, men på trods af den dårlige placering får Yuriko Saeki fuld opbakning fra klubbens præsident Manuel Campa, som forsikrer, at hendes stilling er sikret indtil slutningen af sæsonen. 
Yuriko Saekis position i spansk fodbold har også givet hende en del andre job. Da de japanske fodboldklubber i J-League hørte om den japanske kvinde, henvendte mange klubber sig til hende for at få information om fodboldspillere i 1. og 2. division i Spanien. 
Fra den spanske sportsavis Marca forlyder det, at Yuriko Saeki bl.a. gav japanske klubber oplysninger om Michael Laudrup, da danskeren spillede i Real Madrid. Som bekendt lykkedes det senere for Vissel Kobe at lokke Laudrup fra Real Madrid til japansk fodbold.
Guide for spansk hold under VM
Yuriko Saekis viden om spansk fodbold kom også i brug i tv-programmet News Station, hvor Yuriko Saeki som hovedreporter stod for indslag om spansk fodbold. Desuden fungerede hun som guide for det spanske landshold under VM 2002 i Japan og Sydkorea. 
Yuriko Saekis ambition er at vende tilbage til Japan og stå i spidsen for hendes yndlingsklub Kawasaki Veroy fra J-League.
