Title: Japansk_nyvalg_skal_redde_økonomien
Date: 2003-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

Den politiske atmosfære i Japan er tyk af valgrygter. Ifølge adskillige japanske medier vil ministerpræsident Junichiro Koizumi opløse parlamentet i nær fremtid, sandsynligvis 10. oktober, og valgdatoen kunne derefter meget vel blive 9. november.
Spørgsmålet om reformer
Hvad der vil gøre valgkampen særlig interessant er, at den vil vise, om den karismatiske regeringschef mener det alvorligt, når han siger, at han vil gå radikalt til værks i forsøget på at reformere verdens næststørste økonomi. 
 Alene den kendsgerning, at selv arge modstandere inden for Koizumis eget parti, LDP, for nylig endte med at stemme for hans fortsatte lederskab, viser, at partiformandens karisma ledsages af en vælgeropbakning, som er umulig at negligere. 
 En stribe meningsmålinger har vist, at et stort flertal af vælgerne stadig tror på manden med den sølvgrå løvemanke og dermed også på hans ofte gentagne budskab om, at nu skal der graves ind til rødderne i forsøgene på at reformere landets økonomi.
Koizumi har sat holdet
En nylig ommøblering af regeringen viser, at Koizumi er ved at køre et ministerhold, der kan føre løfterne ud i livet, på plads. 
 Tidligere sikkerhedsminister Sadakazu Tanigaki er blevet finansminister, og genudnævnelsen af økonomiminister Heizo Takaneka ses som regeringschefens forsøg på at sparke reformerne i gang, især dem, der har med det gældstyngede bankvæsen at gøre.
Finansfolket tvivler
Men finansmarkederne deler ikke vælgerkorpsets eufori. I stedet råder tvivlen og en frygt for, at det hele bliver ved snakken. Som så ofte før i et politisk og økonomisk system, der er berygtet for sin indbyggede konservatisme. 
 Aktiekurserne har allerede talt. De forventer blot mere af det, man har set før, nemlig knaphed på det helt nødvendige: radikal handling.
Eksportkurve knækker den rigtige vej
På positivsiden tæller det dog, at Japan er ved at få gang i vækstraterne, som på det seneste har overgået selv regeringens egne forudsigelser. 
 Det er eksporten, der er begyndt at rykke, og det begynder at sætte sig små spor i arbejdsløshedstallene (som dog efter europæiske forhold stadig er lave).
Kom til magten på løfter om indgreb
Koizumi kom til magten for to år siden på løfter om vidtgående indgreb i Japans strukturelle sygdomme - de gældstyngede banker og det håbløse tilskudssystem mellem politikere og erhvervsvirksomheder, der i årtier har holdt urentable foretagender kørende og dermed har blokeret for en fornyelse af landets engang så effektive økonomiske maskine. 
 Det store og ofte uigennemskuelige tilskudssystem er Koizumi begyndt at slå ned på, men bankerne er stadig urørte. 
 Dette i kombination med en fortsat deflation gør, at virksomhederne har svært ved at skabe det overskud, der skal bruges til både afbetaling af gæld og til nyinvesteringer, i en tid hvor naboen og ærkerivalen Kina stormer frem med høje vækst- og investeringsrater.
Gældsproblemer
Alvoren i Japans aktuelle politiske og økonomiske situation understreges af den kendsgerning, at landets offentlige nettogæld er ikke mindre end 72 procent af nationalproduktet. 
 Når dette tal er alarmerende, hænger det sammen med, at Japan har verdens hurtigst aldrende befolkning. I 2025 er den klodens ældste og vil stå over for et tordnende underskud i sit pensionssystem.
Tikkende bombe
Kombinationen af deflation, bankgæld og en aldrende befolkning er en tikkende bombe under det land, der for bare 14 år siden blev betragtet som et lokomotiv i verdensøkonomien. 
 Skal Koizumi sætte ind over for dette kolossale kompleks af problemer, vil det være ønskeligt, hvis LDP og dets chef har solid vælgeropbakning.
Oppositionspartier fusionerer
Med i billedet hører, at de to vigtigste oppositionspartier også ruster sig til valgkamp. De er blevet enige om at fusionere. 
 Ingen skal dog forvente, at der dermed er øgede chancer for et magtskifte. LDP har regeret næsten uafbrudt i snart et halvt århundrede.
