Title: Japansk_stop_for_dansk_kød
Date: 2001-03-23
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Kristian Klarskov og Jakob Nielsen, Stockholm, og Christian Lindhardt
Politiken lørdag:
Frygten for at importere kød, der er smittet med mund- og klovsyge, fik i går de japanske myndigheder til at lukke helt for importen af kød fra Europa. Importstoppet vil især ramme de danske svineproducenter, der sidste år solgte 200.000 ton svinekød til Japan til en samlet værdi af 5,7 milliarder kroner. Danske Slagterier frygter et langvarigt stop, som vil få priserne på svinekød til at styrtdykke. 
»Vi beklager den japanske beslutning, men vi konstaterer samtidig, at en japansk delegation snart kommer til Danmark, og det er vores håb, at vi ved omhyggelig dokumentation kan overbevise japanerne om, at der ikke er mund- og klovsyge i Danmark, og at Danmark derfor kan holdes udenfor«, sagde statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) under EU-topmødet i Stockholm. 
Importstoppet får ikke de store økonomiske følger for Danmark, hvis det ophæves hurtigt. 
»Kødet kan fryses ned i nogle dage eller uger, så vi har noget tid at løbe på. Men vi har ikke uendelig meget tid«, sagde Nyrup. 
Adm. direktør Anne Birgitte Lundholdt, Danske Slagterier, håber og tror, at forbuddet snart vil blive ophævet. 
»Der er konstant kontakt mellem de danske og japanske myndigheder, og jeg tror på, at vi kan overbevise dem om, at vi har styr på tingene«, siger Anne Birgitte Lundholdt. 
I løbet af få dage vil det japanske importstop begynde at gøre ondt på de danske svineproducenter. 
»Selvfølgelig er vi nervøse for, at der går en længere periode, men vi tror kun, det er midlertidigt. Vi har gjort vores hjemmearbejde og går meget op i beskyttelse mod smitten«, siger Lindhart Nielsen, der er formand for Landsudvalget for svin. 
Det japanske importforbud kan dog komme de danske forbrugere til gode. Hvis det strækker sig ud over et par dage, vil det få priserne til at falde markant, siger ferskvaredirektør i FDB Torben Laursen. 
»Der går nogen tid, før primærproduktionen kan geare ned, og de kan ikke umiddelbart finde andre markeder, så der vil komme et voldsomt overudbud af dansk svinekød, og det vil få priserne til at falde. Det vil være et markant fald, når det er så stort et marked, der lukker af, og det bør kunne ses i butikkerne i løbet af få uger«, siger Torben Laursen. 
EUs veterinære eksperter afviste fredag et dansk forslag om at forbyde al transport af levende klovbærende dyr mellem EU-landene. 
Samtidig fik den britiske regering en rapport, der forudsiger op til 4.000 nye tilfælde frem til sommer.
