Title: Japan_genabner_for_kød-import
Date: 2001-04-25
Article Type: Økonomi
Author: Japan genåbner onsdag for importen af dansk kød. Dermed kan der igen komme gang i eksporten af dansk svinekød, der har ligget stille siden den 23. marts, da importforbuddet blev indført på grund af mund- og klovsygen. 
»Det japanske landbrugsministerium har her til morgen meddelt os, at kødimporten fra i dag igen normaliseres for Danmarks vedkommende«, sagde statskonsulent Steen Steensen, den danske ambassade i Tokyo, onsdag. 
Samtidig åbner Japan for importen fra Sverige, Finland og Østrig, mens forbuddet opretholdes for resten af EU-landene. Kamp for lempelse
Lige siden det midlertidige importstop blev indført, har Danmark kæmpet for at få det lempet. Steen Steensen glæder sig over, at det er lykkedes at overbevise de japanske myndigheder om, at det veterinære beredskab i Danmark mod mund- og klovsygen er helt i orden. 
»Vi har naturligvis været bekymrede over stoppet, men har på den anden side kunnet notere med tilfredshed, at de japanske myndigheder har holdt sig til en klar veterinær dagsorden i deres overvejelser om ophævelse af importstoppet. Derfor ser vi også frem til et konstruktivt samarbejde om veterinære og fødevaresikkerhedsmæssige problemer i fremtiden«, siger Steen Steensen. 
Japanerne åbner for alt det kød og de kødprodukter, der har været omfattet af importforbuddet. Danmark eksporterede i 2000 218.000 ton svinekød til Japan til en værdi af 5,7 milliarder kroner. 
I Danske Slagterier blev japanernes ophævelse af importstoppet modtaget med stor tilfredshed, og eksportørerne gik allerede onsdag i gang med at få deklareret kød, der har ventet i Yokohama og andre japanske havne, mens japanerne har overvejet situationen. Saglig indsats
»Vi er selvfølgelig utrolig glade og tilfredse med, at den faglige og saglige indsats, der har været kørt over for Japan, også er den, der har båret frugt«, siger administrerende direktør i Danske Slagterier, Anne Birgitte Lundholt, til Ritzau. 
 Japanerne har blandt andet gennemført to veterinære inspektioner i Europa. Desuden har der været en god kommunikation mellem de danske og de japanske myndigheder, understreger Anne Birgitte Lundholt, der også har roser til overs for branchens samarbejde med japanerne gennem mange år. 
 Hun er optimistisk ved udsigten til, at japanernes åbning af kødmarkedet kan få amerikanerne og russerne til også at åbne for import af dansk kød. 
»Det er et positivt signal over for de sidste markeder, der mangler at åbne, ikke mindst USA og Rusland«, siger Anne Birgitte Lundholt. 
 Rusland lempede tirsdag sit importforbud over for de fleste af de EU-lande, der ikke har haft mund- og klovsyge, deriblandt Danmark. Det står imidlertid ikke klart, hvilke produkter russerne har åbnet for, og hvilke der fortsat er omfattet af det midlertidige importforbud.

