Title: Japaner_pa_europæisk
Date: 2002-02-01
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Der er dog tydeligvis hentet inspiration hos konkurrenterne. Fronten minder en del om Ford Focus, og set lige bagfra er den nye Corolla hidtil bedste kopi af Audi A3. 
Den nu afløste model blev aldrig nogen stor succes i Danmark, men den nye model, der naturligvis stadig hedder Corolla, er på alle måder en langt bedre bil. Den er dog også blevet en hel del dyrere, og det betyder, at prøvebilen, en tredørs Corolla 1,6 Terra, koster ca. 15.000 kr. mere end en tilsvarende Peugeot 306 1,6 XR.
Kabine og indretning:
De fleste Corolla-købere ventes at vælge den femdørs model, der koster ca. 5.000 kr. ekstra, og de er givet godt ud, hvis man har planer om regelmæssig udnyttelse af det rummelige og komfortable bagsæde. Det er nemlig lidt besværligt at kravle derom og komme ud igen. 
Førerpladsen er tæt på topkarakter. Der mangler dog en længdejustering af rattet (som f.eks. Peugeot 307 har fået) i at give den helt perfekte kørestilling. 
Sæderne fejler ikke noget, de er store og tilpas skålformede, og nu har Toyota omsider indset fordelen i en trinløs justering af førersædets ryglæn. Corolla lagerføres kun i Terra-versionen, og den har også pænt med udstyr, bl.a. en cd-radio, som de fleste Toyota-købere hidtil har måttet anskaffe i løs vægt. 
I den tredørs udgave er der en voldsom blind vinkel skråt bagud, der hæmmer udsynet ret alvorligt i bytrafik.
Sikkerhedsudstyr:
Fire airbags er standard i Toyota Corolla, og det er ikke muligt at få airbaggardiner i hovedhøjde, som findes i f.eks. Peugeot 307 og Citroën Xsara. 
Dog er der rulleseler og nakkestøtter på alle pladser, og føreren har et fint vidvinkelspejl, som ikke altid findes i japanske biler.
Motor og gearkasse:
Selv i den tid, da Corolla fik smæk for sit udseende, var de fleste enige om, at motorerne fungerede godt. Det gør de stadig - i hvert fald den prøvekørte 1,6-motor med 110 hk. 
Den arbejder med en energisk lyd og trækker fint helt nede fra de laveste omdrejninger, men gearingen er heller ikke specielt langbenet. Inden for nuværende og evt. kommende fartgrænser i Danmark bliver motorstøjen aldrig noget problem. 
Bilens indbyggede kørecomputer fortalte, at vi efter ca. 400 kilometers blandet kørsel opnåede 14,1 km/l - stort set som lovet. 
Når bilen ruller, fungerer gearskiftet perfekt med klart definerede bevægelser. Flere gange var det ret svært at komme i første gear, når bilen holdt stille.
Køreegenskaber:
Vi havde udelukkende lejlighed til at køre den nye Corolla på regnvåde veje, og det slører bilens køreegenskaber en del. 
Vi tvivler dog på, at nogen vil kunne finde noget at udsætte på den nye Corollas måde at køre på. Den virker sporsikker og i god balance, og takket være det meget velafstemte styretøj er den faktisk ligefrem underholdende at køre på snoede veje. 
Eneste anke er en lidt for udpræget følsomhed for sidevind.
Konklusion:
Den nye Corolla er en markant bedre bil end den gamle, men desværre havner prisen på en anden side af 200.000 kr. for en 1,6-model med fem døre. 
Det vil muligvis virke afskrækkende på en del af køberklientellet - især hvis de hos Toyota-forhandleren får øje på den mindre Yaris, der naturligvis er knap så rummelig, men alligevel næsten på størrelse med f.eks. en 10 år gammel Corolla.
