Title: Japan_tilbage_til_rentefrie_udlan
Date: 2001-03-19
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/AFP

Japan vender tilbage til rentefrie udlån. I hvert fald så længe det er et anliggende mellem private banker indbyrdes. Japans centralbank meddelte mandag, at den genindfører nulrenten for udlån efter i syv måneder at have fulgt end anden pengepolitik. Formålet er at sætte gang i landets kriseramte økonomi, og beslutningen blev truffet efter stærke signaler fra regeringen. Centralbanken vil samtidig sætte et fast inflationsmål. 
Analytikere betegner det som en historisk kovending, men chefen for Japans Bank, dvs. centralbanken, Masaru Hayami, nægter, at banken reagerede forhastet, da den i august i fjor opgav nulrentepolitikken trods stærk modstand fra regeringen. 
»Jeg mener ikke, at den økonomiske vurdering, vi anlagde i august, var naiv, eller at ophævelsen af nulrentepolitikken var en fejltagelse«, sagde han på en pressekonference. 
»Det er den hurtige afmatning i den amerikanske økonomi, som har ødelagt bankens beregninger«, sagde Hayami.
Ingen devaluering
Den japanske centralbank ville dog ikke opfordre til en svækkelse af landets valuta, yen, over for dollar som led i bestræbelserne på at puste nyt liv i økonomien. 
»Valutakursen bør overlades til markederne«, sagde Hayami. 
»Hvis yen falder hastigt, vil det give store problemer for asiatiske lande, fordi de eksporterer meget til Japan. Jeg mener ikke, at vi bør tvinge yen ned. 
 Den toneangivende rente var frem til august i fjor 0,02 pct., dvs. i realiteten nul, men har i den mellemliggende periode ligget på 0,15 pct«. 
 Økonomien er i krise, hvilket afspejler sig i faldende forbrug, virksomhedsindtjening, aktiekurser og beskæftigelse. Den begyndende afmatning i USA har blot forværret situationen. Analytikere spår, at nulrenten vil gælde i hvert fald i to år frem. 
 Japans Bank er blevet beskyldt for at have givet efter for pres fra regeringen, som udtalte sig positivt om rentesænkningen. 
»Jeg roser dette og finder det passende på et tidspunkt, hvor økonomien har nået et vendepunkt, og der er alarmsignaler om fremtiden«, sagde minister for økonomi, handel og industri, Takeo Hiranuma. 
 Han gav løfte om, at regeringen vil stræbe efter at gennemføre en finanspolitik bestående i bl.a. strukturelle reformer, der kan udgøre et sidestykke til den nye pengepolitik.
