Title: Japan_Nordkorea_nægter_at_droppe_atomprogram
Date: 2002-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Nordkorea afviser at droppe landets atomprogram. Det siger en japansk talsmand efter dagens forhandlinger mellem de to lande. 
 Japan og Nordkorea mødes i dag i et forsøg på at normalisere forholdet mellem de to lande. Nægter at stoppe atomprogram
 Senest er forholdet forværret efter, at det kom frem at Nordkorea stik imod alle aftaler arbejder på et atomprogram, der omfatter atomvåben. 
 Men ifølge en japansk talsmand har dagens forhandlinger ikke budt på indrømmelser fra Nordkorea, der nægter at stoppe sit atomprogram. Brud på flere aftaler
 Afsløringen af Nordkoreas atomprogram kom efter at USA's viceudenrigsminister James Kelly på et møde i Nordkorea tidligere på måneden konfronterede nordkoreanerne med beviser for, at våbenudviklingen finder sted. 
 De nordkoreanske myndigheder erkendte, at programmet eksisterer og tilkendegav at landet ikke længere føler sig bundet af en aftale med USA fra 1994, hvor Nordkorea indvilligede i at nedfryse sit atomprogram. 
 Atomprogrammet er samtidig en overtrædelse af FN's ikkespredningsaftale for atomvåben, som Nordkorea i 1994-aftalen forpligtede sig til at overholde. USA: Nordkorea har atomvåben
 Den amerikanske forsvarsminister har efter afsløringen sagt, at USA regner med at Nordkorea råder over et mindre antal atomvåben. 
 Afsløringen har rystet nabolandene, men de satser sammen med USA på en fredelig og diplomatisk løsning. Men dagens forhandlinger tyder ikke på at Nordkorea er klar til at afvæbne sig selv. Ingen løsning omkring kidnappede japanere
 Ifølge den japanske talsmand bød dagens forhandlinger heller ikke på opblødning i striden om de japanere, som Nordkorea kidnappede i 70'erne og 80'erne for at bruge dem til at undervise nordkoreanske spioner. 
 Nordkorea har indrømmet kidnapningerne og indvilget i at sende fem overlevende tilbage til Japan, men det løfte er strandet under dagens møde. 
 Nord- og Sydkorea mødtes i sidste uge, hvor de i en fælles udtalelse håbede på en normalisering af forholdet mellem de to lande.

