Title: Japan_giver_visum_til_Taiwans_eks-præsident
Date: 2001-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Efter flere ugers ubeslutsomhed har Japan besluttet at give et visum til Taiwans eks-præsident Lee Teng-hui, så han kan besøge Japan. Beslutningen vil utvivlsomt fremkalde stort raseri hos Japans store nabo Kina. 
Ifølge regeringskilder, som citeres af det japanske nyhedsbureau Kyodo, vil Lee Teng-huis besøg i Japan - i et åbenlyst forsøg på at begrænse den uundgåelige diplomatiske strid med Kina - blive begrænset til et helbredstjek på et hospital i det sydlige Japan. Den 78-årige Lee Teng-hui, der som præsident forsøgte at bryde Taiwans diplomatiske isolation i verden, er en forhadt person på det kinesiske fastland. 
Han fastholder, at hans besøg i Japan ikke har skyggen af politiske motiver. 
 Kina, som stadig opfatter Taiwan som en løsrevet kinesisk provins, har ikke desto mindre utvetydigt advaret Japan mod at give Lee Teng-hui et visum - uanset hvor upolitisk dette måtte være formuleret. 
Det vil uundgåeligt forværre de kinesisk-japanske relationer betydeligt, lyder advarslen fra kinesisk side. Den japanske udenrigsminister Yohei Kono har på den baggrund åbent advaret sine kolleger i regeringen mod at give et visum til den taiwanske eks-præsident. Mere frygtsom end en mus
Omvendt har Lee Teng-hui, mens den japanske regering kæmpede med at nå frem til en beslutning, utålmodigt erklæret, at »Japan er mere frygtsom end en mus«. 
 I Japans liberal-demokratiske regeringsparti LDP findes der på den ene side stærke grupper med nær tilknytning til Taiwan og på den anden side stærke grupper med nær tilknytning til folkerepublikken inde på fastlandet. 
De fleste japanske aviser har på lederplads opfordret regeringen til at udstede det omstridte visum på den betingelse, at eks-præsidentens besøg i Japan var og forblev totalt upolitisk. 
 Mens Lee Teng-hui var præsident i 1990'erne, forsøgte hans venner og tilhængere i Japan flere gange at udvirke et visum til ham, formidlet gennem det ansete Kyoto Universitet, hvor han studerede som ung. Men dengang lykkedes det ikke.

