Title: Japan_Den_danske_teleforbindelse
Date: 2002-02-03
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Tokyo
Japan satser på at blive verdens mest avancerede it-nation. På bare fem år. I 2005 skal ti millioner familier skal have internet med superhastighed ind i deres hjem - hastighed mellem 30 og 100 Mb i sekundet. Mellem 15 og 50 gange hurtigere end de hurtigste internetforbindelser, danske telefonselskaber sælger til deres kunder i dag. 
 Ved samme tid skal 30 millioner japanske husholdninger have mere adgang til 'almindeligt' højhastighedsinternet. 
 En tredjedel af landets befolkning i dag.
Mia. af kr. i forskningen
På trods af landets økonomiske krise har regeringen sammen med erhvervslivet kastet milliarder af kroner i at forske i mobiltelefoni, som japanerne tror på bliver den afgørende drivkraft i den digitale fremtid. 
 Man skal små 50 kilometer uden for Tokyo for at finde et af redskaberne til at virkeliggøre japanernes ambitiøse mål.
'Yokosuka Research Park'
Lidt uden for Yokosuka by har myndighederne sammen med nogle af Japans største koncerner anlagt forskerparken Yokosuka Research Park. 
 Regeringen og virksomhederne har bygget store komplekser i glinsende stål og glas til at huse laboratorier til at teste ny teknologi. 
 Det er både elektronikkoncerner som Sony, Hitachi og Matsushita (der står bag varemærket Panasonic) og Japans største mobiltelefonselskab NTT DoCoMo med godt 50 millioner abonnenter.
5.000 forskere samlet
Tilsammen har de placeret 5.000 forskere i Yokosuka. 
 De skal udvikle fremtidens trådløse internet og mobiltelefoni, der går ud over trediegeneration mobiltelefoni (UMTS). 
 Akio Motai, der er formand for Yokosuka Research Park Promotion Society, har ansvaret for, at få flere ressourcer og virksomheder til den japanske forskerpark.
Samarbejder med Novi i Aalborg
Selvom han mener, at japanerne har et stort forspring frem for Europa med at forske i trådløs teknologi, udelukker det ikke, at japanerne kigger efter partnere uden for Japan. 
 »Vi har indgået en aftale med forskerparken Novi i Aalborg og med finske Technopolis i Oulu, fordi vi tror på, at den trekant kan bruges til at udvikle ny viden«, siger Akio Motai. 
 Faktisk har aftalen allerede ført til ændringer i Yokosuka. 
 Efter forbillede i Novi har japanerne bygget et center til at få kanaliseret penge til nye virksomheder, der kan udspringe af forskningen.
Kigger på den nordjyske model
Teknologiattaché Jens Uggerhøj ved den danske ambassade i Tokyo peger på, at japanerne skeler til den nordjyske model, hvor både universitet, erhvervsliv og risikovillig kapital spiller sammen. 
 Det er dog i høj grad de store koncerner, der dominerer billedet af parken. NTT DoCoMo har to store bygninger på godt 120.000 kvadratmeter og er i gang med at udvide med nye bygninger, så der bliver plads til nye ingeniører.
Intelligente biler
Men også de store bilkoncerner som Nissan, Toyota, Honda og Mitsubishi er gået sammen med teleindustrien og den statslige organisation TAO om at udvikle fremtidens intelligente biler. 
 16 forskere arbejder lige nu i fire hold med at udvikle systemer, der skal skabe den intelligente bil, der både ved, hvor i verden den befinder sig, undgår trafikpropper, modtager og sender e-mails og afpasser afstanden til bilerne foran og bagved på vejen. 
 Fremtidens biler vil hente alle de mange informationer trådløst gennem sendemaster placeret langs vejene og præsentere dem på en skærm foran føreren af bilen. Et projekt til flere tusinde milliarder danske kroner.
Skal halvere dødsfald
Trådløs teknologi skal i år 2015 halvere antallet af dødsfald i trafikken og give japansk bilindustri fordelen i konkurrencen med udenlandske konkurrenter. 
 En af ideerne er, at en sensor holder øje med bilistens ansigt for at undgå, at han bliver uopmærksom på trafikken. Målet er at skabe en smart bil, der kan assistere bilisten under kørslen.
Mærket af it-krisen
Dog har forskerparken efter Politikens oplysninger også mærket eftervirkningerne af krisen i it-industrien. Umærkeligt er flere kontorer begyndt at stå tomme hen. 
 Dr. Toshio Ihara, der er cher for Yokosuka Research Park vil dog ikke bekræfte, at virksomhederne skruer lidt ned for deres aktiviteter i Yokosuka.
