Title: Jazzlandsholdet_skal_spille_julemusik
Date: 2002-09-13
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Radioens Big Band har fået en ny projektleder, der som en af sine første opgaver har arbejdet på en efterårs- og juleturne med blandt andre sangerne Etta Cameron, Nikolaj Steen, Søs Fenger og Jimmy Jørgensen som solister. 
Navnet på projektlederen blev offentliggjort fredag. Han hedder Morten Vilhelm, er 31 og leder af booking- og managementfirmaet Offbeat. Han har tidligere virket som konsulent for bl.a. Musik og Ungdom. 
 Som et led i den »fornyelseskur«, der skal gøre big bandet til det danske 'jazzlandshold', skal han bl.a. gennemføre en bredere turnevirksomhed og en kraftig markedsføring af orkesteret. Målet er at trække et større publikum til og sikre bandet »større økonomisk selvstændighed«.
Juleturne med evergreens
»En juleturne, hvis repertoire består af gamle kendinge som White Christmas, kan forekomme meget kommerciel, men musikken kommer ind i jazzsammenhæng og forhåbentlig trækker den mange mennesker til. De får en god oplevelse og bliver glade og nok så vigtigt, der bliver ikke underskud i kassen. Det er afgørende, når vi skal holde fast i en forpligtigelse over for det, der kaldes den mere smalle musik. Og det skal vi«, siger Morten Vilhelm. 
Radioens Big Band blev i foråret flyttet fra DR Ensembler til Radio Rytmisk, hvis chef, Morten Pankoke, begrunder valget af Morten Vilhelm med hans »dybe kendskab til musikbranchen« og hans »friske og fremadrettede syn på jazz«. 
Det kunstneriske ansvar, der før alene lå hos den siden foråret fhv. leder af bigbandet, er flyttet til et udvalg på fire mand. Det består af Morten Pankoke, Morten Vilhelm og to medlemmer af bandet, nemlig pianisten Nikolaj Bentzon og bassisten Thomas Ovesen. Den praktiske kontakt til Offbeat tog DR allerede i sommer.
Aftaler på plads
»Jeg har fået forhandlet aftaler på plads med Bob Mintzer, Benny Golson og Chaka Khan. David Sanborn skulle komme og ligeså Bobby McFerrin. Og nogle af dem kan vel placeres inden for det, der kaldes den smalle musik. Som ikke er så kendt og måske ikke trækker det store publikum, og da slet ikke gør det, hvis de ikke markedsføres ordentligt«. 
»Nogle af navnene er kommet med på mit initiativ, andre udspringer af ønsker fra orkesteret. Min linje har altid været, at det er musikerne, der har den, og valget af gæstesolister vil fremover i høj grad være deres«, siger Morten Vilhelm. 
Der var 57 ansøgere til stillingen som projektleder for big bandet.
