Title: Jazzen_festede_med_sig_selv
Date: 2003-03-26
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Jazzen fejrede sig selv onsdag aften. Det gjorde den med en konstatering af, at den i en tid, hvor alle andre taler om et kritisk vigende cd-marked, har jazzen holdt sine salgstal nogenlunde konstant. 
 Vel er de sjældent overvældende, men hvad eksporten angår dog i fremgang. 
 Festen var henlagt til de for musikken naturlige rammer i Copenhagen JazzHouse, og den direkte anledning var uddelingen af de priser, der engang blev kaldt grammyer, men nu hedder 'Danish Music Awards'. 
 Brancheorganisationen Ifpi står bag, men selve arrangementet var lagt i hænderne på Dansk Jazzforbund. Det havde hyret stand-upperen, forfatteren og musikeren Povl Carstensen til at kæde musik og prisuddelinger sammen efter de valg, der enevældigt er truffet af specielt nedsatte juryer. Og selv om mange udgivelser umiddelbart kan sorteres fra, har den danske afdeling haft rigeligt at lytte til. Der udkommer herhjemme omkring 150 cd'er årligt i den genre, der her går under betegnelsen jazz. 
 Den seks m/k store bedømmelseskomité talte folk fra miljøet, det vil sige bl.a. repræsentanter for musikerne, publikum, spillesteder og anmelderkorpset. To mindre hold af fagfolk tog sig af de udenlandske udgivelser og vurderingen af cd'ernes indpakning.
Prisen uddeles for tredje gang
Det er til gengæld uvist, hvilke navne der stod bag Ifpis ærespris, der blev uddelt for tredje gang. Bassisten Niels-Henning Ørsted Pedersen fik den for »sin helt enestående indsats som musiker og som brobygger mellem dansk jazz og den internationale jazzscene«. Og han kom dermed i selskab med Svend Asmussen og Ed Thigpen. 
 Menigmand havde dog også indflydelse på aftenens forløb. Magasinet Jazz Specials såkaldte læserpris endte hos sangeren Mona Larsen, der i det forgangne år udgav sin første cd i helt eget navn. Om den skrev Boris Rabinowitsch i Politiken: »Så dristigt og udfordrende har man aldrig før hørt Mona Larsen synge. Med en indlevelse, der synes at tangere det selvudleverende, men samtidig med den distancering, der antyder, hvor nøje hun behersker sine virkemidler«.
