Title: Jeg_fatter_det_simpelt_hen_ikke
Date: 2001-04-05
Article Type: Danmark
Author: Nina Kragh

Politiken fredag:
Først abonnerede Erik Mikkelsen på Social-Demokraten i Randers. Men avisen måtte lukke i 1973. Så begyndte han at læse Århus Demokraten - også efter han flyttede fra Jylland til København. Men den avis klarede kun et par år mere. 
»Og nu skal Aktuelt så også lukke. Jeg fatter det simpelt hen ikke«, siger Erik Mikkelsen, som har været fast abonnent på den socialdemokratiske avis i 55 år. 
Den 74-årige pensionerede anlægsgartner kan ikke helt forstå, at han formentlig fra i morgen skal undvære sin værdifulde morgenavis. 
»Jo, på en måde kan jeg jo godt se, hvad det er, der er sket. Ungdommen holder ikke længere den avis. I stedet er de begyndt at købe de skide formiddagsaviser. De unge er ikke politisk aktive, de springer for meget rundt. Jo, der er en lille hård klike, der ligesom jeg selv er arveligt belastet. Men i dag stemmer de deciderede arbejdere helt ude på venstrefløjen. Det der med, at de er gået over til Pia, det tror jeg ikke på. Dertil tror jeg for godt om mine medmennesker«, siger Erik Mikkelsen, som sammen med sin kone har boet i Korsgade på Nørrebro i 40 år. 
Siden de var ganske unge, har de begge været politisk aktive i Socialdemokratiet, og de har aldrig følt, at de havde brug for en anden avis end Aktuelt. Heller ikke selv om dagbladet flere gange har ændret sig radikalt, siden de begyndte at abonnere på avisen i 1946. 
»Jeg synes faktisk, at den har ændret sig til det gode. Især inden for de seneste syv-otte år. Jeg kan finde mere læsning i den avis end i nogen anden. Jeg synes, at det er en meget levende avis, og jeg kan særlig godt lide det smalle format. Det er sgu sørgeligt. Jeg er vant til at have en morgenavis, så nu skal jeg vel ud at finde mig en anden. Det er man nødt til for at kunne diskutere«, siger Erik Mikkelsen, som mener, at Aktuelt gennem tiden har haft nogle dygtige redaktører og journalister. 
»Men det er ufatteligt, at man kan få 60 millioner kroner fra LO, og det så alligevel ikke løber rundt«, siger han. 
Hver morgen løber han hurtigt overskrifterne igennem. Og så op ad eftermiddagen begynder han at læse artiklerne. Det er først og fremmest udlandsstoffet, som interesserer ham. 
»Men jeg læser næsten alt. Den dér læser jeg hver dag«, siger Erik Mikkelsen og peger på Aktuelts bagsideklumme 'I Øvrigt'. 
»Jeg synes, at de har haft mange gode artikler om indvandrere, og en uge lavede de en serie fra Nakskov, som er begyndt at blomstre op igen. Den læste jeg med glæde. Og så læser jeg sporten. Det er man næsten nødt til, selv om man har set det i fjernsynet«. 
Erik Mikkelsen synes alligevel, at der er eksperimenteret meget med avisen i de senere år. 
»Allerede da de skiftede navn fra Social-Demokraten og holdt op med at skrive Frihed, Lighed og Broderskab på forsiden, tænkte jeg, at nu går det da helt galt. Men det begyndte vel, da de to gulddrenge (Erik Stephensen og Jørgen Flindt Pedersen, red.) kom ind. Den, der har taget avisen mest seriøst, er Lisbeth Knudsen«, siger han og kommer i tanke om, da han i sidste uge skulle betale sit kvartalsabonnement. 
»Da tænkte jeg på, om jeg skulle betale for resten af året, for det ville være en smule billigere for mig. Men det var da godt, at jeg ikke gjorde det alligevel«.
