Title: Jelved_Klausul_er_en_provokation
Date: 2004-02-02
Article Type: Økonomi
Author: Jakob Nielsen

Hvis Folketinget laver nye regler om dagpenge eller en central barselsfond, risikerer politikerne at udløse krise i industrien. 
 Det er konsekvensen af en klausul i den nye overenskomst mellem Dansk Industri og CO-Industri, som vækker nogen undren på Christiansborg.
Jelved: En provokation
»De har vel ikke overskredet grænsen, men det er provokerende, fordi det rejser tvivl om Hørups gamle diktum: »Ingen over, ingen ved siden af Folketinget««, siger den radikale leder, Marianne Jelved. 
 Klausulen indebærer, at industriens parter skal forhandle på ny, hvis der bliver lovgivet på to helt konkrete områder, en central barselsfond og dagpenge i forbindelse med hjemsendelser. Dermed vil politikerne i yderste konsekvens risikere at udløse strejker, hvis de vedtager nye regler på disse områder. 
 »Man kan ikke fratage et parlament retten til at lovgive om, hvordan samfundet skal indrettes«, siger Marianne Jelved.
CO-Industri: Behov for at trække det skarpt op
»Det har vi heller ikke noget ønske om. Folketinget kan regere, som det altid har kunnet«, siger formanden for CO-Industri, Thorkild E. Jensen: 
 »Men vi har følt et behov for at trække det lidt skarpere op end vi plejer, at overenskomsten bygger på de forudsætninger, vi kender. Hvis de forudsætninger ændrer sig, er vi nødt til at overveje situationen igen. Det nytter jo ikke at komme og sige det bagefter«.
Hvorfor har I behov for at sende det signal?
»Det skyldes ikke mindst forløbet omkring finansloven og det dagpengeforslag, der ville have fået mærkbare konsekvenser for vores medlemmer«, siger Thorkild E. Jensen.
»Hjorts egen skyld«
Både Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti er fulde af forståelse for klausulen. 
 »Det er fornuftigt. Hvis man køber nyt hus, kan man også komme tilbage, hvis man efterfølgende opdager, noget er galt«, siger Bent Bøgsted (DF). 
 »Jeg er slet ikke overrasket. Regeringen har jo i flere sager fremlagt forslag, som greb direkte ind i overenskomsterne - det gjaldt forslaget om deltid og forslaget om at forringe dagpengesystemet. Jeg forstår godt, de garderer sig«, siger Jan Petersen (S).
Tavs minister
Selv om den nye klausul således ligner en meget direkte hilsen til beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V), valgte han mandag at forholde sig fuldstændig tavs om den nye overenskomst i industrien. 
 Mens de tre store arbejderpartier i Folketinget - Socialdemokratiet, Venstre og Dansk Folkeparti - således iførte sig alle listesko, advarede den konservative Lars Barfoed på SiD's hjemmeside om, han ikke lader sig true. Industrien udsætter sig selv for risikoen for konflikt med den slags klausuler, påpegede han.
Småpartier arbejder videre på fond
Både Enhedslisten og Kristendemokraterne er klar til at gå videre med tanken om en central barselsfond. 
 »Barsel har traditionelt været et område, hvor der lovgives. Derfor mener jeg også, at det er uproblematisk at gennemføre en central barselsfond med fuld løn her fra Christiansborg«, siger Pernille Rosenkrantz-Theil (Enh).
