Title: Jelved_gar_til_angreb_pa_Lykketoft
Date: 2003-05-27
Article Type: Danmark
Author: Lars Ole Løcke og Christine Cordsen

De to tidligere regeringspartier, Socialdemokratiet og de radikale, er for alvor røget i totterne på hinanden. Også når det gælder den økonomiske politik. 
Den radikale leder, Marianne Jelved, anklager sine politiske allierede i S for ren overbudspolitik og for at deltage i en uskøn konkurrence med VK-regeringen om at lade »pengene fosse ud af statskassen«. 
»Hvis jeg var socialdemokrat, ville jeg lægge en anden linje end regeringen. Det ville være godt, hvis vælgerne kunne se forskel på regeringen og Socialdemokratiet«, siger Marianne Jelved.
»Overbudspolitik«
Hun er dybt foruroliget over, at S-formand Mogens Lykketoft tirsdag krævede fremrykkede offentlige investeringer for syv mia. kr. alene i år. For at sætte effektivt ind over for den stigende arbejdsløshed. 
»Jeg kan simpelt hen ikke have respekt for den overbudspolitik«, siger Jelved. 
Den tidligere økonomiminister mener også, at regeringen overreagerer på mindre udsving i ledigheden, når den vil fremrykke offentlige investeringer for omkring en mia. kr. i år. 
»Alle økonomer siger, at der ikke er behov for det, og man kan slet ikke finjustere økonomien på den måde«, siger Marianne Jelved.
Opbakning fra overvismand
Overvismand Torben M. Andersen er enig. 
»Effekten af regeringens forslag er nok ikke særlig stor, og det er skadevirkningerne på den anden side heller ikke. Men vi er virkelig ude at lege finstyring af økonomien, og det er generelt en meget dårlig ide«, siger han. 
Marianne Jelved peger også på, at regeringen allerede har lempet finanspolitikken med skattestoppet og de planlagte skattelettelser. 
»Det er en skandale, som regeringen drysser penge ud på bekostning af gældsafviklingen. Pengene fosser ud af statskassen, og det helt uden at de bruges til fremtidsrettede reformer«, siger hun.
S: Store faresignaler
Mogens Lykketoft er tilfreds med, at regeringen vil fremrykke investeringer for at afhjælpe den stigende ledighed. 
»Vi har længe ment, at det var nødvendigt at gøre noget markant, og vi ser langt større faresignaler i økonomien end vismændene og regeringen«, siger S-formanden.
S afviser advarsler
Lykketoft vil have fremrykket investeringer for i alt syv mia. kr. i år. Det skal især ske som forbedrede lånemuligheder til kommunerne, så de kan fremrykke skolebyggeri samt renoveringen af skoler og kloakker. 
Han afviser advarslerne om faren for overophedning og mangel på arbejdskraft, hvis regeringens skøn holder, så der kommer mere gang i økonomien igen i 2004. 
»Vi behøver slet ikke at forholde os til, hvem der har ret. Med vores metode kan der meget hurtigt bremses op igen«, siger Lykketoft. 
Finansminister Thor Pedersen (V) afviser en større finanspolitisk lempelse som uforsvarlig. 
»Og jeg er helt sikker på, at hvis Mogens Lykketoft sad i min stol, ville han sige det samme, som jeg gør nu«, siger Thor Pedersen. 
Regeringen har ikke en færdig plan for, hvilke investeringer der skal fremrykkes. Blandt mulighederne er bygning af handikapboliger og ungdomsboliger. Samt oprettelse af midlertidige fængselsceller. Ifølge Politikens oplysninger kan der maksimalt blive tale om fremrykninger for en mia. kr.
