Title: Jelved_forundret_over_forløbet_i_skoleforhandlinger
Date: 2002-11-14
Article Type: Danmark
Author: Mens partierne bag skoleforliget udtrykker stor tilfredshed med resultatet, har de radikale haft en anderledes frustrerende oplevelse af forløbet. 
Torsdag formiddag præsenterer partiets leder, Marianne Jelved, forligsteksten for folketingsgruppen, som så skal tage endelig stilling til, hvordan de Radikale stiller sig. Hælder til et nej
Men Marianne Jelved hælder til et nej og lægger ikke skjul på, at hun er utilfreds med hele forløbet omkring folkeskoleforliget. 
»Jeg er dybt forundret over hele forløbet og over, at regeringen ikke har været interesseret i at imødekomme vores synspunkter«, siger Marianne Jelved. SF: Alt for meget central styring
SF siger, at partiet må sige nej på grund af de bindende trinmål. 
»Det er alt for meget statslig styring, selv om det er en opblødning i forhold til, hvad regeringen tidligere har spillet ud med«, siger Aage Frandsen. Håber på de Radikale
Socialdemokraternes ordfører, Frank Jensen, siger torsdag morgen, at han håber, at De Radikale ender med at tilslutte sig aftalen. 
Det samme gør formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen. 
Han siger, at det er umådeligt vigtigt for lærerne, at den politiske tilslutning og dermed fortolkning af forligsteksten er så bred som mulig. Udspil fra S
Indtil for få dage siden aftegnede konturerne sig af et langt smallere forlig uden Socialdemokraternes stemmer. 
Men i slutfasen tilkæmpede det tidligere regeringsparti sig en nøgleposition med et udspil, der banede vejen for forligsteksten. 
Socialdemokraterne havde afvist det fælles oplæg, som Venstre og De Konservative lancerede i sidste uge om bindende trinmål for nogle klassetrin, kombineret med tilstræbte årsmål for de mellemliggende klassetrin. S: Mere rummelighed i folkeskolen
I stedet spillede Socialdemokraterne ud med en 'blødere' model, hvor de allerede eksisterende vejledende delmål for undervisningen ophøjes til obligatoriske trinmål og med et indhold, der ikke må være mere detaljeret end de nuværende delmål. 
»Dette forlig giver plads for rummelighed i folkeskolen, og bag det ligger vores accept af, at børn er forskellige og ikke lærer i det samme tempo«, siger Frank Jensen. Kompetence flyttes til centralt hold
Han understreger nødvendigheden af, at de nye, obligatoriske trinmål kombineres med minimumstimetal. 
De sikrer også, at der ikke længere vil være de ofte meget store forskelle i timetallet for både dansk og andre fag, som de seneste år har karakteriseret folkeskolen. 
»Med trinmålene flytter vi kompetence fra kommunerne til ministeriet, og det kan ikke ske, uden at fagene tildeles faste timetal«, siger Frank Jensen. Tørnæs: En styrkelse af fagligheden
Undervisningsminister Ulla Tørnæs ønsker ikke at kommentere selve indholdet af forligsteksten, før den er godkendt af de fire forligspartiers folketingsgrupper. 
»Alle i denne kreds er enige om, at det overordnede mål med aftalen er en styrkelse af fagligheden i vores folkeskole. Vi vil ikke acceptere, at næsten 20 pct. af eleverne forlader skolen med utilstrækkelige læsefærdigheder«, siger Ulla Tørnæs. Glade konservative
Også de Konservative er glade for at være med i forliget - selv om de Konservative særstandpunkter på området ikke er blevet stående i den endelige forligstekst. 
»Det var hårdt at nå så langt, men absolut værd at vente på. Det væsentlige er, at vi med aftalen sikrer en fælles folkeskole, mens de bindende trinmål kan anvendes af forældrene som et redskab til at kontrollere, at deres børn får lært, hvad de skal lære«, siger Helle Sjelle. 
Dette var første gang i over 25 år, at hendes part sikrede sig andel i et forlig om folkeskolen. DF: Simpelthen knaldgodt
Dansk Folkeparti har aldrig prøvet det før, og ordfører Louise Frevert gør intet forsøg på at skjule sin store tilfredshed. 
»Det er simpelthen et knaldgodt forlig. Børnene kommer til at mærke den større faglighed, og med flere timer i idræt, fysik og engelsk har Dansk Folkeparti fået indfriet næsten alle sine ønsker«, sagde Frevert.

