Title: Jelved_raser_videre_mod_S
Date: 2003-09-14
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Den radikale leder Marianne Jelved fortsætter med at skælde ud på sin gamle kampfælle, Socialdemokratiets formand, Mogens Lykketoft. 
Hvis de radikale skal danne regering med Socialdemokratiet, så er det en betingelse, at Lykketoft dropper alle planer om at vinke farvel til at afdrage gælden i det tempo, som de to partier vedtog, da de sad i regering sammen - planen for samfundsøkonomien frem til 2010. 
»Jeg skal ikke nødvendigvis støtte Lykketoft. Vi bruger ikke vores mandater til en politik, som vi ikke kan stå inde for, og der findes ingen gode grunde til at ændre på den gældsafvikling. Kun taktiske grunde«, lød det fra Jelved på det afsluttende pressemøde på partiets landsmøde i Nyborg. 
Lykketoft har forsvaret sit kursskifte med, at regeringen bruger så mange penge, at det ikke længere er realistisk at betale gælden tilbage i det planlagte, høje tempo. Vrøvl, svarer Jelved og skælder så Lykketoft ud for at have givet Venstre og konservative en god grund til også at løbe fra regningen.
Penge til velfærd
Jelved forklarer sine hårde angreb med, at hvis ikke gælden bliver betalt hurtigt tilbage, så vil der i 2010 - når antallet af ældre eksploderer - ikke være penge til velfærden, fordi vi stadig må betale store renter af gælden. 
»Det lyder kompliceret, men det er dybt alvorligt at fjerne sig fra den målsætning. Det vil kræve store skattestigninger efter 2010 eller meget barske nedskæringer i velfærden. Derfor er det socialt uansvarligt, hvis man bliver ved med at skubbe den opgave foran sig«, sagde Jelved. 
Hun har dog svært ved at forestille sig et brud med S. De er nødt til at komme til fornuft, for deres eneste mulighed for at erobre magten er via opbakning fra de radikale, hedder forklaringen. 
»Lad os sige, at valget giver flertal til S og R. Med baggrund i ni års regeringssamarbejde vil jeg sige, at vi finder sammen. De har jo ikke noget valg i forhold til os. De er afhængige. Vi har et valg i forhold til dem. Det er vores styrke«.
Men så kan S ikke leve op til sine valgløfter?
»Der har S en opgave at forholde sig til«, sagde Jelved, som afviser alle beskyldninger om, at hun i givet fald spiller magten i hænderne på Fogh, hvis hun gør alvor af truslen. Næh, det er Lykketofts ansvar, mener hun.
