Title: Jelved_vil_kulegrave_sundhedsvæsenet
Date: 2001-10-16
Article Type: Danmark
Author: Den radikale leder Marianne Jelved ønsker, at regeringen hurtigst muligt nedsætter en sundhedskommission, der skal kulegrave det danske sundhedsvæsen. Kommissionen skal bl.a. undersøge, hvordan der kan skabes et mere sammenhængende patientforløb, kortere ventetider og bedre udnyttelse af ressourcerne. 
Samtidig skal sundhedskommissionen vurdere om den nuværende struktur i sundhedsvæsenet er den mest hensigtsmæssige, mener Marianne Jelved. 
»Vi skal have undersøgt, hvordan vi får hele strukturen i sundhedsvæsenet til at hænge bedre sammen. I dag er sundhedsvæsenet under pres. Der er mangel på kvalificeret personale, nye former for behandling stiller nye og flere krav fra patienterne om behandling, og samtidig vokser ønsket om et mere sammenhængende patientforløb. Der er med andre ord behov for at få vurderet fremtidens udfordringer«, siger Marianne Jelved til Morgenavisen Jyllands-Posten. V og K afviser
Jelveds forslag får hårde ord med på vejen fra Venstre og de Konservative, hvorimod CD er positiv. 
Et »rent politisk markeringsforslag« hvilket også fremgår af, at den radikale leder for tre måneder siden på ingen måde mente, at der var brug for en sundhedskommission, lyder vurderingen fra Venstres sundhedsordfører, Ester Larsen. 
»Der er indført mange nye behandlings- og undersøgelsesmetoder i sundhedsvæsenet, og der er brug for sammenhæng i udredningen og behandlingen. Men det er da ikke noget, man laver i en kommission. Det er et område, som sundhedsministeren burde sætte sin Sundhedsstyrelse meget mere markant i spidsen for«, siger Ester Larsen til Ritzau. 
Den konservative sundhedsordfører, Henriette Kjær, finder det positivt, at ledende skikkelser i regeringen har skiftet mening og åbner op for grundlæggende forandringer i det danske sundhedsvæsen. 
»Men det er ingen grund til at nedsætte en ny sundhedskommission til formålet«, siger Henriette Kjær. 
Hun påpeger, at kulegravningen allerede har fundet sted, og at der ikke er brug for flere ord, men at der derimod er et stort behov for handling. CD positiv
Formand for Folketingets Sundhedsudvalg, Yvonne Herløv Andersen (CD) er positiv overfor forslaget. 
»Det mest interessante er spørgsmålet om struktur, og skal vi gøre noget, så skal det være nu op til kommunalvalget, men man skal tage Amtsrådsforeningen i ed«, siger Yvonne Herløv Andersen. 
I Amtsrådsforeningen har formand for amternes sygehusudvalg, socialdemokraten Bent Hansen, imidlertid svært ved at se behovet for endnu en sundhedskommission. 
»Jeg er ærgerlig over, at folketingspolitikerne mener, at bare vi får en ny rapport, så bliver patientbehandlingen bedre, men det er det modsatte der sker, for på den måde går flere og flere af ressoucerne til administration. 
Sundhedsminister Arne Rolighed (S) er parat til at drøfte en kommission.

