Title: Jenin_samler_EU-landene
Date: 2002-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles og politiken.dk
Israel kan imødese en hårdere kurs fra EU-landene, efter at offentligheden er begyndt at få indsigt i, hvad der er foregået i de besatte palæstinensiske byer og flygtningelejre under den israelske militæraktion. 
 Spanien har i øjeblikket EU's formandskab.
'Chokerende beviser'
En kilde i det spanske udenrigsministerium siger, at beviserne og billederne fra Jenin chokerer den europæiske befolkning. 
 Det vil svække Israel i kommende politiske forhandlinger om en fredsløsning.
Vil påvirke den europæiske opinion
»Beviserne er forfærdelige, og det vil være svært at blive ved med at insistere på, at israelerne bare har lavet en selektiv jagt på terrorister. Rapporterne vil påvirke den offentlige holdning i Europa, og det vil ikke blive glemt, at det var en bevidst militær aktion. EU vil ikke radikalt ændre sin politik, men det vil påvirke de europæiske regeringer, og Israel har mistet anseelse«, siger den spanske regeringskilde. 
 Det samme siger en EU-diplomat i ministerrådet
Stort behov for EU-handling
»Det bliver helt afgørende, det der er sket i Jenin, og det har skabt et stort behov for mere handling fra EU's side«, siger kilden. 
 Så sent som i mandags mødtes EU's udenrigsministre for at drøfte krisen i Mellemøsten. 
 Men de 15 ministre kunne kun enes om at gentage opfordringen om at stoppe volden og til Israel om at trække sig tilbage og tillade humanitær hjælp.
Kræver uafhængig undersøgelse
Allerede dagen efter udenrigsministermødet begyndte de første rapporter fra Jenin at dukke op. Det har medført krav om, at der bør gennemføres en uafhængig undersøgelse for at finde ud af, hvad der er foregået i de palæstinensiske flygtningelejre, og om beskyldningerne om israelske massakrer på palæstinensere er sande. 
 Både EU's udenrigskommissær, Chris Patten, Storbritanniens udenrigsminister, Jack Straw, og den spanske udenrigsminister og fungerende EU-formand, Josep Pique, har talt for en uafhængig undersøgelse.
Dansk støtte
Med den danske regerings tilsagn fredag om, at de nu også støtter kravet, er det nu blevet mere sandsynligt, at det vil blive til et fælles EU-krav, når udenrigsministrene mødes igen først i næste uge. 
 »Vi er meget glade for Per Stig Møllers udmelding. Kommissæren (Chris Patten, red.) har foreslået noget tilsvarende tidligere på ugen. En uafhængig undersøgelse vil være i alles interesse - også Israels, for uden en undersøgelse er der mulighed for, at der vil blive skabt en masse myter«, siger Emma Udwin, talskvinde for Chris Patten.
Sanktioner tvivlsomme
Hun mener dog, at det er for tidligt at sige, om EU vil indføre sanktioner. 
 EU-landene bør afvente mødet på tirsdag mellem EU og Israels udenrigsminister, Shimon Peres, der mødes i forbindelse med en konference i Valencia i Spanien. 
 »Det kommer til at afhænge af mødet i Valencia, men vi har gentagne gange understreget behovet for fri adgang for humanitær hjælp, israelsk tilbagetrækning og at begge parter skal indstille volden«, siger Emma Udwin.
Bush vil have 'gennemsigtighed'
Også den amerikanske præsident George W. Bush støtter ifølge Det Hvide Hus en undersøgelse af, hvad der er sket i lejren under den israelske offensiv. 
 »Præsidenten ønsker, at fakta kommer frem. Men han har endnu ikke besluttet sig for, hvem han mener skal gennemføre undersøgelserne. Men han ønsker gennemsigtighed og støtter en undersøgelse«, siger Ari Fleischer, præsidentens talsmand. 
 Fredag aften siger USA's FN-ambassadør, John Negroponte, dog, at USA er imod, at FN's sikkerhedsråd involverer sig i en undersøgelse af begivenhederne i Jenin.
USA: FN skal ikke stå for undersøgelsen
»Vor holdning i øjeblikket er ganske bestemt, at det ikke bør ske gennem FN's Sikkerhedsråds resolutioner. Men vi er ikke imod, at man forsøger at klarlægge kendsgerninger«, siger Negroponte. 
 Han siger, at den bedste løsning er, at en undersøgelse gennemføres i et direkte samarbejde med palæstinensere og israelere.
Kurs mod veto i Sikkerhedsrådet
Det betyder, at et arabisk udkast til en FN-resolution om en undersøgelse af den israelske offensiv i lejren sandsynligvis vil blive mødt af et amerikanske veto. 
 Storbritannien har ellers filet på forslaget og har udarbejdet to kompromisløsninger, der begge inkluderer en FN-undersøgelse. Den britiske udenrigsminister Jack Straw siger, at han nu vil tage en samtale med sin amerikanske kollega, Colin Powell, og sagen. 
 Det eneste arabiske medlem af Sikkerhedsrådet, Syrien, siger, at man er åben over for ændringer i resolutionsforslaget, men fastslår, at forslaget vil blive fremsat i Sikkerhedsrådet, også selv om der ikke findes en kompromisløsning.
Massakre
Palæstinensiske kilder taler om massakrer i lejren og hævder, at mindst 500 palæstinensere er blevet dræbt af israelerne. 
 Israelerne afviser anklagerne og siger kort efter præsident Bushs udmelding, at der 'ikke er noget behov for, at en tredje part undersøger dødsfaldene i Jenin'.
