Title: Jensby_skal_forklare_ballade
Date: 2002-05-05
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Bjarne Steensbeck

Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) skal forklare over for Folketinget, hvordan striden med forsvarschef Christian Hvidt kunne udvikle sig så dramatisk. Fra alle sider af Folketinget lød der søndag krav om, at forsvarsministeren gør rede for prisen på de planlagte afskedsceremonier. 
 Derudover skal Svend Aage Jensby svare på, om Forsvarsministeriet ændrede på oplysninger, som det havde fået af Forsvarskommandoen, inden oplysningerne gik videre til Folketinget. 
 Berlingske Tidende skrev søndag, at forsvarsminister Svend Aage Jensby havde undladt at informere Folketinget om, at hans eget ministerium og departementschef havde været med i planlægningen af en officiel rejse til USA med blandt andet forsvarschefen og departementschefen. I sidste måned uddelte forsvarsministeren ellers en næse til de to for at have brugt et af forsvarets militærfly frem for at have taget rutefly. 
 Ifølge avisen ændrede Svend Aage Jensby også Forsvarskommandoens oplysning om, at rejsen ikke kunne gennemføres med rutefly, til den modsatte konklusion.
Nedlagde våbnene
Forsvarsministeren og forsvarschefen nedlagde ellers søndag våbnene over for hinanden, da forsvarschef Christian Hvidt i Radioavisen erklærede sig tilfreds med det pressemøde, som forsvarsministeren i al hast indkaldte lørdag. Derfor vil forsvarschefen godt overveje at deltage i den afskedsceremoni, som ministeren inderligt opfordrede til på pressemødet. 
 »Det synes jeg, at jeg må have en god snak med forsvarsministeren om, og så finder vi ud af det«, sagde Christian Hvidt, der går på pension om tre måneder. 
 Striden mellem de to eksploderede i lørdags, da Christian Hvidt sagde, at forsvarsministeren havde »dolket ham i ryggen« ved at have kritiseret de planlagte afskedsceremonier ud fra oplysninger i Ekstra Bladet om, at de ville koste 40 millioner kroner. Forsvarskommandoen oplyste i lørdags, at prisen var 300.000 kroner.
Orden i sagerne
Dansk Folkepartis forsvarsordfører, Peter Skaarup, mener, at der nu må komme orden i sagerne. 
 »Vi må få en redegørelse om, hvorfor der er så lidt kontakt mellem forsvarsministeren og forsvarschefen, hvad den reelle økonomi er ved de planlagte arrangementer, og hvilke oplysninger Forsvarskommandoen har givet«, siger han. 
 SF's Villy Søvndal er enig: »Vi må have undersøgt, om der skulle være rettet på afgørende punkter, men grundlæggende er jeg da enig i, at omkostningerne nok kunne have været mindre«. 
 Morten Helveg Petersen fra de radikale mener, at sagen kan blive »ganske alvorlig« for forsvarsministeren, hvis det viser sig, at han har givet urigtige oplysninger til Folketinget. »Det hele er et mærkværdigt forløb, som vi nu må til bunds i«, siger han.
K støtter redegørelse
Forsvarsudvalgets formand, de konservatives Helge Adam Møller, går også ind for en redegørelse. 
 »Man kan godt ændre i formuleringer fra Forsvarskommandoen og komme frem til en anden konklusion. Bare de faktuelle oplysninger er i orden, og hvis udvalget ønsker det, så må vi få sammenlignet de to skrivelser«, siger han. 
 Tidligere forsvarsminister Jan Trøjborg (S) mener ikke, at Svend Aage Jensby kan genvinde tilliden som minister. »Som jeg ser det, vil han fremover få meget vanskeligt ved at hævde autoritet indadtil i forsvarssystemet«, siger han. 
 Forsvarsminister Svend Aage Jensby er indforstået med en redegørelse: »Jeg ser med glæde frem til at lave en redegørelse, så alle misforståelser kan ryddes af vejen«, siger han.
