Title: Jensby_lover_stram_kurs_overfor_christianitterne
Date: 2003-02-24
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) lover at stramme op på administrationen af Christiania. Løftet kommer, efter at Dansk Folkeparti og forsvarsministerens egne partifæller i København har krævet, at fristaden nedlægges og der i stedet opføres moderne boliger. Byggestop
Jensby lover i en redegørelse til forsvarsudvalget stramme op på retningslinjerne for Fristaden i forhold til, hvordan administrationen af reglerne er foregået under Nyrup-regeringerne. 
Der må ikke ske en forøgelse af antallet af bygninger på området, og 'så længe totalregistreringen af bygninger og lovliggørelsesprocessen i forbindelse hermed pågår, har ministeriet indført et byggestop', skriver Jensby. Pia K.: Luk Staden
Dansk Folkepartis formand, Pia Kjærsgaard, mener, at de fortsatte problemer på Christiania med narkokriminalitet gør, at tålmodigheden nu er opbrugt med christianitterne. 
»Jeg skal ikke lægge skjul på vores krav: Fristaden skal slet ikke have nogen fremtid, men tværtimod nedlægges med det samme«, siger Pia Kjærsgaard. S: Stil forslaget i Folketinget
Samme holdning har de Konservative, men man kan ikke bare rydde Christiania, mener Socialdemokraterne. 
»Hvis man vil af med Christiania, må man stille forslag i Folketinget. Hvis christianitterne overholder loven, så har de jo lov til at være der«, siger Per Kaalund (S) til TV 2. Kamp mod hashhandlen
Trods masser af razziaer går hashhandlen i Pusher Street forrygende, og det har fået Helge Adam Møller (K) til at kræve staden rømmet nu. 
»Gennem næsten 30 år har politikerne ikke evnet at løse opgaven. En 25 år gammel højesteretsdom siger, at Christiania skal ryddes. Og Christiania bliver jo mere og mere lovløst«, siger Pia Kjærsgaard (DF) til TV 2. Kommune med i kulissen
Der er lagt op til forhandlinger om, at Københavns Kommune skal overtage administrationen af Christiania fra Forsvarsministeriet. 
En løsning på fristadens fremtid bliver blandt andet debatteret, fordi den nuværende aftale mellem Christiania og Forsvarsministeriet udløber den 30. juni 2004.

