Title: Jensby_afventer_tysk_stralingsrapport
Date: 2003-02-27
Article Type: Danmark
Author: Omkring 120 af forsvarets nuværende og tidligere medarbejdere har kontaktet Forsvarets Sundhedstjeneste på grund af mistanke om, at radarstråling kan have givet dem kræft. 
Det har hver anden af dem, oplyser forsvarsministeren. 
Foreløbig er Svend Aage Jensby (V) dog ikke indstillet på at undersøge den påståede sammenhæng mellem kræft og radarstråling nærmere. 
En lignende tysk undersøgelse er færdig til sommer, og den vil den danske forsvarsminister foreløbig vente på. 
I mellemtiden må forsvarets medarbejdere nøjes med en døgnbemandet lægehotline. 
Hvis forsvarsministeren senere beslutter sig for at lade radarstrålingen undersøge, vil det formentlig ske ved at samkøre personoplysninger med cancerregistret. Et arbejde, der kan vare flere. Alligevel afviser forsvarsministeren at begynde straks. 
»Jeg vil ikke sætte noget i gang, der kan give falsk tryghed blandt danske soldater, og de foreløbige tal fra Tyskland vidner om en meget lille sammenhæng mellem radarstråling og cancer«, forklarer Jensby til Ritzau. 
 Generallæge Hans-Michael Jelsdorf, der deltog i samrådet som lægelig ekspert, støtter beslutningen om at afvente resultatet af den tyske undersøgelse. 
»Hvis den viser, at der kunne være en sammenhæng, så mener jeg også vi skal gå i gang. Men på nuværende tidspunkt mener jeg ikke, der er grund til at lave en samkøring med cancerregistret«, siger Hans-Michael Jelsdorf. Flere tusind sager
I andre NATO-lande har flere tusind nuværende og tidligere NATO-soldater rejst sager. Det er sket i Tyskland, Holland, Belgien, Grækenland og senest også USA og Danmark. 
I USA anlagde 450 europæiske kræftramte og pårørende sag i oktober i El Paso, Texas, hvor de i sin tid blev trænet til arbejdet med radarerne. 
Erstatningskravene mod de tidligere radarproducenter kan løbe helt op i tre milliarder kroner, og ifølge professor Anthony Sebok fra Brooklyn Law School overvejer amerikanske ekssoldater at følge trop. 
I Danmark konkluderede Arbejdsstyrelsen i november, at det er »overvejende sandsynligt«, at den halskræft, som seniorsergent Finn Carlsen fra Flyvevåbnet slås med, skyldes røntgenstråling.

