Title: Jensby_irettesætter_forsvarschefen
Date: 2003-09-02
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Christine Cordsen

Forsvarschef Hans Jesper Helsø har fået en klar reprimande af forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) for håndteringen af skudepisoden i Irak, hvor en dansk soldat og to ubevæbnede irakere blev dræbt. 
 Ministeren har gjort forsvarschefen opmærksom på, at forsvaret har handlet i strid med gældende regler, erfarer Politiken.
Burde have orienteret den politiske ledelse
Jensby påpegede over for sin forsvarschef, at et cirkulære fra 1997 meget klart pålægger forsvaret at orientere Forsvarsministeriet om begivenheder, der har mediernes interesse. 
 Derfor burde Forsvarskommandoen have orienteret den politiske ledelse, da der blev indledt forhandlinger om erstatning til de dræbte irakiske familier.
'Operativt anliggende'
Men det skete ikke, og i en pressemeddelelse 28. august forsvarede Helsø beslutningen. 
 Blandt andet med et argument om, at det var »operativt anliggende«. Også Hærens Operative Kommando har udtalt, at der ikke var pligt til at informere ministeren. 
 Det er i klar modstrid med cirkulæret, som fastslår, at ministeriet skal underrettes ved begivenheder, der »må antages at have offentlighedens interesse«.
Minister vil ikke kommentere
Svend Aage Jensby vil ikke kommentere Politikens oplysninger: 
 »Jeg kan kun sige, at jeg selvfølgelig gerne ville have været orienteret. Det er jo ærgerligt, at den manglende kommunikation udstiller både forsvaret og mig selv«.
Forsvarskommando: Redegørelse på vej
Forsvarschefen har heller ingen kommentarer. 
 »Vi er i gang med at udarbejde en redegørelse til ministeren«, siger presseofficer Henrik G. Pedersen fra Forsvarskommandoen. 
 Redegørelsen vil være færdig til mødet i Udenrigspolitisk Nævn onsdag.
Argument for tættere samarbejde
Politikerne bruger denne sag som et af argumenterne for et langt tættere samarbejde mellem ministeriet og Forsvarskommandoen i fremtiden. 
 Det bliver et af temaerne i de politiske forhandlinger om nyt forsvarsforlig. Der er også bred enighed om at skære kraftigt i værnepligten.
