Title: Jensby_meldt_til_politiet
Date: 2004-04-19
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V), der har en årelang karriere bag sig i politiet, bliver nu selv genstand for politimæssig efterforskning. 
Roskilde Politi har modtaget en anmeldelse af forsvarsministeren, der i sidste uge refererede deltaljeret fra oppositionens reaktioner på et møde i Folketingets tophemmelige Kontroludvalg for efterretningstjenesterne. 
»Jeg kan bekræfte, at vi har fået en anmeldelse af forsvarsministeren«, siger kriminalassistent Hans Draabe fra Roskilde Politi, der i øvrigt henviser til politimesteren.
Uklart hvem der står bag anmeldelse
Det lykkedes mandag aften ikke at få opklaret, hvem der står bag politianmeldelsen. 
Svend Aage Jensbys udtalelse blev fremsagt i et interview onsdag aften i sidste uge på tv, og umiddelbart efter krævede flere af medlemmerne i Folketingets Kontroludvalg, at forsvarsministeren gav en klar undskyldning. 
Undskyldningen kom dagen efter i form af et brev til to medlemmer af Kontroludvalget. Men Jensby satte samtidig et stort spørgsmålstegn ved, om han selv er omfattet af tavshedsbestemmelserne, eller om den kun gælder de menige medlemmer.
Fogh satte Jensby på plads
Den tvivl blev godt og grundigt verfet af vejen mandag eftermiddag, da statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) klart undsagde Jensby. 
»Reglerne vedrørende Kontroludvalget gælder for alle. Ministre såvel som folketingsmedlemmer og andre«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
Mens det nu står klart, at forsvarsministeren begik en politisk fejl ved at referere fra mødet i Kontroludvalget, står det fortsat hen i det uvisse, om han også brød loven.
SF har bedt Justitsministeriet vurdere sagen
SF har bedt Justitsministeriet vurdere, om der var tale om en overtrædelse af bestemmelserne i loven, og spørgsmålet bliver besvaret i Folketingets spørgetid onsdag. 
Det centrale spørgsmål er, om Jensby brød loven ved at referere fra mødet, selv om han ikke røbede egentlige klassificerede oplysninger. 
Professor i statsret Henning Koch mener klart ja, og det samme gør advokat Bjørn Elmquist, der selv har oplevet at få en sag på halsen i sin egenskab af forhenværende formand for Folketingets Kontroludvalg. Faktisk mener Elmquist, at Jensbys overtrædelse af reglerne er så klar, at politiet har pligt til at gribe ind. Men det råd vil politiet ikke tage imod. 
»Det har vi ikke gjort, for det har vi ikke fundet noget grundlag for«, siger Københavns politidirektør, Hanne Bech Hansen.
Sag overflyttes formentlig til København
Ikke desto mindre kommer det københavnske politi dog nok snart alligevel til at se på sagen, da efterforskningen af anmeldelsen mod Svend Aage Jensby efter alt at dømme snarest vil blive overflyttet til København. 
Svend Aage Jensby, der fra 1986 til 2001 arbejdede som politimester i Hobro, tager anmeldelsen med sindsro. 
»Det er heldigvis sådan, at enhver kan anmelde nogen, hvis de mener, at den pågældende har gjort noget ulovligt. Men heldigvis er det også sådan, at det er op til politiet og anklagemyndigheden at rejse en sigtelse«, siger Svend Aage Jensby via sin pressemedarbejder.
Trøjborg kræver klare linjer
Og mens juristerne i de kommende dage skal dissekere Jensbys eventuelle forbrydelse, vil kontroludvalgets formand, Jan Trøjborg (S), nu sørge for at få klare linjer om pligter og rettigheder for alle, der deltager i udvalgets møder. 
»Vi vil bede forsvarsministeren om et møde i slutningen af denne uge«, siger Jan Trøjborg. 
Svend Aage Jensby er ifølge sin pressemedarbejder villig til at møde op. 
»Vi deltager gerne i en drøftelse om den sag«, hedder det i udtalelsen.
