Title: Jens_Rohdes_udfald_kostede_mere_end_Brixtoftes_vin
Date: 2004-05-03
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Medlemmerne af Venstre i Vestjylland har stået i kø for at forlade partiet. Og det er i høj grad den politiske ordfører, Jens Rohdes, skyld. 
Det er nemlig cirka et halvt år siden, at han ikke ville gå til Folketingets åbningsgudstjeneste på grund af en indremissionsk præst. 
»Det er første gang, jeg ikke møder op. Det er simpelthen for sort med Indre Mission. Folketingets åbning er en festdag, og jeg gider ikke gå foroverbøjet ud ad døren«, sagde Jens Rohde dengang i oktober. Han tog i stedet i Folketingets kondirum. 
I dag kan regnestykket gøres op, og resultatet er et tab på cirka 500 medlemmer i Ringkjøbing Amt. Imens kan præsten fra Indre Mission - Thomas Kristensen fra Hvide Sande - oplyse, at hans telefon til gengæld har hoppet og danset. 
Formanden i Skjern, Tage Møller, har tabt cirka 100 medlemmer - det svarer til et tab på seks-syv procent. 
»Ja, vi bliver direkte afvist. Vi får at vide, at vi bare kan gå igen. Med de udtalelser fra Jens Rohde om Indre Mission, så kan vi godt spare vores medlemssalg, siger folk til os«, forklarer Tage Møller, der er formand i Skjern. 
»Næh du, vi står med lort til halsen, du«.
Gør I det?
»Ja, det kan du tro, vi gør«.
Nå!
»Ja, det kan du dælme tro. Det er en, der har været alvorlig. Den har rykket, så du simpelthen ikke drømmer om det«.
Jamen, sig mig, hvor længe har dette stået på?
»Nej, nej, nej den bold lægger man ikke sådan lige død. Når vestjyder bliver trådt nær - det er et hæderligt folk, der ikke siger ret meget og ikke lader sig gå på af ingenting - så gør det så ondt, at du drømmer ikke om det. Det vil man bare ikke finde sig i«.
Ubrugelig
Hvordan har I det med, at Rohde nu har forladt Jylland og næste gang stiller op i København?
»Jamen ved du hvad. Han har ikke andre steder at være! Det er der, han hører hjemme. Vi kan ikke bruge ham herovre«, siger Tage Møller. 
Han fortæller, at forretningsudvalget i Skjern i går tog fat på det første af to møder, der skal reparere på Venstres image. 
Også i Ringkjøbing er man i gang med et større reparationsarbejde. Her er cirka 130-140 medlemmer forsvundet, fortæller formand Niels Chr. Poulsen. 
Han afholdt generalforsamling i marts, og her var der en fra salen, som rejste sig og sagde, at Jens Rohde var en katastrofe. 
»Der var ingen, som modsagde ham«, fortæller Niels Chr. Poulsen.
Var du også enig?
»Ja, jeg mener ikke, at han gavner Venstre«. 
Selv ikke Peter Brixtofte, der står anklaget for at have drukket sig fuld i spandevis af dyr rødvin på skatteborgernes regning, kan slå Jens Rohde på vestjydernes barometer over, hvad der bare er for meget. 
»Nej, ikke engang Brixtofte. Jeg kan ikke mindes, at jeg nogensinde har oplevet en lignende modstand. Det rører folk dybt. Der skal meget til, før folk i Vestjylland melder sig ud, så dette er et klart signal fra os«, siger Niels Chr. Poulsen, der ikke tør sætte tal på, hvor stor en del af medlemsflugten Rohde alene har skylden for. 
Det vil formanden for Ringkjøbing Amt, Ernst Madsen, heller ikke begive sig ud i. Kun siger han, at det samlede tal for amtet er oppe på 500. 
Tilbage i København sidder så Jens Rohde, der ingen planer har om at købe hus i Vestjylland. Han svarer på oplysningen om, at de er glade for, at han er flyttet: 
»Godt, så er vi alle glade«. 
Og Rohde er heller ikke i dag parat til at give en undskyldning. Han sagde bare, at han ikke ville gå til gudstjeneste med en præst fra Indre Mission, men det måtte andre gøre, som de ville. 
Faktisk kan Jens Rohde godt se det positive i, at han koster medlemmer. 
»Da Uffe Ellemann-Jensen blev politisk ordfører i sin tid, fik han også at vide, at så længe han var ordfører, så ville Venstre miste medlemmer. Det kan man vel med et glimt i øjet sige, at det er der perspektiv i«. 
Han mener, at nu må tilværelsen gå videre: 
»Jeg synes, at det er fantastisk, at man kan blive ved med at gå op i lige netop den historie. Jeg synes, at vi foretager os mange ting her i Venstre og i regeringen, som er væsentlig mere interessante, end hvorvidt jeg har været til en gudstjeneste eller ej«.
