Title: Jensby_afviser_offentliggørelse_af_FE-rapporter
Date: 2004-03-23
Article Type: Danmark
Author: Svend Aage Jensby begrundede i dag på et åbent samråd i Folketingets forsvarsudvalg sit afslag på at offentliggøre efterretningstjenestens vurdering af Iraks masseødelæggelsesvåben med hensynet til tjenestens arbejde. 'Adgang til lukkede kilder i fare'
»Adgangen til lukkede kilder er af afgørende betydning for efterretningernes kvalitet. Disse vil tørre ud, hvis fortroligheden brydes, hvis Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) får ry for at være lemfældig med oplysninger«, sagde Svend Aage Jensby ifølge Ritzau. 
Berlingske Tidende har tidligere - med henvisning til fortrolige rapporter fra FE - beskrevet, hvordan efterretningstjenesten ikke var enig i Anders Fogh Rasmussens skråsikre påstand om, at spørgsmålet om de irakiske masseødelæggelsesvåben er 'ikke noget, vi blot tror. Vi ved det.' Oppositionen ønsker åbenhed
Både SF's og Enhedslistens udenrigsordførere, Villy Søvndal og Søren Søndergaard, mente imidlertid under samrådet, at krigsafslutningen retfærdiggør en offentliggørelse af FE's trusselsvurdering. 
Søren Søndergaard mente, at regeringens monopol på efterretningsoplysninger giver den et helt særligt ansvar for ikke at give fejlagtige oplysninger til Folketinget. 
»Er det forsvarsministerens politiske vurdering, at en offentliggørelse af FE's rapporter skader Danmark - eller blot skader regeringen«, spurgte Enhedslistens udenrigsordfører ifølge Ritzau. Informationerne kom fra udlandet
Ifølge Berlingske Tidende baserede FE sig hovedsagelig på informationer fra efterretningskolleger i USA og Storbritannien, da tjenesten i tiden op til Irak-krigen rådgav den danske regering om Iraks mulige masseødelæggelsesvåben og forbindelser til terrornetværket al-Qaeda. 
Ifølge regeringen var beslutningen om aktiv dansk deltagelse i Irak-krigen udelukkende baseret på åbne kilder. Men via trusselsvurderingerne fra FE fik regeringen altså også kendskab til USA's og Storbritanniens mest fortrolige Irak-oplysninger. FE tog forbehold
FE modtog rapporterne fra sine allierede i september 2002. Mange af oplysningerne er udokumenterede, og derfor tog FE en stribe forbehold med ord som "skønnes", "vurderes" og "sandsynligvis", afslører trusselsvurderingerne. 
Blandt andet er der taget forbehold for argumentet om, at Saddam Hussein havde masseødelæggelsesvåben, som heller ikke siden er fundet. Officiel Irakhøring i morgen
Forsvarsministerens afvisning kommer inden Folketinget onsdag holder en officiel høring om Irak-krigen, og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) skal besvare en byge af spørgsmål i folketingssalen fra venstrefløjen om grundlaget for krigen.

