Title: Jens_med_fanen
Date: 2003-09-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVAD SKAL det nytte? Viggo Hørups berømte og berygtede spørgsmål om formålet med det danske militær har i snart lang tid været relevant i forbindelse med værnepligten. Siden Sovjetunionens sammenbrud har selv de mest bekymrede sjæle skullet kigge ganske langt både i tid og afstand for at få øje på en trussel mod den danske territorialsikkerhed. Ikke at der ikke er trusler mod kongeriget; terrorismen er eksempelvis en helt reel fare, men det er trusler, som skal imødegås med andre og betydeligt mere moderne midler end den gammeldags model med værnepligt og en forholdsvis stor hær. 
Derfor kan man kun hilse debatten om værnepligten forud for næste forsvarsforlig velkommen og håbe, at regeringen for en gangs skyld vender ryggen til Dansk Folkepartis bagudskuende Morten Korch-visioner og i stedet lytter til de radikales og Socialdemokratiets forslag om at afskaffe værnepligten. Som situationen i Irak dagligt understreger, er de opgaver, den danske hær stilles over for i disse år, af en art, som kræver professionelle soldater. De skal naturligvis hverves, men med al respekt for Helge Adam Møllers bekymring for, om det kan lade sig gøre uden værnepligt, er det helt ude af proportioner at bruge flere måneder af alle danske mænds tid på et reklamefremstød for forsvaret. Ligesom andre virksomheder og offentlige institutioner må forsvaret kunne nøjes med almindelige reklamefremstød og hvervekampagner, og at dømme efter erfaringerne i de efterhånden mange lande, der har afskaffet værnepligten, skulle det også kunne lade sig gøre. 
SÅ FARVEL til værnepligten, men dermed er alt ikke sagt. For selv om hæren skal være professionel og rejseklar, er der stadig behov for et vist nationalt beredskab, og som erstatning for værnepligten kunne man passende indføre en borgerpligt for alle unge. Kernen i borgerpligten ville være et udvidet førstehjælpskursus, eksempelvis af en måneds varighed, muligvis kombineret med et basalt brandslukningskursus, sådan som det kendes fra civilforsvaret. Det vil i sig selv øge beredskabet i tilfælde af både et terrorangreb og helt dagligdags ulykker og videreføre den socialiseringsfunktion på tværs af klasse- og uddannelsesmæssige skel, som værnepligten indtil nu har varetaget. Ja, faktisk udvide den, for borgerpligten skulle selvfølgelig gælde for både mænd og kvinder. For de interesserede kunne borgerpligten naturligt suppleres af frivillige kurser i katastrofeberedskab, evakuering, kemisk rensning og andre opgaver, der vil være behov for, hvis ulykken er ude. Det ville både nytte og på smukkeste vis videreføre og opdatere værnepligtens grundtanke, at alle borgere giver lidt tid til nationens bedste.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
