Title: Jensby_afviser_brud_pa_tavshedspligt
Date: 2004-04-16
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) afviser, at han har brudt sin tavshedspligt ved på tv at referere fra de hemmelige møder i Folketingets kontroludvalg. 
Samtidig stiller Jensby spørgsmålstegn ved, om tavshedspligten gælder for ministre. Det har han sat sine jurister til at fastslå. 
»Man kan spørge, om det gælder alle. Hvis man læser loven, står der fem medlemmer og udvalgets sekretærer. Så kan man diskutere, om det gælder den minister, der sidder på området. Det kan man overveje juridisk, og det er jeg ikke færdig med«, siger Svend Aage Jensby til Ritzau. Rasende udvalg
I sagen om regeringens grundlag for at gå i krig mod Irak har Jensby sagt, at ingen i kontroludvalget har »rejst spørgsmål om, at regeringen ikke har håndteret informationerne fuldstændig korrekt«. 
Udtalelsen faldt, efter at udvalget 15. marts havde set FE's materiale om Iraks formodede masseødelæggelsesvåben. 
Det har gjort udvalgets medlemmer rasende, og Jensby har undskyldt i et brev til blandt andre Anne Baastrup (SF) og Jan Trøjborg (V). 
Folketingets præsidium var på vej ind i sagen, men formand Christian Mejdahl (V) har nu erklæret sig tilfreds med undskyldningen og vil ikke undersøge ministerens udtalelser på tv nærmere. Uklar lov
Kontroludvalget er nedsat ved en særlig lov. Og efter Jensbys mening er lovteksten uklar om, hvorvidt tavshedspligten også gælder ministeren. 
Det fremgår af loven, at tavshedspligten gælder de fem medlemmer og udvalgets sekretærer. Loven anfører ikke, at ministeren har tavshedspligt. Kritik fra tidligere FE-agent
Regeringen vil offentliggøre de omstridte trusselsvurderinger fra Forsvarets Efterretningstjeneste. 
Det sker, efter at den tidligere FE-agent Frank Søholm Grevil har beskyldt statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for at fordreje vurderingerne, som Grevil har været med til at skrive. 
De Konservatives forsvarsordfører og medlem af kontroludvalget, Helge Adam Møller, mener, at regeringen burde have offentliggjort rapporterne for flere måneder siden.

