Title: Jernbaneskinner_i_elendig_forfatning
Date: 2003-03-25
Article Type: Danmark
Author: Jernbaneskinnerne i Danmark er i en elendig forfatning. De er skæve, hullede, bulede og rustne. Sporskifterne og svellerne er også i meget dårlig stand. De slidte skinner medfører forsinkelser og ubehagelig bumlende kørsel for togpassagererne. 
 Det konkluderer et internationalt rådgiverkonsortium, der har lavet en uvildig analyse af jernbanesporenes tilstand. En milliard kroner om året
 Hele jernbanenettet trænger til at blive grundigt vedligeholdt, og mange steder må der fornyelse til. 
 Firmaerne bag undersøgelsen anslår, at der indtil 2015 hvert år skal afsættes en milliard kroner for at skabe et up-to-date jernbanenet i Danmark. Danmark under gennemsnittet
 Analysen viser, at sikkerheden er i orden, men at kvaliteten af sporene kun lige opfylder gældende regler. 
 »Sammenligner man med nærliggende lande som Sverige, Tyskland, Holland og Schweiz er Danmark slet ikke på niveau, men halter langt bagefter«, siger Jens Chr. Jensen til Ritzau. 
 Han er leder af det engelske Atkins Rail, som har været med til at lave undersøgelsen. Forsinket sporfornyelse bliver dyr
 »Kvaliteten af sporene er beskeden, og gennemsnitsalderen er for høj. Der er betydeligt efterslæb på sporfornyelsen, og det bør indhentes. Ellers bliver det alt for dyrt«, siger Jens Christian Jensen. 
 Et af de store problemer i dag er, at mange tog må køre med langsom hastighed på visse strækninger på grund af de dårlige skinner. Banestyrelsen forstår kritik
 Kritikken kommer ikke bag på Banestyrelsens direktør Jens Andersen. 
 »I årtier har der ikke været afsat tilstrækkelige midler. Det har vi i Banestyrelsen gjort opmærksom på, men nu bliver det bekræftet af undersøgelsen. Den skal have et betydeligt nøk til med vedligehold og fornyelse, og det vil jeg nu drøfte med trafikministeren«, siger Jens Andersen til Ritzau. Minister frigiver penge
 Trafikminister Flemming Hansen (K) siger, at han på baggrund af den kritiske rapport omgående vil frigive de 360 millioner kroner, som blev reserveret til sporarbejder i efteråret gennem et forlig mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Det var penge, som man tog fra de statslige tilskud til takstnedsættelser. 
 »Jeg har noteret mig, at analysen bekræfter Banestyrelsens oprindelige formodninger om, at efterslæbet i vedligeholdelsen af sporene er større end hidtil antaget«, fremhæver trafikministeren overfor Ritzau.

