Title: Jerntæppet_i_ægteskabet
Date: 2004-08-02
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Connie Bork
Det falder nogle for brystet, at muslimske kvinder går med tørklæde, fordi tørklædet henviser til en manglende bevægelighed i det muslimske samfund og en mere specifik manglende bevægelighed mellem kønnene. 
Men man skal ikke ret langt tilbage i de nordiske samfund, før der gik ikke bare et slør, men et jerntæppe ned gennem ægteskaberne.
Ægteskabelige problemer
Norske Toril Brekke har før udsendt romaner på dansk. 'Brosten' lægger ud i 1863 og strækker sig 50 år frem, hvor vi følger Saras ægteskab med købmand Mortensen. 
Han føler kærlighed for hende, hun respekt for ham. Bogen former sig især som en organisk fornemmelse for deres ægteskab og den tids hårde arbejdsdeling mellem kønnene. 
Den praktiske og kloge Sara føler sig utryg ved sin gavmilde, drømmende mand. Hvordan skal de kunne leve af den lille butik, når han samtidig giver så meget kredit? Sara gør sig mange overvejelser om, hvorvidt han overhovedet kan forsørge hende og blive ved med det.
Feminisme
Han har lovet hende en lejlighed med tre værelser, men hvor finder hun det tredje værelse? Og hvordan med butikken, der ligger afsides og henvender sig til bønder? Kan bønder overhovedet finde på at købe chokolade for eksempel, som Mortensen mener det? Sara forstår ikke helt butikkens udvalg af varer. 
Sara kan ikke bare præsentere sin mand for sine bekymringer. Det skal hun helst ikke bryde sin hjerne med - Toril Brekke er så meget feminist, at hun ved, hvilken afmægtighed det har hensat kvinder i. Selv om de kunne gøre iagttagelser og havde handlekraft, var der ikke brug for det, medmindre manden gjorde plads. 
Men samtidig er der også noget med Sara. Hun er tilbøjelig til at trække rullegardinet for mellem sig selv og sin mand. Normalt holder Sara sig tilbage med at se på sin mand. Det slørede gardin kommer imellem. Men når man vægrer sig ved at se sin mands ubehagelige egenskaber, risikerer man også at gå glip af de positive.
Seriøst og kulørt hit
Toril Brekke kan vride og vende sine personer, så vi opdager nye sider ved dem. Romanen veksler godt mellem åbenhed og strudseadfærd og viser også, hvornår der alligevel går besked på tværs af barrieren mellem ægtefællerne. 
Brekke er før blevet kritiseret for en lidt unuanceret persontegning, men det er hun kommet efter i 'Brosten'. Bogen er en blanding af et både seriøst og kulørt hit. Forfatteren behersker det kulørte tidsmaleri med sildeeventyr og fallitter på stribe. 
Der er liflig og snusfornuftig fremgang, som det kendes fra tv-serien 'Matador', hvor lykken står den kække bi, samtidig med at nederlag og nedtur truer den snobbede og fordomsfulde. Toril Brekke taler til den lille materialist i mennesket, men vejer samtidig sine personer på en moralsk vægt. 
Når der både bliver vejet varer og sjæle, får 'Brosten' tyngde som roman.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
