Title: Jernlady_støves_af_til_valgkamp
Date: 2001-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Politiken tirsdag:
'Jernladyen', den yderliggående konservative tidligere britiske premierminister Margaret Thatcher, er ved at blive støvet af, så hun kan bruges i den kommende valgkamp. 
Mange konservative kandidater tvivler på, at den nuværende leder, William Hague, formår at trække stemmer. 
Meningsmålingerne giver dem ret. I den seneste, der blev offentliggjort i går, pegede 47 procent af briterne på den nuværende premierminister, Tony Blair, som den kommende leder. Kun 14 procent pegede på William Hague. Og Labour fører med 20 procent flere stemmer end de konservative. 
Tony Blair og Labour bevarer deres store forspring, selv om Storbritannien har været hærget af mund- og klovsyge i tre uger, der har kostet op mod 150. 000 dyr livet, og trods turbulens i regeringen, hvor Blair fyrede en minister i slutningen af januar.
Valg forventes d. 3. maj
Tony Blair har endnu ikke udskrevet valget, men der er almindelig forventning i Storbritannien om, at det skal holdes 3. maj. 
Derfor stod 45 konservative kandidater forleden i kø hos baronesse Thatcher, der nu er blevet 75 år. De mener nemlig, at Jernladyen, der var premierminister fra 1979-1990, stadig kan samle traditionelle konservative stemmer på højrefløjen. Så det var vigtigt for kandidaterne at blive fotograferet sammen med baronessen, så billederne kan bruges i valgkampen. 
Desuden skal Thatcher holde taler i valgkredsene hos de kandidater, der står hende nærmest. Det vil især blive i London og det sydøstlige England, hvor de konservative mistede mange pladser ved Labours jordskredssejr i 1997.
Klar med et mistillidsvotum
Den konservative leder, William Hague, er ved at blive en af de ensomste mænd i Storbritannien. Han er også truet fra en anden side inden for partiet, hvor 25 parlamentsmedlemmer er klar med et mistillidsvotum til ham, når valget er tabt. Den utilfredse gruppe er internt i partiet dømt 'snigmordspatruljen'. 
Utilfredsheden med William Hague er taget til på det seneste. I sidste måned forsøgte han at lokke vælgerne ved at love store skattelettelser for 100 mia. kr. , som der ikke var gjort rede for i budgettet. Det hjalp ikke. 
På partiets forårslandsmøde i forrige weekend forsøgte han at bruge fremmedhadet som et desperat udspil til vælgerne. Han sagde, at Storbritannien ville blive »et fremmed land« under Labour på grund af asylsøgere og immigranter. Men det blev for meget for en del af de konservative parlamentsmedlemmer. William Hague fik skældud, og siden har han udeladt at tale om »et fremmed land«.
The Sun tog afstand
Selv den konservative skandaleavis The Sun med 3,5 millioner i dagligt oplag har taget afstand fra William Hague efter den tale. 
Avisen meddelte i stedet sin fulde støtte til, at Tony Blair bliver genvalgt til sin anden periode. The Sun støttede også Labour i 1997, men det har hidtil været uklart, hvem den ville bakke op ved det kommende valg. 
Blandt mulige efterfølgere for William Hague nævnes den nuværende finansordfører, tidligere forsvarsminister Michael Portillo.
