Title: Jeronimus_og_de_unge_journalister
Date: 2002-07-22
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Det siges, at journalistik kan føre til alt. Men det er måske mere oplagt at hævde, at alt kan føre til journalistik. Og jeg har beviset lige ved hånden efter en kollegial snak med nogle af de journalistpraktikanter, der forlader redaktionen i slutningen af juli for at færdiggøre deres uddannelse på Journalisthøjskolen i Århus eller de to universiteter RUC og Syddansk - forhåbentlig afklarede om, hvordan journalistik laves i praksis. Som redaktionens officielle Jeronimus må jeg nemlig indrømme, at den løbende til- og afgang af dygtige og ambitiøse unge altid er et velkomment frisk pust på en arbejdsplads, hvor rutiner og vanetænkning konstant bør bekæmpes. 
For de er jo så herligt forskellige, praktikanterne, bortset fra et fælles talent for at formulere sig og et udpræget gåpåmod. Signe på 28 har en sambas fra RUC og er nu i gang med den journalistiske overbygning. Men hun har også læst kultursociologi og antropologi i både Cambridge og København. 
Heidi på 24 læser journalistik på Syddansk Universitet i Odense, men har også været speciallærer for indvandrerbørn, kontordame, tjener og rengøringsdame på et bordel. Mens Morten på 28 fra Journalisthøjskolen har en baggrund som lærervikar og bachelor i samfundsfag. Og så har de naturligvis rejst en del i fjumreåret efter studentereksamen. 
Trods jeronimusseriet må jeg indrømme, at nutidens journalistpraktikanter er godt klædt på - langt bedre end da jeg selv som 19-årig startede i mesterlære på Holbæk Amts Venstreblad i 1963 og straks blev sendt til et møde i Kvindernes Internationale Liga for Fred og Frihed, hvis seks lokale medlemmer sendte et telegram til præsident Kennedy med krav om mådehold efter den nys overståede Cubakrise. Jeg lider fortsat under traumet efter anstrengelserne med at koge så megen idealisme ned i en kort notits. 
Nutidens praktikanter klarer chokstarten langt bedre. For efter et par dages introduktion på redaktionen, hvor deres ophold på de forskellige afdelinger fastlægges, er det bare med at komme i gang. Det forventes, at praktikanter udfylder en plads i vagtskemaet, og som udgangspunkt er der ingen opgaver, der er for svære. Signe, Heidi og Morten har fået råd og vejledning fra erfarne kolleger -- i det omfang de selv spurgte - men kvalitetskravene til deres artikler og det tidspres, de skal skrives under, gives der ikke rabat på. Det drejer sig om at blive selvkørende så hurtigt som muligt, som Heidi udtrykker det. 
Men hvad er så deres erfaringer efter 12-18 måneder på Politikens redaktion? Svarer de til deres forventninger og forestillinger om faget? Som Jeronimus må jeg ile med det glade budskab, nemlig at de er så herligt gammeldags. De håber alle tre på en fremtid i den skrevne presse, og de har alle tre fået smag for den gode, gedigne nyhedsjournalistik, der kan starte en samfundsdebat. Morten har f.eks. skrevet om benzinkarteller og Signe om læger, der glemte at slå alarm om børnemishandling - i begge tilfælde er tingenes tilstand nu ændret. 
Heidis fedeste oplevelser har været, når det er lykkedes hende at beskrive mennesker, f.eks en pusher i Christiania eller stamgæsterne på en Nørrebrobodega, og afsløre, at disse miljøer slet ikke svarer til hverken hendes egne eller læsernes fordomme. 
Det er ikke ringe ambitioner at arbejde videre med for unge journalister, skulle jeg hilse fra Jeronimus og sige.
