Title: Jesper_Grønkjær_valgte_Birmingham
Date: 2004-07-12
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Spillet om Jesper Grønkjærs fodboldfremtid har formet sig som et godt gammeldags slaw poker. Langvarigt, men spændende. I dag har spillet omsider fundet sin afslutning. 
Da kortene blev lagt på bordet efter et maratonlangt spil, viste det sig, at engelske Birmingham City sad med alle esserne.
25 mio. kr.
Dermed blev spanske Sevilla FC sorteper i sagaen om den danske landsholdsfløjs skifte fra engelske Chelsea. Jesper Grønkjær forlader Chelsea og skifter til Birmingham på en toårig kontrakt for en overgangssum på knapt 25 millioner danske kroner. 
Hovedpersonen selv har ikke været til at træffe for en kommentar - han udtaler sig først på et pressemøde tirsdag - men siger til Birminghams hjemmeside, at »det har været smigrende med den store interesse for mig, men også en smule forvirrende. Jeg vil takke alle de klubber, der har vist interesse for mig, specielt Sevilla, der var Birminghams største rival. Jeg er meget imponeret af manager Steve Bruces arbejde, og jeg ser frem til at blive en del af hans planer«.
Faldende markedspris
Overgangssummen er kun omkring en fjerdedel af det beløb, Chelsea betalte, da London-klubben i december 2000 købte ham af hollandske Ajax Amsterdam. 
Det faktum siger dog mere om de faldende transferbeløb på spillermarkedet end om Grønkjærs fodboldkvaliteter. For ingen er vel i tvivl om, at danskeren har udviklet sig fra at være et stortalent in spe til en klassespiller.
Har været med på topplan siden 1995
Trods sine kun snart 27 år, har Jesper Grønkjær været med på højeste plan i mange år. Han spillede Champions League for AaB i efteråret 1995, og tre år senere hentede Morten Olsen ham til Ajax. 
Et rekordsalg for AaB, der indbragte ålborgenserne cirka 24 millioner kroner.
Mareridtsagtig debut
27. marts 1999 fik Jesper Grønkjær debut på det danske fodboldlandskamp i den vigtige EM-kvalifikationskamp mod Italien. Og hvilken debut. 
Foran 41.429 tilskuere i Parken lagde Grønkjær i første minut for kort tilbage til målmand Peter Schmeichel, hvorefter den italienske hitman Filippo Inzaghi rundede keeperen og bragte gæsterne på 1-0. Italienerne vandt kampen 2-1.
Ny træner havde ingen planer med Grønkjær
Siden da har Jesper Grønkjær dog været en fast bestanddel på det danske landshold, hvor han har fået større og større betydning med sine hurtige gennembrud og gode indlæg fra fløjen. Også i Chelsea fik han mere spilletid end forventet i den forløbne sæson, selv om englænderne med Roman Abramovich-æraens komme begyndte at købe spillere for milliarder. 
Med ansættelsen af den nye cheftræner José Mourinho indgik Grønkjær imidlertid ikke længere i klubbens planer, hvilket utvivlsomt har øget danskerens lyst til luftforandring.
