Title: Jesper_Bech_topper_ranglisten
Date: 2004-05-07
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

I fodbold kan det gå stærkt. Rigtig stærkt endda. Nogle gange kan man komme ind fra de ukendtes rækker, og pludselig er man på alles læber. Man kan også komme fra reserveholdet, spille fire gode kampe - og så lige pludselig ligge øverst på rekordlisterne. 
FC Københavns seneste stjerneskud den 21-årige Jesper Bech har gjort begge dele. Inden forårssæsonen skulle man være mere end inkarneret dansk fodboldfan for at have hørt om talentet.
Bedre en Sand, Molnar og Santos
I dag er han én de fleste har hørt om, og samtidig kan han fremvise det højeste scoringsgennemsnit for samtlige superligaspillere - og det sig være inklusive Ebbe Sand, Miklos Molnar, Álvaro Santos og alle de andre - med en scoring per kamp. 
Nu har Jesper Bech selvfølgelig kun spillet fire kampe, så det er måske lidt nemmere at holde et snit på 1,0 - men alligevel. 
»Nå, topper jeg sådan en liste«, griner Bech i mobiltelefonen fra spillerbussen, da Politiken fanger ham på vej til Herning, hvor han sandsynligvis skal spille sin femte kamp for københavnerne i dag. 
»Jo, jeg har da altid lavet mål, men det har aldrig været i hver eneste kamp. Jeg har stort set spillet på midtbanen i hele midt liv, så det har nok mere været sådan, at jeg lagt op til mål og så kun scoret i cirka hver anden kamp«, siger han.
'Jeg har været heldig'
Jesper Bech kom til KB som andetårsyngling. Her skrev han under på en ungdomskontrakt efter at have »været lidt omkring«, som han siger. Karrieren startede i Ålholm i Hillerød, inden han skiftede til Birkerød. Herfra gik turen til B1903, inden det hed Lyngby og så altså KB, hvorfra han naturligt havnede i FC Københavns trup. 
En lidt pudsig vej for en spiller, som efter fire kampe i Superligaen fremstår som et kæmpetalent? 
»Jeg synes, jeg har været heldig med mine valg. Allerede i ungdomsrækkerne stod KB for noget stort - og jeg betragtede det ikke som en mulighed at skifte derind. Desuden tror jeg, at det var godt for min udvikling, at jeg altid spillede på førsteholdet - det var godt nok ikke den bedste række, men havde jeg spillet i KB, så havde jeg måske kun klaret konkurrencen til førsteholdet hvert andet år, når jeg var den store i årgangen«, fortæller Jesper Bech. 
»Derfor passede det mig egentlig fint, at det først var som andetårsyngling, jeg kom til klubben. På det tidspunkt var jeg klar til udfordringen. Og den ungdomskontrakt, jeg skrev under på, gav mig muligheden for at prøve at spille og træne på fuld tid, som jeg gerne ville«, siger han. 
For to år siden blev Jesper Bech så flyttet op i førsteholdstruppen. Ikke for at spille kamp med Zuma, Jónsson og de andre, men får at træne og for at gøre talentet klar til mødet med Superligaen. 
Han var med på træningslejren i Sydafrika inden forårssæsonen sidste år. Og lige så langsomt fik FCK-staben gearet deres nye spiller til det nødvendige niveau. I efteråret følte Jesper Bech sig klar til debuten. Både fysisk og mentalt. Men der skulle gå endnu et halvt års tid, før træner Hans Backe var af samme opfattelse.
De andre fik debut
»Det var selvfølgelig hårdt, når nu jeg følte, at jeg godt kunne være med. Jeg spillede jo fast på reserveholdet, hvor jeg følte, at jeg godt kunne følge de Superligaspillere, som var med, når vi spillede. Samtidig kunne jeg se, at der var mange på min egen alder, som fik debut rundt omkring i andre klubber, så jo - det var ikke så sjovt«. 
»På den anden side så vidste jeg jo også, at det at komme på hold i FCK ikke er det samme som at komme på hold andre steder i Superligaen. Der er stor konkurrence om pladserne, så et eller andet sted var der jo ikke andet at gøre end bare at have tålmodighed«, fortæller Jesper Bech. 
Vinterpausen gav dog den unge offensivspiller nyt håb, da han fik at vide, at han var en af dem, som FC København satsede på i fremtiden. Samtidig skrev han under på en ny kontrakt, så det lå ligesom i luften, at han i løbet af foråret skulle have chancen. 
Chancen kom midt i april. En del skader i FCK's angreb banede vejen for debuten i kampen mod Frem hjemme i Parken, hvor det blev til de sidste 15 minutter. Ugen efter var han med fra start og kvitterede med at lave to mål mod AB i Gladsaxe, nøjagtig som han gjorde det i sidste weekend mod OB. 
»Hverdagen er ikke anderledes, end den var før. Jeg er stadig den unge, som skal ud og pumpe bolde inden træning, men sådan skal det det være. Jeg har selvfølgelig fået en hel masse lykønskninger og skulderklap, men jeg skal fortsat arbejde hårdt«, siger Jesper Bech. 
»Lige nu handler det selvfølgelig om at etablere mig på holdet. Men jeg har ikke så travlt, og hvis jeg skulle blive siet fra et par gange, så er det fint nok. Det er først, hvis det bliver gennem en længere periode, at det ikke er så godt, men sådan håber jeg ikke, det går«, siger angriberen, som altså sandsynligvis spiller sin femte kamp for FC København lørdag.
