Title: Jesper_Skibby_er_klar_med_sit_superprojekt
Date: 2001-12-25
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med en fastansat, fuldtidslønnet sportsdirektør i spidsen for otte af de mest lovende talenter anført af årgangens regerende hjemlige juniormester Matti Breschel realiseres nu det hidtil mest epokegørende udviklingsprojekt i dansk cykelsports historie. 
 CSC Tiscali og Team fakta tager sig af profileringen på det højeste internationale niveau. Men Team PH bestående af elitekernen i juniorklassen, der sendes ud på landevejene som en fasttømret trup næste år, skal sørge for, at Danmark ikke sakker agterud i den stadig skærpede globale konkurrence. 
 Når Italien i dag suverænt fremstår som verdens stærkeste cykelnation, skyldes det, at der i årtier i Støvlelandet er arbejdet med professionelle metoder lige fra junioralderen, hvor de grænseudfordrende, pedallystne ungersvende på 17-18 år straks styres ind på en professionel levevis. Det var også denne tidlige italienske skoling, der banede vejen for, at Rolf Sørensen kunne udvikle sig til verdensstjerne. 
 Initiativtageren til Team PH er Jesper Skibby - selv i sine unge dage evnerig ud over det gængse, hvilket siden udmøntedes i en flot professionel karriere - og han viser i denne satsning på fremtiden, at han rummer langt mere end den friskfyragtige facade, der gennem årene er blevet hans varemærke. Navnet på holdet henfører til den virksomhed, Skibby nu er ansat i - Poul Hansen, Ballerup, der opererer som en markant faktor i plade-, cd-, dvd- og Play Station-branchen. 
 »Jeg er stolt af, at det er lykkedes at få stablet holdet på cyklerne, for jeg har haft på fornemmelsen, at mange troede, at det bare var nogle højtflyvende planer. Men her fredag-lørdag samles de otte ryttere altså i Silkeborg, og så skal retningslinjerne for den kommende sæson afstikkes. Derefter er der lagt op til, at vi skal have en regulær mandskabspræsentation i løbet af januar«, fortæller Jesper Skibby, der oprindelig også havde intentioner om at indlemme enkelte U23-ryttere i truppen. 
 »Det har jeg droppet, for de bedste i den aldersklasse er allerede i gang med andre planer. Men de juniorer, vi nu har fået fat i, udgør efter min mening cremen af talentmassen i dansk cykelsport. Og dem vil vi så sørge for at følge og udvikle i den meget vanskelige overgangsfase, når rytterne befinder sig i de sidste teenageår. Vi råder over så mange exceptionelle unge emner, at det vil være synd og skam, hvis de skulle gå til spilde. Min opgave ligger i at skaffe sponsorer, og foreløbig er det da lykkedes at få samlet mellem 1,2 og 1,3 mio. kr.«. 
 »Den detaljerede sportslige tilrettelægning er overladt til Tom Breschel, der er far til Matti, og som jo i øvrigt er ud af en gammel cykelfamilie. Han bliver ansat på fuld tid til at sørge for alle enkeltheder omkring træning og løb«. 
 Det er sammen med Tom Breschel, som har haft et nært forhold til Køge Cykle Ring, og Jesper Fredsgaard fra Copenhagen Cycling, der er udsprunget af Politiets Idrætsforening, at Jesper Skibby nu er nået så langt. Men den sjællandske maksimaltonser føler, at det ikke har været let at få gennemført sine visioner.
Jysk nedvurdering
Og i den sammenhæng skinner det tydeligt igennem, at Skibby ligesom andre tidligere ansatte hos CSC Tiscali ikke er vildt imponeret over storholdets arbejdspraksis. Herning Cykle Klub lancerer et tilsvarende juniorprojekt, som støttes med 200.000 kr. af Professional Cycling Denmark - det Bjarne Riis-ejede moderfirma bag CSC Tiscali - men Skibby føler ikke, at der blæser milde samarbejdsvinde fra den kant. Tværtimod. 
 »Jeg har hørt mange nedvurderende bemærkninger fra dem, der åbenbart skal være vores konkurrenter. Jeg troede, at det handlede om at få dansk cykelsport op at stå, uanset om det så sker i Herning eller på Sjælland. Jeg håber, at denne holdning kan ændres, så vi kan få et samarbejde i gang. Foreløbig må jeg tage signalerne til efterretning og glæde mig over en kolossal opbakning fra Danmarks Cykle Unions direktør Jesper Worre og landstræner Lars Bonde. Jeg opfatter det nærmest, som om vort hold indgår i unionens planlægning«, fastslår Jesper Skibby.
