Title: Jesper_Christiansen_reddede_Viborg
Date: 2004-03-14
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Viborgs indkøb af Jesper Christiansen i FC Rangers som afløser for Arek Onyszko som målmand kan vise sig at blive et af Superligaens bedste indkøb til forårssæsonen. Jesper Christiansen fik en ønskedebut, da Viborg på hjemmebane spillede 0-0 mod FC Nordsjælland.
En sikker skanse
Den 185 cm høje og 25 år gamle målmand var en sikker sidste skanse. Med seks store redninger på stribe, var han mere end nogen spilleren, der sikrede Viborg et point. 
»I halvandet år har jeg ikke spillet en kamp, hvor der bare var lidt på spil, så jeg var virkelig opsat på at vise, at Viborg havde set rigtig ved at hente mig hjem fra Glasgow«, sagde Jesper Kristiansen. 
»Jeg var virkelig sulten efter at spille fodbold på topplan igen. Siden jeg rejste fra OB til Glasgow har jeg fulgt meget med i superligaen. Den er meget stærkere nu, end da jeg tog af sted. Jeg glæder mig altså vildt til forårets kampe, for jeg har virkelig lyst til at spille fodbold«, tilføjede hjemmeholdets helt.
Klassemålmand
»Arek Onyszko har virkelig været en klassemålmand for Viborg, så da de solgte ham til OB, troede jeg på det kunne give dem problemer. Det skete ikke, for Jesper Christiansen reddede altså det ene point hjem til Viborg og fik en virkelig flot debut«, erkendte FC Nordsjællands træner, Christian Andersen. 
»Med tre debutanter på holdet er der al mulig grund til at rose spillerne. Vi formåede i første halvleg at presse hjemmeholdet. Det er kun uheld, at vi ikke tager alle tre point med hjem. Det skete kun fordi, deres målmand spillede virkelig godt«, tilføjede Christian Andersen. 
»Jeg må erkende vi skuffede vores hjemmepublikum. Forsvarsmæssig er jeg tilfreds. I angrebet kan det kun blive bedre. Det må vi vise mod AaB i næste kamp«, sagde Viborgs træner, Ove Christensen. 
»Jesper Christiansen var mindst to point værd for os. Vi spillede ikke særligt pæn fodbold. Vores problem er, at vi ikke som FC Nordsjælland har en kunststofbane at træne hen over vinteren, men dårlige græsbaner. Derfor slap de også bedre fra kampen end vi gjorde og spillede pænere fodbold«, tilføjede Ove Christensen.
Spillede elendigt
Det blev en kamp, hvor hjemmeholdet spillede elendigt. Klaus Kærgaard igennem i første halvleg og et godt skud fra Christian Magleby i anden halvleg var de eneste målchancer til et svagt spillende hjemmehold. 
Seks store chancer til FC Nordsjælland. De to største i starten af anden halvleg, da først Tommy Olsen skød på Jesper Christiansen, der parerede, og riposten fik David Rasmussen også skudt lige på Jesper Christiansen i stedet for i det tomme mål. To bolde, der skal sparkes i mål i landets bedste fodboldrække.
