Title: Jetset-væddeløb_truer_danske_motorveje
Date: 2001-04-30
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

De danske motorveje kan blive usikre, når en horde på op mod 80 rigmands-biler forventes at tordne gennem Danmark tirsdag. Bag rattene af Ferrarierne, Lamborghinierne, Lotuserne, Rolls Roycerne og Bentleyerne er et større sammenrend af mere eller mindre kendte velhavere fra hele verden. De er alle deltagere i det såkaldte 'Gumball 3000'-løb - et uofficielt rigmands-rally inspireret af 70er-filmen 'Ud at køre med de skøre'. 
Løbet, der hvert år starter i London, er forbeholdt rockstjerner, skuespillere, fotomodeller, overklassesønner og andre, der har råd til at køre hensynsløst med sportsbiler i millionklassen. I år går det rundt om Østersøen - og mandag aften blev de første par biler stoppet af politiet på Amager, oplyser den centrale vagtleder Preben Jensen fra Københavns Politi. 
»De var kommet over broen fra Sverige. Overtrædelserne var ikke helt så slemme i disse tilfælde - én kørte 117, hvor han kun måtte køre 70 - men i Sverige og Finland har deltagerne kørt over 200 kilometer i timen«, siger Preben Jensen.
Politikredse på vagt
Københavns Politi har nu underrettet alle politikredse på vejen fra København mod Tyskland om den forestående fartinvasion. 
»Så er det op til de enkelte kredse at finde ud af, hvad de vil gøre ved det«, siger Preben Jensen, der erkender, at man nok ikke kan forhindre alle biler i at blæse på fartbegrænsningerne. 
»Problemet er jo, at det drejer sig om færdselsovertrædelser, der i sagens natur ikke har helt så stor prioritet, som hvis det havde været vold eller andet. Men vi skal nok gøre, hvad vi kan«, siger Preben Jensen. Tirsdagens start ventes at gå fra Hilton Hotel ved Københavns Lufthavn ved syv-tiden om morgenen. 
 Blandt deltagerne i årets løb er ifølge 'Gumball 3000s' egen hjemmeside musikere fra orkestrene Fun Lovin Criminals, Primal Scream, Placebo og Massive Attack, den engelske installationskunstner Damien Hirst, den amerikanske skuespiller Jason Pristley, kendt fra serien '90210' samt en længere række europæiske kendisser.
