Title: Jimmy_Carter_far_Nobels_fredspris
Date: 2002-10-11
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere amerikanske præsident Jimmy Carter får Nobels fredspris i 2002. Det blev offentliggjort klokken 11 i Oslo, hvor prisen overrækkes 10. december. 
I begrundelsen hedder det, at Carter får prisen 'for hans gennem årtier utrættelige indsats for at finde fredelige løsninger på internationale konflikter, at fremme demokrati og menneskerettigheder og for at fremme økonomisk og social udvikling'. Signal til Bush
Tildelingen af prisen til Carter kan ses som et slag i ansigtet på den nuværende amerikanske præsident, republikaneren George W. Bush. 
 Carter har senest advaret mod Bushs plan om at gå i krig med Irak. Har været nomineret flere gange
 Den 77-årige Carter, der var amerikansk præsident fra 1977 til 1981, er adskillige gange før blevet nomineret til den fornemme pris, der ud over æren også indeholder 10 millioner kroner. 
 Jimmy Carter cementerede sit ry som fredsmægler allerede i sin præsidentperiode, da han gennemførte de historiske fredsforhandlinger mellem Egypten og Israel i Camp David, den amerikanske præsidents landsted nær Washington. Forhandlingerne førte til, at Israel og Egypten i 1979 indgik fred. 
 Men Carter, der inden han blev præsident var guvernør i den amerikanske delstat Georgia, hvor han også dyrkede jordnødder, gik ikke på pension, da han forlod Det Hvide Hus. Oprettede et fredscenter
 Sammen med sin kone, Rosalyn, etablerede han fredscentret Carter Center, der blandt andet bekæmper hungersnød, sygdomme og søger at løse konflikter. 
 Han har mæglet i utallige konflikter og været valgobservatør ved utallige valg. 
 Blandt de konflikter, hvor han har forsøgt at finde løsninger, er Bosnien, Rwanda, Nordkorea og Myanmar (det tidligere Burma). 
 Tidligere i år var han involveret i bestræbelserne på at tæmme politisk uro i Venezuela, og i maj besøgte han Cubas præsident, Fidel Castro, og opfordrede blandt andet USA til at 'tage det første skridt' for at forbedre det cubansk-amerikanske forhold samt ophæve embargoen mod Cuba. Fredsprisen uddeles i Oslo
Nobelkomiteen, der som vanligt har holdt kortene tæt ind til kroppen, meddelte i sidste uge, at valget var truffet blandt de 156 kandidater. 
I alt uddeles årligt fem nobelpriser. De fire overrækkes i Stockholm efter indstilling fra videnskabelige komiteer for fysik, kemi, medicin eller fysiologi samt litteratur. Modtageren af den femte, 'Nobels fredspris', udpeges af Norges Stortings nobelkomité og får prisen overrakt i Oslo. 
Jimmy Carter får overrakt prisen ved en ceremoni på rådhuset i Oslo 10. december, som er den svenske industrimand Alfred Nobels dødsdag. 
Nobelstiftelsen fylder i år 101 år. De første prisuddelinger skete i 1901, og blandt de første modtagere var opdageren af røntgenstrålerne, tyskeren Wilhelm Röntgen.

