Title: Job_til_2.000_bistandsklienter_i_København
Date: 2003-03-02
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

På trods af stigende arbejdsløshed, krigsfrygt, flere konkurser og tvangsaktioner vil Københavns Kommune trække op mod 2.000 københavnere ud af køen af kontanthjælpsmodtagere. 
 En utraditionel forpligtende aftale mellem kommunen og arbejdsmarkedets parter skal bane vej for, at der bliver skabt 2.000 praktikpladser til kontanthjælpsmodtagere i byens virksomheder i løbet af de næste ti måneder. Målet er 800 faste job, når 2003 skifter til 2004.
'Et ambitiøst mål'
»Det er et ambitiøst mål. Men som politiker skal man sætte sig mål, så løber man naturligvis risikoen for, at målene ikke nås«, siger socialborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF), der har ansvaret for Københavns 27.500 kontanthjælpsmodtagere. 
 Aftalen mellem kommunen, Dansk Arbejdsgiverforening (DA) og LO skal blandt andet sikre, at de københavnske virksomheder kender alle de muligheder, som findes for for eksempel at få kontanthjælpsmodtagere i gratis praktik.
Plakater med opfordring til arbejdsgiverne
Fra mandag vil København således være plastret til med plakater, der opfordrer virksomheder til at påtage sig deres del af ansvaret for, at københavnerne på kontanthjælp kommer ud i rigtigt arbejde. 
 »Vi skal ud og have fat i virksomhederne. Der er behov for en oplysningskampagne. Vi føler, at virksomhederne har en forpligtelse til at hjælpe med at få folk i arbejde«, siger formand Poul Larsøe fra DA-Hovedstaden. 
 Arbejdsløsheden stiger især blandt akademikere, bygningsarbejdere og i industrien, men det er fortsat vanskeligt for butikker, hoteller, restauranter, kantiner og rengøringsfirmaer at få stabil ufaglært arbejdskraft. Og den type virksomheder er rigt repræsenteret i København, hvor mere end 30 procent af virksomhederne findes i servicefagene.
Rollemodeller
En stribe virksomheder, for eksempel Føtex, McDonald's, ISS og Radiometer, arbejder allerede succesfuldt sammen med kommunen om at få kontanthjælpsmodtagere i jobtræning. Nogle af dem er udpeget som rollemodeller for andre virksomheder. Hos Meyer & Tingstrøm Personalerestauranter, som driver kantiner i private og offentlige virksomheder, har det været et stort problem at finde ufaglærte kantineassistenter. 
 »Det er svært at finde stabil arbejdskraft, men Københavns Kommune er god til at finde folk, som passer til vores behov. Der kom for eksempel en bosnisk serber, der havde været på kontanthjælp i ti år. Han mødte klokken syv, og klokken ni passede han arbejdet uden problemer. Det er virkelig mærkeligt, at ingen har haft brug for ham før«, siger administrerende direktør Claus Tingstrøm, hvis virksomhed konstant har en eller to praktikanter i arbejde i 4-12 uger. Hver anden bliver typisk ansat i et fast job.
De rigtige skal vælges ud
»Det er meget afgørende at udvælge de rigtige kontanthjælpsmodtagere til at komme i praktik. Tvangsforanstaltninger nytter ikke noget. Det giver bare konflikter mellem den enkelte og systemet, og samtidig slider det på de øvrige medarbejdere og administrationen, hvis der hele tiden kommer nye folk, som ikke i realiteten er interesseret i jobbet«, siger Claus Tingstrøm, der roser Københavns Kommune for evnen til at sende de rigtige medarbejdere. 
 Københavns Kommune har forenklet forretningsgangen i forvaltningen, så virksomheder, der ønsker kontanthjælpsmodtagere ud på virksomheden, blot skal ringe ét sted hen.
Væk fra aktivering
»Vi ønsker at dreje os væk fra aktivering af kontanthjælpsmodtagere og i stedet forsøge at få dem i rigtigt job. Tillidsfolkene spiller en meget afgørende rolle, så kontanthjælpsmodtagerne bliver ordentligt behandlet på arbejdspladserne og ikke betragtet som for eksempel løntrykkere«, siger Bo Asmus Kjeldgaard. 
 Mere end 10.000 af kontanthjælpsmodtagerne har en anden etnisk baggrund end dansk.
