Title: Jobbet_gør_ondt_pa_kvinder
Date: 2004-05-05
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Ud over at prale med deres brede skuldre bruger mænd også deres muskelstyrke til at få færre belastningsskader i skulder og nakke end de svagere kvinder.
Seks ud af ti har problemer
Ny forskning fra Arbejdsmiljøinstituttet (AMI) viser, at de ti grupper, som lider mest af smerter i nakke og skuldre, alle er kvinder. Grupperne repræsenterer 262.000 kvindelige arbejdere, og mere end 60 procent rapporterer om problemer. 
»Det er enormt meget«, konkluderer professoren bag forskningen, Gisela Sjøgaard, og forklarer: 
»Mænd er mere bredskuldrede. Kvinder har kun 50-65 procent af mænds styrke i skuldermuskulaturen, som er den, hvor der er størst forskel mellem kønnene«.
Ikke kun en fysisk forklaring
Men den fysiologiske forklaring gør det ikke alene. 
»Selv når jobtitlen er den samme, laver mænd og kvinder ofte noget forskelligt. Kvinderne laver det monotone, mens der er mere karriere i mændene. De går mere ud til møder, og kvinder bliver så efterladt med - eller vælger selv - de tilbageværende opgaver«, siger Gisela Sjøgaard. 
De mest belastede grupper er kontorassistenter foran bogholdere, revisorer og akademikere. 
Hos Akademikernes Centralorganisation (AC) genkender afdelingschef Niels Lykke billedet af kvinden, der holder sig lidt tilbage. 
»Mange flere kvinder forbliver sagsbehandlere, mens mændene får en ledende stilling, og for en sagsbehandler foregår en langt større procentdel af arbejdet statisk foran skærmen«, siger han. 
Kvinder anmelder også flere end dobbelt så mange skulder- og nakkelidelser til Arbejdsskadestyrelsen som mænd. I 2003 indgav mænd 529 anmeldelser, mens tallet for kvinder var 1.138. 
Forskningen fra AMI dokumenterer for første gang direkte, at når en muskel udfører statisk arbejde i lang tid, tager vi automatisk andre og mindre egnede muskler til hjælp, og det øger risikoen for overbelastning. 
Miljøkonsulent i HK/Privat, Svend Erik Hermansen, kalder resultatet opsigtsvækkende. 
»Nu er det dokumenteret, at du kan holde til meget, men det har altså nogle konsekvenser. Det rammer kroppen, uanset at den enkelte muskel kan holde til det. Mennesker - især unge - tror, at de kan klare hvad som helst, men det kan de altså ikke«, siger Svend Erik Hermansen.
Forebyggelse virker
Han efterlyser forebyggelse. Ikke i form af alle mulige regler, men blot ved simpel omtanke hos den enkelte. 
Og det er også budskabet fra Gisela Sjøgaard: 
»Hvis vi kan lære at forstå musklerne, kan vi også forebygge. Vi skal veksle mellem statisk og dynamisk arbejde. Og her er mændene nok bedre end de kvindelig kontormus. At holde de udtrættende stillinger længe medfører langt større risiko«. 
Rådene lyder, at folk med meget ensidigt, gentaget arbejde ved computeren skal ud og bruge nogle dynamiske kræfter indimellem. 
For den anden belastede gruppe - pædagogmedhjælpere og rengøringsassistenter, som er nummer syv og otte på listen - er problemet det omvendte. De arbejder tæt på maksimal styrke og skal derfor sørge for at holde nogle pauser. 
»Det kan dog være svært for en gruppe som rengøringsassistenterne, der
skal
nå et vist antal kvadratmeter under tidspres - de kan ikke lade deres fysik bestemme, hvornår de gør hvad«, medgiver Gisela Sjøgaard.
