Title: Jobdræberen
Date: 2004-02-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

OPSVINGET KOMMER, lovede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i sin nytårstale. Og skal man tro prognosemagerne, har han ret. Med amerikansk økonomi som trækhest er der så småt ved at komme gang i verdensøkonomien. Men ét er, om opsvinget kommer. Noget andet er, om et opsving skaber job, som kan erstatte de langt over 50.000 danske job, der er forsvundet de seneste to år. I den sammenhæng er kursen på den amerikanske dollar helt central. Forholdet mellem den amerikanske valuta og euroen er afgørende for europæiske virksomheders konkurrenceevne og dermed deres evne til at skabe job. 
Siden juli 2001 er euroen steget med 50 procent over for dollaren. Alene i Danmark har det indtil nu kostet 20-30.000 arbejdspladser. Og holder den nuværende dollarkurs året ud, kan antallet meget let blive fordoblet. Økonomerne har derfor holdt usædvanlig godt øje med weekendens G7-møde i Florida. Det store spørgsmål er nemlig, om finansministrene og centralbankcheferne fra de syv økonomiske stormagter kan blive enige om at stoppe dollarens dramatiske dyk. 
Umiddelbart kunne det ligne et ja. I sluterklæringen fra mødet lød konstateringen nemlig, at »overdrevne svingninger og uordentlige bevægelser i valutakurserne ikke er ønskelige for den økonomiske vækst«. Som flere valutaeksperter konkluderede i går, er vi sandsynligvis kommet tættere på det punkt, hvor landene vil købe dollar op for at bremse valutaens nedtur. De færreste tror på, at det går som efter det forrige G7-møde i Dubai, hvor dollaren umiddelbart efter mødet blev svækket med 10 procent over for euroen. 
Men det er tvivlsomt, om erklæringen er nok til at vende dollarens fald til en stigning. Med gigantiske underskud på de amerikanske statsfinanser og den amerikanske betalingsbalance er tilliden til dollaren på et lavpunkt. Den svage dollar er sandsynligvis kommet for at blive - en tid endnu. Og derfor vil det være stærkt uansvarligt, hvis politikerne sætter deres lid til, at en styrket dollar vil skabe nye danske job foreløbig. Danmark og resten af Europa må selv genskabe de tusinder af job, som er forsvundet i takt med dollarens fald. Som den amerikanske finansminister John Connally sagde i 1971: »Dollaren er vores valuta, men den er jeres problem«.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
