Title: Jobeksport
Date: 2003-07-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN UFAGLÆRTE ved samlebåndet og pigen på systuen har længe oplevet, at deres job er rykket til Østen, hvor lønnen er væsentlig lavere. Og nu er turen så kommet til dem med de fine eksamensbeviser. Nye erfaringer viser nemlig, at vestlige virksomheder i stor stil er begyndt at flytte højtuddannedes job ud til lande som Polen, Bangladesh og Indien, hvor lønnen til ingeniører, arkitekter m.fl. er markant lavere end i Vesten. Derfor står vi sandsynligvis over for en massiv eksport af højtkvalificerede arbejdspladser til Østen i de kommende årtier. 
DET ER EN ny og overraskende udvikling, men skal vi gå op imod den? Nej, blandt andet af den grund, at det ikke nytter at gå op imod globaliseringens dynamik, der betyder, at jobbene vandrer over kloden. Sådan er det i dag, og det vil kun blive mere udbredt. 
Jamen, skal vi i det mindste ikke begræde udflytningen af højtkvalificerede job? Heller ikke. Det er ganske upassende, hvis Vestens højtuddannede jamrer over, at han - og ikke bare samlebåndsarbejderen - bliver udfordret af globaliseringens kræfter. Samtidig er det svært at have ondt af, at Vesten ikke har førstefødselsret til alle klodens interessante vidensjob. I virkeligheden er der en god social balance i den nye udviklingstendens - både globalt og lokalt. 
MEN HVAD SÅ? Skal vi sænke de danske akademikerlønninger og marginalskatter for at kunne klare os i konkurrencen med den billige ingeniør og datalog i Indien og Polen? Også det ville være en perspektivløs vej at gå, da den vil føre til faldende velstand. Derimod skal vi gøre, som vi hele tiden har gjort: være offensive og satse på at være de bedste til at udvikle og skabe nyt. Det forudsætter, at vi bruger endnu flere ressourcer på uddannelse, udvikling og forskning - fra universiteter over forskningsinstitutioner til virksomheder. For som en økonom gør opmærksom på i gårsdagens avis, kan udflytningen af job faktisk vise sig også at blive til stor fordel for Danmark. 
I årtier har vi debatteret den store trussel, som globaliseringen udgør i forhold til vores velfærd - tænk bare på debatten om det indre marked. Men hver gang vi bæver, sker der det modsatte: Vi får mere velstand og mere velfærd. 
Også udflytningen af højtkvalificerede job til Østen kan blive til vores fordel. Hvis vi vil.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
