Title: Jobflugt_sætter_ny_dagsorden
Date: 2004-04-13
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

analytiker, ugebrevet A4
»Hvad skal Danmark leve af?«. Spørgsmålet blev for nogle måneder siden stillet af Danfoss-koncernchef Jørgen Mads Clausen. Han forudså, at Danmark alene i år vil miste 25.-50.000 job på grund af udflytning af arbejdspladser til lavtlønslande. Spørgsmålet har hængt i luften lige siden. 
Globaliseringen er på vej ind i en ny fase. Hidtil er det især de store danske virksomheder, der har flyttet dele af produktionen til Kina eller Østeuropa. Men nu er turen kommet til rygraden i dansk erhvervsliv, de små og mellemstore virksomheder. Samtidig betyder den almindelige liberalisering, at stadig større dele af dansk erhvervsliv sættes under pres fra den globale økonomi - tag bare SAS. 
Blandt forskere, økonomer og politikere breder sig en fornemmelse af, at fremtiden ikke nødvendigvis ligner fortiden. Hidtil har Danmark klaret sig flot gennem globaliseringen. Der er skabt tusindvis af nye job til erstatning for de gamle, der forsvandt. Spørgsmålet er imidlertid, om vi også fremover kan skabe nye job tilpas hurtigt. 
100 fremtrædende økonomer gav for nylig i Berlingske Nyhedsmagasin dette svar: Hvis vi skal klare de langsigtede udfordringer, må der frem mod 2010 satses 25-30 mia. kroner ekstra på forskning og uddannelse. Men realiteten er, at politikerne slet ikke er klar til denne omstilling, der hurtigt kan rejse masser af ubehagelige spørgsmål. 
Det kan de socialdemokratiske regeringer i Storbritannien og Tyskland tale med om. I begge lande føres en smertefuld debat om, hvordan uddannelsessystemet håndterer de nye krav fra globaliseringen. Og begge steder handler det blandt andet om 'eliteuniversiteter', der kan byde ind på konkurrencen om verdens klogeste hoveder. 
Premierminister Tony Blair kom for nylig med nød og næppe gennem en af sine værste politiske kriser, da han lagde op til mere brugerbetaling på de britiske universiteter. Kun fem stemmer reddede Blair fra nederlag i Underhuset og en ydmygende afgang som premierminister. 
Forslaget indebærer, at universiteterne fremover kan opkræve flere gebyrer fra de studerende, men at de studerende først betaler efter endt uddannelse - afhængigt af deres indtægt. Hensigten er at skaffe flere penge til de økonomisk trængte universiteter. Men mange Labour-folk gik imod Blair, fordi brugerbetaling forstærker den sociale skævhed i adgangen til uddannelse. 
I Tyskland er presset fra udflytningen af arbejdspladser endnu hårdere, og kansler Schröder vil gøre 2004 til 'innovationens år'. Et af redskaberne er fire-seks nye 'topuniversiteter', der får ekstra midler til at kapre de bedste forskere og omgive dem med studerende af særlig høj kaliber. 
Forslaget blev modtaget ret positivt, men udløste straks ballade om, hvordan det skal betales. De borgerlige siger brugerbetaling, den socialdemokratiske undervisningsminister har talt om en øremærket arveafgift - måske vil forbundsbanken ligefrem sælge ud af guldreserverne for at finansiere investeringer i uddannelsessystemet. 
Samtidig har Tyskland også haft sit 'PISA-chok'. Tyske uddannelsessøgende klarer sig dårligt i de internationale undersøgelser af unges færdigheder - ligesom de danske. Chokket har ikke bare udløst større uddannelsesbevillinger, men også et regeringsforslag om bindende fælles standarder for skoler landet over. Kontroversielt i et land, hvor uddannelse i hovedsagen hører under delstaterne. 
Også herhjemme stiller den globale økonomi helt andre krav til uddannelsessystemet. I forhold til andre lande er de danske uddannelser ikke så imponerende, som vi selv tror - hverken for toppen eller bunden. 18 procent af de unge forlader folkeskolen uden nok læsefærdigheder til at klare kravene på en ungdomsuddannelse. Danskerne har historisk været veluddannede, men i dag er andelen af unge med videregående uddannelse lavere end i de fleste andre vestlige lande. 
Uddannelsessystemet har brug for et strategisk løft, som både handler om flere penge og mere fokus på effektivitet og kvalitet. Men politikerne ser en anden vej. Mens økonomer taler om et strategisk sats på 25-30 mia. kroner til uddannelse og forskning, opererer politikerne med beløb af en helt anden størrelsesorden. 
Regeringen har under stor mediebevågenhed søsat en ny forskningsfond. Realiteten er, at den vil tilføre forskningen ekstra 800 millioner kroner om året - en del år ude i fremtiden. 
Derimod er Fogh & Co. anderledes rundhåndet, når det handler om at uddele milliarder i skattelettelser for at vende meningsmålingerne. Måske skulle Venstre og de konservative erkende, at nationalproduktet ikke kan bruges to gange. Hvis der lægges op til store skattelettelser i år - og yderligere efter næste valg - er der ikke midler til strategiske investeringer i uddannelse og forskning. 
På den anden fløj har Socialdemokratiet gjort investeringer i fremtiden til en mærkesag, men også Lykketoft & Co. kryber uden om de skarpe valg. Socialdemokraternes velfærdsplan vil tilføre yderligere to milliarder til uddannelse og forskning - småpenge i den store sammenhæng. 
Hvad værre er: Når det drejer sig om den offentlige sektor, er Socialdemokraterne mindre forandringsparate end i mange år. Folketingsmedlem Henrik Sass Larsen blev for et år siden sat til at lave et langsigtet velfærdsoplæg, som tog hul på den svære debat om omstilling og omprioritering. Men oplægget led en krank skæbne. S-toppen vil vinde regeringsmagten ved at love mere velfærd til alle - og bandlyser enhver tale om reformer eller øget effektivitet i den offentlige sektor. 
Hvis forskning og uddannelse skal have et løft, kræver det imidlertid både strategiske investeringer og en vilje til forandring i uddannelsessystemet. Hverken S eller VK er leveringsdygtige i dén kombination. De store politiske blokke befinder sig i en tidslomme, hvor alt handler om gode gaver - hvad enten det er VK's skattelettelser eller socialdemokratiske velfærdsløfter. 
Politikerne har i usædvanlig grad blikket rettet imod kortsigtede vælgergevinster. Desværre sker det i en situation, hvor de mere end nogensinde burde tænke på landets langsigtede interesser.
