Title: Jobjagten_kan_blive_for_kreativ
Date: 2003-12-02
Article Type: Økonomi
Author: Lea Korsgaard og Tanja Parker Astrup

En dag dukkede der i bunken af post en trækasse op. Mellem et par håndfulde træuldsduske lå nogle æbler og vindruer - lige til at guffe i sig - og så en uopfordret ansøgning. 
»Det er ikke let at have sådan en ansøgning liggende i et plastikchartek ved siden af de andre«, griner chefkonsulent i Coop Danmarks personaleafdeling Claus Kjeldsen.
Gratis mod at få en fod i døren
Men årsagen til ansøgningen er nu knap så munter. Den stigende arbejdsløshed har fået postbunkerne med uopfordrede ansøgninger til at vokse på landets personalekontorer. 
Flere jobsøgende tilbyder simpelthen at arbejde billigt eller helt gratis for at klemme en fod i døren til arbejdsmarkedet. Men også påfund, som minder om produkter fra en veloplagt formningstime, er at finde i stablerne - sendt af sted med håbet om at skille sig ud fra mængden.
Ansøgninger i ølflaske
Hos Carlsberg sker det ikke sjældent, at en ansøgning ankommer i en ølflaske, og også på personalegangen i JP/Politikens Hus kender de til finurlige ansøgninger, der klæber til hukommelsen: 
»Vi har oplevet at få en papkasse med små gaver i, eller en teaser, hvor der stod: 'I morgen får du en spændende ansøgning'«, fortæller personalechef Peter Borup. 
»Af de mere ubehagelige slags har vi oplevet en fyr, der havde vedlagt 50 afslag fra andre steder og et brev om, at han ikke håbede, vi også ville afslå«. 
Striben af afslag kan imidlertid være vanskelig at komme uden om - for der bliver flere og flere ansøgere. En rundringning til 16 af landets største virksomheder bekræfter, at et flertal modtager flere uopfordrede ansøgninger end de foregående år.
Tusindvis af uopfordrede ansøgninger
Coop Danmark, der ejer Kvickly, Brugsen og Irma, får mellem 2.000 og 3.000 ansøgninger om året - og så er de, der bliver sendt direkte til de enkelte butikker, endda ikke talt med. 
Samme antal får Skandinavisk Tobakskompagni, Carlsberg, Dansk Supermarked og medicinalfirmaet Lundbeck. Hos TDC når antallet op i omegnen af 5.000 på et år. 
Hos Bang & Olufsen kender man ikke det nøjagtige ansøgertal, men informations- og pr-manager Vibeke Arkil siger: 
»Vi får mange flere uopfordrede ansøgninger end for blot nogle få år siden. Antallet er mere end fordoblet«.
Kreativitet afgør ikke samtale eller ej
Det er dog langtfra alle de tusindvis af jobsøgende, som er lige kreative. Og spørgsmålet er da også, om det udelukkende er en fordel at stritte ud mellem A4-kuverterne. 
»Du bider mærke i de kreative ansøgninger, men du læser dem altså på lige fod med alle andre. Om man så sender sin ansøgning i et DC10-fly, er det ikke dét, der afgør, om man kommer til samtale. Kan man ikke tilbyde andet, så går den ikke«, siger chefkonsulent i Coop Danmark Claus Kjeldsen.
Vedholdenhed kan være en fordel
Samme besked lyder fra resten af de personaleansvarlige, som Politiken har talt med. Har man ikke ordentlige papirer med i bagagen, kan en opfindsom ansøgning hverken gøre fra eller til. Til gengæld er et ihærdigt gåpåmod ikke af vejen. 
»Hvis folk er særligt vedholdende, kan vi godt finde på at tage dem til samtale«, fortæller Jan Jensen, personalechef i KiMs. 
Også hos SAS bekræfter informationsmedarbejder Mikkel Nielsen, at det ikke er noget dårligt trick at være i besiddelse af et skudsikkert engagement. Det er han selv skoleeksemplet på: Trods et ansættelsesstop i SAS for otte år siden, som nu, fik han et job netop hér. 
»Jeg sendte først en ansøgning til personaledirektøren. Derefter ringede jeg ustandseligt og spurgte, om der var nyt. Så mødte jeg op til personaledirektørens 50-års reception, sagde tillykke, forærede ham to flasker rødvin og sagde: 'Det er mig, der har ringet 100 gange'. Efter receptionen sendte jeg et postkort hver uge, indtil de ansatte mig«, fortæller Mikkel Nielsen.
