Title: Jobnedtur_rammer_Danmark_hardest
Date: 2004-02-03
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

»Hvis bare Flextronics var det værste. Men det er desværre ikke tilfældet. Der er endnu flere afskedigelser i de andre brancher i øjeblikket«. 
 Er der nogen, der har den danske jobnedtur tæt på, er det Svend Erik Lang, formand for Arbejdsmarkedsrådet i Nordjyllands Amt.
Ingen vending i sigte
Med massefyringerne på mobiltelefonfabrikken Flextronics i Pandrup og slagteriet Danish Crown i Nørresundby som de mest markante eksempler har 4.000 nordjyder mistet jobbet de seneste måneder. Og hvad værre er, Svend Erik Lang kan ikke få øje på en vending. 
 »Der er ingen af virksomhederne i Arbejdsmarkedsrådet, der har mærket noget opsving. Dansk økonomi forbliver underdrejet, så længe regeringen ikke gør noget«, siger Svend Erik Lang, der også er formand for LO i Nordjylland.
Tre gange så slemt i Danmark
At Danmark er særligt hårdt ramt i øjeblikket er bekræftet af nye tal fra EU's statistiske kontor, Eurostat. Siden november 2001 er arbejdsløsheden i Danmark steget tre gange så meget som i resten af EU. 
 Målt med den harmoniserede EU-metode nåede den danske ledighed i december op på 6,1 procent mod 4,3 procent i november 2001. Det er en stigning på 1,8 procentpoint. 
 Til sammenligning steg ledigheden i alle 15 EU-lande kun med 0,6 procentpoint fra 7,4 til 8,0 procent i samme periode.
Let at fyre i Danmark
Når afmatningen i den internationale økonomi bider særligt hårdt i Danmark, skyldes det fleksibiliteten på det danske arbejdsmarked, siger chefanalytiker Steen Bocian fra Danske Bank. 
 »Det er lettere for danske virksomheder at afskedige deres medarbejdere, når konjunkturerne er dårlige. Til sammenligning tager det ekstremt lang tid for tyske virksomheder at tilpasse sig den aktuelle økonomiske situation«, siger Steen Bocian.
Alvoren kan ikke længere nedtones
Længe var det opfattelsen, at Danmark gik uden om de værste konsekvenser af den internationale afmatning, fordi antallet af arbejdsløse i Danmark var lavere end i de fleste andre EU-lande. Men nu må det være slut med at nedtone alvoren af nedturen, siger økonom Thomas V. Pedersen fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. 
 »Tallene viser, at dansk økonomi bliver ramt med fuld styrke af konjunkturnedgangen. Særligt den markante svækkelse af den amerikanske dollar gør ondt«, påpeger han.
Rammer virksomhederne på flere måder
Hvor en amerikansk dollar for to år siden kostede over otte kroner, er prisen i dag under seks kroner. Svækkelsen rammer danske virksomheder på flere fronter. 
 Det bliver blandt andet sværere at sælge danske varer i USA og andre lande, som bruger dollaren. Senioranalytiker Jes Asmussen hos Nordea vurderer, at næsten en fjerdedel af den danske eksport går til lande, som handler i dollar. 
 »Dollarsvækkelsen gør helt klart ondt på danske virksomheder«, siger Jes Asmussen.
LO: Ledige svigtes
Den høje danske ledighed har fået LO til at kritisere regeringen for at svigte de kortuddannede ledige, når den vælger at øremærke 65 millioner kroner til indsatsen over for ledige akademikere. 
 »Det er glimrende med en jobplan for akademikere, men det er helt uforståeligt, at ministrene vil nøjes med at gøre noget for de højtuddannede«, sagde LO-sekretær Harald Børsting. 
 LO påpeger, at arbejdsløsheden i tredje kvartal 2003 var på 5,4 procent i Akademikernes A-kasse, mens den var på 10,3 procent hos SiD og 7,3 procent hos HK.
Krav om handling fra oppositionen
Også oppositionen på Christiansborg kræver handling. Blandt andet SF. 
 »Regeringen skylder befolkningen et svar på, hvor længe den vil lukke øjnene og sidde på hænderne uden at gøre noget. Barnagtige anklager om, at det er de andres skyld eller fromme drømme om, at opsvinget snart kommer gør det ikke. Nu må regeringen handle«, siger partiets arbejdsmarkedsordfører, Ole Sohn.
Det er ikke lykkedes at få en kommentar fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V).
