Title: Jobreform_overlever_ikke_ny_regering
Date: 2004-07-01
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Et centralt element i regeringens og Dansk Folkepartis kommunalreform vil ikke overleve et regeringsskifte. Socialdemokraterne vil droppe forsøg med kommunal jobanvisning for alle typer arbejdsløse, allerede inden forsøgene er gået i gang. 
»Hvis vi vinder valget, bliver eksperimenterne med kommunal jobformidling stoppet. Forsøgene er simpelthen en ideologisk blindgyde«, siger arbejdsmarkedsordfører Jan Petersen (S), der forgæves forhandlede indsatsen mod arbejdsløshed med beskæftigelsesministeren.
Konkrete ændringer
Socialdemokraterne har, siden kommunalreformen blev præsenteret, truet med at ændre den, hvis de fik regeringsmagten. Hidtil har det dog knebet med at få ud af partiet, på hvilke punkter reformen skulle ændres. Men nu kommer der altså en kontant melding. 
»Det vil være spild af tid og energi for kommunerne at lægge billet ind på forsøgsordningerne. Jeg vil råde socialdemokratiske borgmestre fra at bruge kræfterne på at ansøge om forsøgsordningerne«, siger Jan Petersen med adresse til overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S), der gerne ser København som vært for et af forsøgene. 
Der skal senest være valg i november 2005, men kommunalreformen er langtfra gennemført på det tidspunkt. I løbet af det kommende år skal 271 kommuner blive til omkring 100 storkommuner. 
Regeringens tanke er så, at 10 af disse storkommuner skal søge om pilotforsøgene med fuldstændigt kommunalt ansvar for at formidle job til både dagpengeforsikrede, som staten i dag har ansvaret for, og kontanthjælpsmodtagere, som kommunerne i forvejen skal sørge for at skaffe i arbejde.
Årsag til sammenbrud
Striden om de arbejdsløse var en af årsagerne til, at forhandlingerne om en ny kommunalreform brød sammen i sidste måned. Regeringen ønskede, at ansvaret for at få de arbejdsløse i arbejde skulle samles i kommunerne, hvad enten der var tale om kontanthjælpsmodtagere eller medlemmer af arbejdsløshedskasser. 
Det ville S ikke gå med til under nogen omstændigheder, men efter at S forlod forhandlingerne, blev regeringen og Dansk Folkeparti så enige om at gennemføre forsøg i 10 større kommuner. 
»Alle ledige skal fremover kun henvende sig ét sted, nemlig i det lokale jobcenter. Det er slut med at løbe spidsrod mellem kommunen og arbejdsformidlingen. I jobcentret kan alle ledige få hjælp til at komme i arbejde, uanset om de modtager dagpenge, kontanthjælp eller noget helt tredje. Én indgang for alle. Det er vigtigt. Ønsket om at få en mere borgernær offentlig sektor er jo lige præcis grunden til, at regeringen laver en kommunalreform«, forklarede beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V). 
Der er i dag 40 arbejdsløshedsformidlinger (AF), som typisk ligger i landets større byer. Her henvender alle, der er forsikret mod arbejdsløshed, sig, hvis de mister arbejdet. Staten er øverste myndighed for AF-systemet, mens det er kommunernes ansvar at skaffe job til kontanthjælpsmodtagere.
O.k. at flytte sammen
Socialdemokraterne ville gerne gå med til, at medarbejderne i AF og kommunerne flyttede sammen under samme tag og udnyttede hinandens erfaringer. De kommunale jobformidlere rykkede ind hos AF i de større byer, og medarbejderne fra AF rykke ud på rådhusene i de mindre kommuner. Ansvaret for de forsikrede arbejdsløse skulle blive hos staten, så det var muligt at lægge en national slagplan mod arbejdsløshed. Det lagde den daværende SR-regering stor vægt på i 1990'erne. 
»Den kommunale model vil blive et langsomt system, hvor man skal forhandle med en masse parter. Det vil være vanskeligt at lave en langsigtet beskæftigelsespolitik, tænk bare på Nordjylland, hvor der forsvinder en masse arbejdspladser i industrien. Hvordan skal der kunne laves en samlet indsats mod arbejdsløsheden, der hjælper de ledige over i andre brancher, hvis opgaven er fordelt på et stort antal kommuner, der måske ikke tænker langsigtet«, siger Jan Petersen. 
En kortlægning af de danske lønmodtageres adfærd viser, at virksomhederne i Storkøbenhavn kun henter en lille del af deres ansatte fra den kommune, som virksomheden ligger i. 65 procent af de ansatte i Storkøbenhavn pendler til arbejde fra en anden kommune, viser kortlægningen, som Arbejdsmarkedsrådet for Storkøbenhavn har foretaget.
