Title: Jobsituationen_bliver_værre
Date: 2003-01-31
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Pessimisterne i dansk erhvervsliv har fået overtaget i alle dele af økonomien, og det betyder, at beskæftigelsen i den private sektor vil falde i de kommende tre måneder. 
 Det er i hvert fald forventningen blandt de knap 3.000 erhvervsledere i industrien, byggebranchen og serviceerhvervene, der hver måned indsender en stemningsrapport til Danmarks Statistik. 
 I alle tre hovedbrancher venter et klart flertal, at beskæftigelsen vil falde - værst ser det ud i byggebranchen, der, ud over den generelle økonomiske nedgang, ligeledes kører på et lavere blus i vintermånederne. Den eneste lille trøst er, at stemningen trods alt ikke er blevet mere negativ i de sidste to måneder.
Spinkelt håb
Indtil for nylig var der ellers et spinkelt håb om, at der var nok fremgang i økonomien til at sikre flere job i serviceerhvervene, og i regeringens seneste prognose fra december stiller regeringsøkonomerne da også en fremgang på 7.000 servicejob i udsigt. 
 Men vi kan glemme alt om, at servicefagene kan afbøde nedgangen på arbejdsmarkedet, mener cheføkonom Jens Brendstrup fra organisationen HTS, der repræsenterer cirka 10.000 virksomheder inden for handel, transport og service. 
 »Hvis serviceerhvervene kan holde den samme beskæftigelse i år som i 2002, vil det være meget flot«, siger han.
Tab på eksporten
Jens Brendstrup tilføjer, at den afmatning, som især industrien har mærket på eksportmarkederne siden efteråret, breder sig som ringe i vandet, og derfor må mange servicevirksomheder også skære ned. 
 »De virksomheder, der sælger tjenesteydelser til de producerende erhverv, er meget presset i øjeblikket, og man skal heller ikke glemme, at der også er en hel del servicevirksomheder, der mister omsætning på eksportmarkederne«, siger Jens Brendstrup. Han henviser til, at cirka en tredjedel af den danske eksport består af serviceydelser, for eksempel rådgivning i forbindelse med it-leverancer.
Regioner venter hård tid
Hos landets 14 arbejdsmarkedsregioner er vurderingen også, at beskæftigelsen går en hård tid i møde. De 14 regioner har netop lagt sidste hånd på en vurdering af de regionale arbejdsmarkeder i første kvartal, og det er ikke munter læsning. 
 »Der meldes om en generel nedgang på arbejdsmarkedet«, siger kontorchef Jens Hørby Jørgensen fra Arbejdsmarkedsstyrelsen. De største tilbageslag rapporteres i udkantsområder som Storstrøms-, Ribe- og Sønderjyllands Amter. 
 Arbejdsmarkedsstyrelsen vurderer på baggrund af de regionale meldinger, at arbejdsløsheden vil stige til 167.000 i første kvartal i år - en stigning på 7 procent i forhold til første kvartal 2002. 
 Der er imidlertid ikke taget højde for tilfældige sæsonudsving i tallene, og det kan sløre det reelle billede lidt, men tendensen er ikke til at tage fejl af. Den er negativ.
