Title: Jobvækst_lader_vente_pa_sig
Date: 2004-06-03
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Ups. 
Netop som der var kommet hul på bylden med at skaffe flere i arbejde, bød april på et uvelkomment tilbageslag. 400 flere stødte til køen af arbejdsløse, der nu er på 179.400. 
Tallet rokker ikke ved økonomernes tro på, at opsvinget er undervejs. Derimod viser det sig, at de økonomer, der tror på, at det tager lidt tid, før opsvinget kaster job af sig, har ret. Samtidig underbyggede de flere arbejdsløse i april det politiske rationale i at gennemføre de fremrykkede skattelettelser i forårspakken.
Først stabilisering
»I første omgang er der tale om en stabilisering, og vi skal hen på den anden side af sommerferien, før ledigheden for alvor begynder at falde«, lyder meldingen fra senioranalytiker Jes Asmussen fra Nordea. 
Forklaringen er, at virksomhederne lige vil se opsvinget bekræftet, inden de begynder at hyre folk - slår forårspakken igennem, hvor stærk bliver eksportvæksten, og spænder olieprisen ben for opsvinget, er vigtige spørgsmål, der skal afklares. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) valgte i går den positive vinkel på sagen. 
»Det må ikke føre til panik, at den er steget lidt i april måned. Vi tror fortsat, at ledigheden vil falde væsentligt i år. Det vil forårspakken sørge for«, mener beskæftigelsesministeren. 
Hos Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) pointerer økonom Thomas V. Pedersen, at den lille stigning i arbejdsløsheden ikke er nogen overraskelse. 
Derimod var det overraskende, at ledigheden ifølge tallene fra Danmarks Statistik faldt i de tre foregående måneder - på et tidspunkt, hvor hverken forårspakke eller opsving var aktuelt. Alligevel viser tallene, at der i april var knap 5.000 færre arbejdsløse end ved indgangen til året.
Mere gang i aktiveringen
En del af forklaringen er, at der er kommet mere gang i aktiveringen af arbejdsløse. Hver gang en ledig kommer i aktivering, glider vedkommende ud af den officielle ledighedsstatistik. 
Tager man højde for andre tekniske spidsfindigheder i statistikken, ser situationen på jobmarkedet ikke nær så god ud, mener Thomas V. Pedersen. 
»Tallene tyder på, at den underliggende ledighed stort set har været konstant fra december til april«. 
I Danske Bank når chefanalytiker Steen Bocian også frem til, at forbedringerne på arbejdsmarkedet foreløbig har været beskedne. Men det skal nok komme, siger Steen Bocian: 
»I takt med at forårspakken slår igennem, venter vi, at ledighedsfaldet vil tage til i styrke«.
