Title: John_Kerry_er_ikke_langt_fra_malet
Date: 2004-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

Columbia
John Kerry vandt fem ud af tirsdagens syv primær- og opstillingsvalg, men det lykkedes ham ikke at knockoute alle sine modstandere i forsøget på at blive præsident George W. Bushs modstander ved præsidentvalget til november. 
Men den eneste, som fortsat er stående, er sydstatssenatoren John Edwards, mens general Wesley Clark og den vrede mand på venstrefløjen, Howard Dean, er sendt til tælling.
Kerry skal begå fejl for at misse nominering
Ingen kandidat i moderne tid har vundet så mange valg så tidligt uden at sikre sig nomineringen. 
Demokraternes kamp om at finde en præsidentkandidat er ikke forbi, men det er tæt på. 60-årige Kerry skal blot blive ved med at vinde første- og andenpladser og høste delegerede, mens bjerget bliver højere og vanskeligere at bestige for konkurrenterne. 
Nomineringen ved demokraternes partikonvent i juli er Kerrys, hvis han ikke begår fejl og snubler. Senatoren fra Massachusetts har nu demonstreret, at han er en national kandidat, der kan vinde overalt i USA, og ikke en regional kandidat som sine modstandere.
En alvorlige udfordring til Bush
Som krigshelt og senere modstander af Vietnamkrigen, søn af en diplomat, gift med en rigmandsdatter og med snart 19 års erfaringer i Senatet har Kerry bevist, at han ikke blot er endnu en Massachusetts-liberal, men at han opfylder det vigtigste krav for demokratiske græsrødder: 
Han er valgbar og kan true den forhadte Bush. 
 I modsætning til sine modstandere er Kerry heller ikke en nichekandidat, men appellerer til et bredt felt af vælgere: hvide og sorte, unge og ældre, fagforeningsmedlemmer og selvstændige.
Lieberman giver op
Selv om de øvrige kandidater også forsøger at skabe indtryk af, at de er valgbare, så er de afsløret som nichekandidater. 
John Edwards appellerer til sydstatsfolk. Howard Dean er de venstreorienteredes favorit. Wesley Clark satser på national sikkerhed, som ikke står højt på græsrøddernes dagsorden. Al Sharpton har kun opbakning blandt sorte, og Joe Lieberman satsede på såkaldte Bush-demokrater, som der ikke er ret mange af. 
Den tidligere vicepræsidentkandidat gav da også op efter tirsdagens resultater.
Dean satser på søndagens valg
For den tidligere favorit, Dean, blev en række tredjepladser bedste resultat, men han havde på forhånd afskrevet de syv stater. 
I stedet satser han på lørdag på delstaterne Washington og Michigan, Maine på søndag og Wisconsin 17. februar. Dean kan dog ikke blive ved med at håndplukke stater, men må demonstrere, at han har landsdækkende appel.
Clark i en tynd tråd
Clarks valgkamp overlever kun i respirator. Som kommentatoren Bob Novak sagde på CNN: 
»Det her er ikke for amatører, men for professionelle, og Clark har været en elendig kandidat«.
Bittersødt for Edwards
Edwards triumferede på hjemmebane i South Carolina og blev Kerrys nærmeste modstander. Alligevel var det også en bittersød sejr. 
Han var kun 1.275 stemmer efter Clark i Oklahoma, og hvis han havde vundet delstaten, ville Clark have været færdig og primærvalgene reduceret til et tomandsløb. 
Med sit flotte udseende, sine talegaver, sin fattige baggrund, sin begavede kone, sin formue og en personlig tragedie med tabet af en søn ligner Edwards den perfekte politiker.
Edwards skal vise vingefang
Han har nu vendt blikket mod Tennessee og Virginia 10. februar, men er snart nødt til at demonstrere, at han også kan gøre sig gældende uden for sydstaterne. 
Som Kerry skal vise, at han kan sætte sig på en delstat i det sydøstlige USA.
Bush presset
Kerry har i de seneste meningsmålinger været foran Bush. 
Men Bush har dog en kæmpefordel: penge. Præsidenten har over 100 millioner dollar til sin valgkamp, og det er mere end 10 gange så meget som de demokratiske håbefulde tilsammen, og de er fortsat travlt optaget af at bekæmpe hinanden.
