Title: John_Kerry_vinder_i_New_Hampshire
Date: 2004-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske senator John Kerry har vundet en overbevisende sejr ved primærvalget i New Hampshire. 
Da 97 procent af stemmerne er talt op, har Kerry 39 procent, mens den nærmeste rival, den tidligere Vermont-guvernør Howard Dean, har fået 26 procent. 'Jeg elsker Iowa'
Med henvisning til sidste uges sejr i Iowa har Kerry erklæret sin kærlighed til begge delstater. 
»Jeg elsker New Hampshire, og jeg elsker også Iowa. Og jeg håber, at jeg med jeres hjælp vil få velsignelse og mulighed for at komme til at elske en masse andre stater de kommende dage«, siger han og tænker på næste uges valg i syv stater. 
200.000 personer deltog i valget primærvalget i New Hampshire. Mange af dem hyldede Kerry og lyttede til hans valgtale. 
»Jeg beder om, at demokrater over det hele USA slutter sig til os, så vi kan besejre George W. Bush og de riges privilegier. Så kan vi fuldføre idealet om, at lige muligheder er for alle og ikke kun få de få«, siger Kerry til sine optimistiske tilhængere. Dean tilfreds
Howard Dean erklærer sig tilfreds med andenpladsen i kampen om at blive Det Demokratiske Partis præsidentkandidat. 
»Det ser ud til, at vi vandt en solid andenplads, og det synes jeg er godt. Vi havde brug for lidt oprejsning efter resultatet i Iowa«, siger han med henvisning til sidste uges nederlag i Iowa, hvor Dean førte klart og alligevel tabte. 
»Vi var endnu længere bagud, da vi kom tilbage fra Iowa. Vi havde fået et ordentligt slag fra alle, da vi lå i førerposition«, siger den tidligere guvernør for Vermont i sin tale til tilhængerne i delstatshovedstaden, Manchester. Clark stadig med
Den pensionerede NATO-general Wesley Clark og North Carolinas senator John Edwards har opnået henholdsvis 13 og 12 procent af stemmerne. 
Og begge er dermed stadig med i kapløbet om at blive Det Demokratiske Partis kandidat til præsidentvalget i november. Clark: Vi fortsætter
Wesley Clark stillede ikke op ved sidste uges caucus i Iowa, fordi han i stedet koncentrerede sig om valgkampen i New Hampshire. 
»Vi fortsætter marchen... med samme faste overbevisning, indtil vi har taget dette land tilbage til dets retmæssige ejere - USA's befolkning«, siger han til sine tilhængere, mens de sidste stemmer blev talt op. 
Nederst på listen over de syv kandidater står Connecticut-senator Joe Lieberman med ni procent, mens kongresmedlem Dennis Kucinich nøjes med én procent, mens borgerretsforkæmper Al Sharpton end ikke opnåede stemmer nok til en enkelt procent.

