Title: John_Kerry_fører_klart_over_Bush
Date: 2004-06-10
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Knap fem måneder før det amerikanske præsidentvalg er et flertal af vælgerne så utilfredse med George W. Bush, at de ønsker demokraten John Kerry som ny mand i Det Hvide Hus. 
En ny måling fra avisen Los Angeles Times viser, at 51 procent vil stemme på Kerry, mens 44 ud af 100 foretrækker den siddende præsident. 
I en måling, hvor den uafhængige kandidat Ralph Nader er med, slår Kerry republikaneren Bush med 48 mod 42 procent. Nader trækker 4 procent af stemmerne. 
Vælgerne peger på tre ting, der får dem til at vende den siddende præsident ryggen: Politikken i Irak, den økonomiske udvikling og usikkerhed om landets fremtid.
Kerrys kritik af Vietnamkrigen er i orden
Samtidig viser målingen, at republikanernes forsøg på at så tvivl om John Kerrys gode navn tilsyneladende er slået fejl. 
Vietnamveteranen John Kerry deltog efter krigen i flere fredsdemonstrationer og har udtalt sig kritisk om USA's fatale krig i det sydøstlige Asien. 
Tre ud af fem siger, at John Kerry ved at deltage i krigen har vist egenskaber, der klæder en præsident. Samtidig siger kun hver tredje, at hans protester mod Vietnamkrigen gør ham uegnet som landets leder.
Vælgerne støtter præsidentens kurs mod terrorisme
Men Kerry må vente med at hælde champagne i glassene. For i stater, der kan blive afgørende 2. november, er der fortsat tæt løb. Bush fører i Missouri står lige med sin modstander i Ohio og Wisconsin. 
Amerikanerne bakker op om præsidentens indsats mod terrorisme, til trods for at en kommission under Kongressen har givet regeringen hård kritik for ikke at stoppe de terrorister, der fløj to fly ind i World Trade Center i 2001. 
Hver anden mener, at Bush bedst forsvarer landet mod terrorister, mens kun hver tredje betror John Kerry den opgave.
Kerry kan skabe arbejdspladser
Vælgerne tror til gengæld, at John Kerry egner sig bedst til at skaffe flere amerikanere i arbejde, så økonomien får et løft. 
Samtidig er støtten til Bushs indsats i Irak faldet markant siden en tilsvarende måling for tre måneder siden. Dengang bakkede et flertal Bush op. Det tal er nu faldet til 44 procent. 
Meningsmålingen bygger på interview med 1.230 vælgere.
