Title: Joke
Date: 2003-11-04
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

MC Lyngsø
Jokeren er i top, spændt op fra hiphop til popstjerne, 
men dem der tror han er stor med ord vil jeg godt fjerne: 
Han har talenter som entertainer og kører sit show, wau! 
Men nu gælder det ord på tryk, og der' det mig der har know-how. 
Respekt for beats'ene der swinger, og for showet og stilen, 
respekt for fortiden i L.A. og for stodderprofilen 
som jeg håber er helt eller halvt et showbiz-stunt, 
for man kan da ik for alvor ha så snæver horisont: 
Stoffer, druk og lir - med pi'r som han si'r 
er vilde og villige - uden at være billige, 
men som bare vil kneppes igen og igen og igen og igen og igen 
fordi han er det største handyr, jamen, kære ven: 
Det for nemt at se hvad der ligger bag de store hårde ord: 
Kun en lille blød mand stiver sig af og gør sig stor. 
Hey Joker,-- ka du følge min drift: 
Du kalder det rap, 
men det er crap, 
når man ser det på skrift. 
Det' muligt Jokeren er den hippeste hustler i hele hip-hoppen 
men læser man ham som lyriker er han langt fra tip-toppen, 
tættere på danskpoppen 
end han tror, 
for de ord han pumper op for at bli stor 
de lyder måske funky, fornyende og fatale 
men stikker man nålen i, si'r det BANG: De er banale. 
Her kommer et eksempel, prøv at gætte hvor jeg henter det: 
»Lykken vender når man mindst venter det« 
eller hva med det her der siger at »livet 
Er et spørgsmål om valg og ikke er givet« 
Er det Keld Heick eller Jodle Birge der er så rystende banal? 
Nope, det' ik en joke, det' Jokeren, a.k.a. Jesper Dahl! 
Eksemplerne her som jeg altså syns er for flade, 
er hentet fra den nye 'Alpha Han' soloplade. 
Der var mere knald på i de gamle tider 
(det kan man se når man kommer til de næste sider, 
for bogen kører baglæns gennem alt Jokeren sagde og siger 
fra 2003 til 19-9-4): 
I sluthalvfemserne - der' han skarp og ilter 
han rimer for vildt og 
rimene tilter 
i pingpong med Clemens eller backet up af Den Gale Pose 
og selv om det kan ose 
af mandehørm og drengerøv så mange blir harme 
må man nu sige at det har en vis charme 
der' lidt selvironi 
og det ka jeg li 
men der er stadig ikke noget langtidsholdbart i. 
Hey Joker, - ka du følge min drift: 
Du kalder det rap, 
men det er crap, 
når man ser det på skrift.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
