Title: Jon_Dahl_glæder_sig_til_comeback_pa_landsholdet
Date: 2003-08-19
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Gennem årene, især da han var stamspiller i hollandske Feyenoord, er nogle af Danmarks venskabs-landskampe i fodbold kommet lidt ubelejligt for Jon Dahl Tomasson, fordi han spillede så mange klubkampe uge efter uge og nogle gange to om ugen. Men EM-holdets 'træningsdyst' mod Finland i morgen aften i Parken er en af de kampe, han har set mest frem til længe. 
Milan-angriberens comeback i landsholdsdragten markerer, at han er tilbage i topfodbold, i fuldt vigør og med stor appetit på at spille med de bedste igen, efter den mest triste og bratte nedtur, han har oplevet i karrieren. Da han i Milans første pokalfinale mod Roma midt i maj faldt uheldigt og ødelagde den ene skulder, gik han glip af Champions League-finalen mod Juventus, returkampen i pokalfinalen samt Danmarks to EM-kampe mod Norge og Luxembourg. 
»Det var slemt at blive tvunget til at være tilskuer, og jeg var meget ked af det. Og så skulle jeg gå i fire uger med den skide slynge, som jeg havde armen i. Det var meget irriterende. Men da den periode var overstået, kunne jeg gå i gang med træningen for mig selv og genopbygge musklerne. Hvis jeg skal udlede noget positivt af det her skadesforløb, så er det, at jeg aldrig før har været i så god fysisk form op til en sæsonstart«, forklarede Jon Dahl Tomasson inden mandagstræningen med EM-truppen i Vedbæk. 
Den snart 27-årige målmager (25 i 51 landskampe) kom på banen midt i anden halvleg i søndags, da Milan spillede om den italienske super cup mod Juventus, og tabte 2-0. 
»Jeg var inde i mange dueller og skånede ikke mig selv. Jeg fik nogle vrid i skulderen, og der skete intet. Alt er således, som det skal være oven på operationen og genoptræningen, og nu ser jeg frem til at komme i kampform hurtigt«. 
Jon Dahl Tomasson ser optimistisk på sine muligheder for at erobre en fast plads på Milan-holdet, hvor Andrej Sjevtjenko og Filippo Inzaghi for det meste har udfyldt de to positioner helt i front. 
»Indtil nu har Milan spillet fire kampe i optaktssæsonen, og vi har tabt alle fire og kun scoret ét mål på straffespark«, konstaterer Jon Dahl Tomasson. 
Landstræner Morten Olsen lagde op til, at Jon Dahl Tomasson og Ebbe Sand skal spille hver én halvleg som førsteangriber. Ebbe Sand holdt sig væk fra træningen i går eftermiddag på grund af lidt ømhed i lysken. 
Midtstopperen Martin Laursen kom ikke på banen for Milan i søndags, og han er en af de spillere, der kan få fuld spilletid på EM-holdet onsdag aften, når der sikkert bliver flittig udskiftning i anden halvleg. Mange udenlandske trænere har ringet til Morten Olsen og bedt ham skåne deres spillere. 
Martin Jørgensen, Thomas Røll og Claus Jensen kan benyttes på Jon Dahl Tomassons normale plads som 'hængende angriber', og Dennis Rommedahl vil givetvis få spilletid på højrekanten, hvor Jesper Grønkjær tog pladsen fra ham i de to sidste EM-kampe i foråret. 
Jesper Grønkjær er i øvrigt senest sat i forbindelse med tyske Hamburger SV, der har brug for en gennembrudsspiller af hans type. HSV vil angiveligt leje ham i Chelsea - men Jesper Grønkjær slog i går fast med bestemthed, at han bliver, hvor han er.
