Title: Jon_Dahl_dobbelt_malscorer_mod_Parma
Date: 2004-03-20
Article Type: Sport
Author: Jon Dahl Tomasson har til aften vist fin form i den italienske Serie A, da han scorede to gange i Milans 3-1-sejr over Parma. Hovedstød og inderside
Jon Dahl viste igen sin helt unikke evne til at placere sig rigtigt i feltet, da han først scorede til 1-0 på hovedstød efter 33 minutters spil og igen kort efter pausen fik indersiden på et fornemt oplæg fra Kaka. 
Jon Dahl Tomasson var på banen i hele kampen, og selv om han også misbrugte en oplagt chance midt i første halvleg, så viste danskeren sin forrygende form forud for Danmarks testkamp mod Spanien om knap to uger. Oplæg til Sjevtjenko
Midtvejs i anden halvleg spillede han også oplæggerens rolle, da han uselvisk stak bolden på tværs af målfeltet til Andrej Sjevtjenko i stedet for selv at udnytte muligheden for at lave hattrick. 
Danskerens form giver måske træner Carlo Ancelotti noget at tænke over, når han skal vælge angribere til Milans Champions League-kvartfinale mod Deportivo La Coruna på tirsdag. Kort før slutfløjtet fik Tomasson igen bolden prikket i mål, men dommeren annullerede målet. Laursen på bænken
Mens Tomasson havde stor succes, så frøs landsholdsforsvarer Martin Laursen igen på bænken og fik blot spilletid de sidste 10 minutter. 
Parma, der ligger nummer fem i tabellen, havde flere nærgående forsøg mod Milans mål i første halvleg, men presset blev først omsat til mål otte minutter før tid, hvor Alberto Gilardino reducerede til 1-3. Juventus tabte atter et skridt
Juventus spillede uafgjort 0-0 ude mod Udinese. Martin Jørgensen og Per Krøldrup var på banen i hele kampen for Udinese, og Jørgensen fik et gult kort. 
Det uafgjorte resultat og ene point afsluttede 12 rædselsdage for Juventus, der netop er røget ud af Champions League, har tabt 1-3 til AC Milan i Serie A og 0-2 til Lazio i den første af de to pokalfinaler i Italien. Milan ti point foran
Juventus er med 56 point på tredjepladsen i tabellen, mens Udinese ligger nummer seks med 39 point. Milan topper tabellen ti point foran Roma, der dog har spillet en kamp færre.

