Title: Jon_Dahl_hjem_fra_træningsophold_med_ny_selvtillid
Date: 2003-01-08
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul og Søren Olsen

»Tomasson erobrede Arabien«. Det var overskriften i sportsavisen La Gazetta dello Sport, som landsholdets topscorer Jon Dahl Tomasson onsdag vendte hjem til, da han sammen med resten af AC Milans trup landede i Milano efter tirsdag aftens venskabskamp mod Al Ittihad i Saudi-Arabien. 
Her sørgede danskeren med to mål på 45 minutter for grundlaget til Milans sejr på 3-1, og dermed lægger Tomasson endnu mere pres på træner Carlo Ancelotti i kampen om pladserne på det stjernespækkede hold, når Serie A genoptages på søndag - blandt andet med kampen Bologna-Milan.
Ikke let at sætte holdet
»Det bliver ikke let at foretage valgene til den kamp. Det er hårdt og ubehageligt at udelade spillere, som egentlig har fortjent at spille, men jeg må nu engang ikke stille med mere end 11 spillere«, lød det fra Ancelotti ved afrejsen fra Jeddah. 
De italienske medier spekulerer i, at Milan-træneren mod Bologna vil stille med en ekstraordinær offensiv opstilling for at få plads til Jon Dahl Tomasson, men selv ved danskeren endnu ikke noget.
Glad for trænerens hovedpine
»Men det er da rart, at jeg fortsætter med at give træneren hovedpine«, siger angriberen, der som den eneste af Milans spillere har scoret i samtlige tre turneringer, klubben deltager i - Serie A, Champions League og pokalturneringen. 
I alt er det blevet til fem mål på sammenlagt 779 minutters spilletid, hvilket gør den effektive forward til et oplagt emne for spekulationer i den altid fantasifulde italienske sportspresse.
United byttehandel
Onsdag kunne avisen Tuttosport for eksempel berette, at Manchester United var villige til at smide franskmanden Mikael Silvestre ind i en byttehandel for at få Jon Dahl Tomasson til England. 
»Tuttosport er så afgjort den mest useriøse af alle de italienske aviser. Det er faktisk rigtigt. Alt, hvad de skriver, er stort set forkert, og hvorfor skulle jeg skifte fra Europas måske bedste klub i øjeblikket. Det gør man kun, hvis man bliver tvunget til det. Og det tror jeg ikke, at jeg bliver«, lyder det fra danskeren. 
Med fra start i Jeddah var ud over Jon Dahl både Thomas Helveg og Martin Laursen. Alle tre danskere spillede første halvleg, hvorefter Ancelotti skiftede hele holdet ud til de sidste 45 minutter.
Med i afstemning
Som den eneste dansker er Jon Dahl Tomasson i øvrigt med blandt de 55 nominerede, som Det Europæiske Fodboldforbund (UEFA) har offentliggjort i en internetafstemning om årets hold 2002. 
Den tidligere Køge-spiller er til de to pladser i angrebet oppe imod navne som Hernan Crespo, Ronaldo, Thierry Henry, Raul samt holdkammeraterne Rivaldo og Filippo Inzaghi.
