Title: Jon_Dahl_i_byttehandel
Date: 2003-06-23
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Jon Dahl Tomasson er muligvis ved at blive del af en opsigtsvækkende byttehandel mellem årets to italienske finalister i Champions League.
Mere robust type
Det er søndagsudgaven af den ansete italienske sportsavis La Gazzetta dello Sport, som opruller planerne, der skal sende den danske landsholdsangriber fra AC Milan til Juventus, hvor træner Marcello Lippi er på jagt efter en mere robust og anderledes angrebstype som supplement til Alessandro Del Piero og David Trezeguet. 
Ifølge den italienske avis har Juventus derfor tilbudt Milan en byttehandel, hvor de i stedet for Jon Dahl Tomasson får den tidligere Parma-topscorer Marco Di Vaio eller frit valg mellem Enzo Maresca, Marcelo Zalayeta og Mark Iuliano. 
Sidstnævnte har Milans træner Carlo Ancelotti tidligere forsøgt at hente til San Siro.
Ingen kommentarer
Politiken har forgæves forsøgt at få en kommentar til det mulige klubbytte fra Jon Dahl Tomasson, men i Italien spekuleres der i, at danskeren ikke vil være uinteresseret i at flytte til Torino og udsigten til flere minutter på banen end i Milan. 
Juventus, der havde Michael Laudrup på holdet i årene 1985-1989, har også været sat i forbindelse med angriberne Bernardo Corradi fra Lazio og den store Julio Cruz fra Bologna, men Jon Dahl skulle være Lippis førstevalg. 
Danskeren har kun været i AC Milan i en enkelt sæson. Han skiftede sidste sommer til det italienske storhold fra hollandske Feyenoord på en fri transfer, hvilket hurtigt kan gøre ham til en overskudsforretning for milaneserne, hvis der også kommer penge på bordet.
Har kun spillet 800 minutter
I sin første sæson for Milan har Jon Dahl Tomasson kun spillet små 800 minutter i Serie A, hvor det er blevet til fire mål. Til gengæld har Danmarks landsholdstopscorer også produceret fire mål i den italienske pokalturnering samt tre i Champions League. 
Efter finalesejren i Champions League tyder alt på, at førstevalgene i Milan er ukraineren Andrej Sjevtjenko og Filippo Inzaghi.
