Title: Jorden_kalder_F-16
Date: 2004-01-18
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Tænk på et tal. 
Sådan oplever mange i flyvevåbnet den politiske debat om, hvor mange af de danske F-16-fly, der skal overleve de kommende års reform af forsvaret. Men spareiveren kan blive dyr, advarer piloter og chefer i flyvevåbnet. 
»Hvis politikerne vil have, at vi også i fremtiden skal flyve lige så mange timer som nu, så er der intet at spare med færre fly. Tværtimod«, siger Kai Poulsen, chef for F-16-sektionen i Flyvematerielkommando. 
Flere partiers forsvarsordførere har gjort klart, at de går efter at skære i antallet af F-16-fly, når der skal forhandles nyt forsvarsforlig i foråret. Forsvarschef Hans Jesper Helsø er enig.
Minister: Eskadrille skal nedlægges
Forsvarschefen mener, at de 62 fly kan skæres ned til omkring 40, og at en af tre eskadriller kan nedlægges. 
Så flyvevåbnet kæmper også på de indre linjer. Derfor drog en delegation fra Flyvematerielkommandoen i denne uge til Forsvarskommandoen bevæbnet med tal og argumenter for at forsøge at overbevise Helsø om, at sparekniven risikerer at gøre ubodelig skade. 
»Hvis der træffes en forkert beslutning nu, så får det konsekvenser. Det kan ikke undgås«, siger Kai Poulsen. 
Og en »forkert beslutning« er efter flyvevåbnets opfattelse permanent parkering af fly, som man næsten lige har brugt penge på at modernisere, så de lever fuldt op til NATO's krav - og som kan flyve mange timer endnu, før de er slidt op. 
»Politikerne bør starte den anden vej rundt. Det afgørende er, hvor mange timer, vi skal flyve, og hvad vi skal kunne levere internationalt«, siger jagerpilot Casper B. Nielsen, der er testpilot i Flyvertaktisk Kommando.
12 fly til NATO
I dag stiller Danmark 12 F-16-fly til NATO's udrykningsstyrke. Danske fly deltog f.eks. aktivt i Afghanistan. Men flyvevåbnet har det problem, at der er meget lidt politisk forståelse for, at det kan være nødvendigt med 62 fly for at stille 12 til NATO. Årsagen er, at både fly og piloter kræver masser af vedligeholdelse, er flyvevåbnets forklaring. 
»NATO kræver et meget højt træningsniveau«, siger Casper B. Nielsen. 
For at leve op til det, skal piloterne træne 180 timer om året. Det skal der bruges fly til, og det skal der også til uddannelse af nye piloter.
Jævntlige besøg på værkstedet
Fem F-16-fly er afsat til det såkaldte afvisningsberedskab i Danmark. Altså til at forsvare dansk luftrum - og til fotorekognoscering ved f.eks. olieudslip. 
Og så kræves der jævnlige værkstedsbesøg, når de snart 30 år gamle kampfly skal leve op til nutidens krav. Efter 300 flyvetimer skal flyene til et omfattende eftersyn, som varer 40 dage. 
»Så selv om vi har 62 fly, kan vi reelt kun flyve med halvdelen«, siger Casper B. Nielsen. 
Når kampflyene skal i aktion, kræves fly til udskiftning. Afhængigt af aktionens karakter. I Afghanistan blev der fløjet mange timer, og det krævede derfor meget vedligeholdelse. Hvis vi skal levere det samme med færre fly, så stiger omkostningerne til vedligeholdelse. Prisen per fly bliver højere, fordi flyene slides mere, forklarer Kai Poulsen.
Håber på snarlig beslutning
Flyvevåbnet håber, at politikerne vil ende på det, de kalder en »intelligent udfasning«. Så flyene udfases, når de er slidt op, og så det passer med investeringen i nye fly om 10-15 år. 
»Med mere slid på hver F-16-fly risikerer man bare, at vi er nødt til at fremskynde købet af nye fly«, siger Kai Poulsen. 
Formanden for Folketingets forsvarsudvalg, Helge Adam Møller (K), er enig i, at udgangspunktet er, hvad flyvevåbnet skal levere. 
»Vi skal først finde ud af, hvor mange fly vi vil stille internationalt, og hvor hurtigt de skal kunne rykke ud. Og så skal vi have det tilstrækkelige antal fly. Ikke et eneste mere«, siger Helge Adam Møller. 
»Jeg lytter med stor interesse til alle argumenter. Både fra flyvevåbnet og fra de andre af forsvarets værn. Men i sidste ende bliver det vores opgave at hæve os op over det hele, skære igennem og træffe en beslutning«.
