Title: Jordbærplukkere_protesterer_i_Sevilla
Date: 2002-06-12
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Op imod 500 immigranter, de fleste af dem illegale indvandrere fra Marokko, holder på tredje dag gymnastiksalen på et universitet i Sevilla besat. De kræver arbejds- og opholdstilladelse i Spanien og mener, at de er blevet snydt for arbejdet med at plukke jordbær i det sydlige Andalusien, fordi jordbæravlerne i modsætning til tidligere år ansatte arbejdskraft fra Polen og Rumænien. 
Protesten begyndte natten til tirsdag, da ca. 350 indvandrere lukkede sig inde i gymnastiksalen. Men antallet er siden vokset til omkring 500. 
 Rektoratet på universitet har ikke tilkaldt politiet, men i stedet besluttet at lade indvandrerne gennemføre deres protest, så længe de gør det på fredelig vis. 
Alligevel satte politiet onsdag betjente til hest og i patruljevogne til at bevogte området omkring universitetet for at forhindre, at endnu flere immigranter sluttede sig til protesten.
Fredelig besættelse af universitet
Den fredelige besættelse af universitet Pablo de Olavide sker kun godt en uge før EU-topmødet i netop Sevilla, hvormed Spanien afslutter sit formandskab og sender stafetten videre til Danmark. 
 På mødet skal de 15 EU-regeringschefer forsøge at finde en fælles kurs over for den illegale indvandring. Den spanske indenrigsminister Mariano Rajoy mener, at det ikke er tilfældigt, at protesten kommer netop nu som en levende illustration af topmødets vigtigste punkt. 
»Nogle har interesse i denne protest, ligesom nogle har interesse i at kalde til generalstrejke dagen før topmødet. Det skal skabe et indtryk af kaos og give Spanien et dårligt omdømme i resten af Europa«, mener Mariano Rajoy.
Regering: Uacceptabel pression
Han siger samtidig, at regeringen ikke vil acceptere denne form for pression. »Det manglede da bare, hvis man kunne opnå legalt ophold ved at lukke sig inde på et universitet«. 
Men meget tyder på, at den konservative spanske regering har sin del af skylden for de illegale immigranters frustration. 
 Ifølge jordbæravlerne i Huelva-provinsen, der hen over foråret producerer en meget stor del af de bær, som europæerne guffer i sig, opfordrede regeringen dem til at hente arbejdskraften til dette års plukning i Polen og Rumænien. 
Men ingen fortalte immigranternes organisationer, at der ikke var brug for deres hænder i denne sæson. Og det betød, at mellem 5.000 og 7.000 immigranter, hovedsagelig marokkanere, i lighed med de foregående år tog til Huelva for at plukke bær. 
Kun få fandt arbejde, mens resten slog sig ned i området i parker og i papskure. Mange af dem levede af godgørenhed fra ngo'er eller måtte tigge sig til en skilling for at få mad.
Ingen ansættelse af arabere
»I år sagde de, at de ikke ville ansætte arabere. Men jeg mener, at fingrene til at plukke med er ens på alle«, siger én af de protesterende immigranters talsmænd, Abderraman Karachi, der bebuder, at de 500 immigranter fortsætter deres frivillige indespærring, til de har fået legalt ophold. 
Organisationen af marokkanske indvandrerarbejdere i Spanien, Atime, støtter protesten. 
»Det er en illustration af de uhyrligheder, indvandrerne kommer ud for. Det er en svinestreg at erstatte dem med arbejdere fra Østeuropa. Og det er uhyrligt, at Spanien på den måde vender ryggen til sine nabolande«, siger Malika Abdelaziz fra Atime. 
I Spanien opholder der sig i øjeblikket omkring 1,2 mio. immigranter, knap tre procent af befolkningen. Heraf skønnes 200.000 at være kommet ind i landet på ulovlig vis.
