Title: Jord_tæller_ikke_i_Farums_kasse
Date: 2002-02-15
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Farum-borgmester Peter Brixtoftes (V) lommeregner er en ganske anden end den, som står på partifællen og indenrigsminister Lars Løkke Rasmussens bord. På baggrund af akutte lommesmerter i Farum Kommune, som kommer oven i beskyldningerne om overforbrug, dunkel sammenblanding af økonomien i kommunen og Farum Boldklub og uigennemsigtige aftaler med sponsorer og leverandører, skal kommunen stille med de røde tal i Indenrigsministeriet tirsdag. 
Det kan ende med, at Farum sættes under administration. 
Den hjemvendte borgmester Brixtofte har hele tiden forsvaret sig med, at kassen bugner af penge på grund af kommunens store værdier i nyindkøbt jord - blandt andet den omstridte Rørmosegård-jord og den snart forladte Farum Kaserne. 
»Vi har jo masser af værdier liggende, og selv om vi først får penge i kassen, når vi sælger jorden igen, vil det være med stor fortjeneste. Penge, som går lige i Farum-borgernes lomme. Det er en hamrende god forretning«, siger han, der på sin egen måde anerkender de aktuelle likviditetsproblemer: 
»Indtægterne kommer jo med en vis forsinkelse, og den tidsforskydning har vi bl.a. løst med et lån. Men Farum skal ikke under administration - det er nonsens«, sagde Brixtofte ved hjemkomsten.
Forkert beregning
Kontorchef i Indenrigsministeriet Niels Jørgen Mau må bedrøve Brixtofte med, at han anvender den forkerte lommeregner. Værdier, som kommunen har i jord eller fast ejendom, kan ikke tælles med som likviditet. 
»Der er helt klare regler for, at det alene er kommunens indestående i banken og i obligationer - penge, som du kan frigøre - som udgør likviditeten«, siger han. 
For at gøre kassebeholdningen vid og bred har Brixtofte også henvist til de ca. 600 mio. kr., som Farum Kommune i henhold til reglerne om sale- and-lease-back har deponeret, men også her skuffer Indenrigsministeriets tolkning. De deponerede midler tæller ikke med i opgørelsen over likviditeten. 
Løsningen med at låne sig ud af problemerne holder sig heller ikke inden for reglerne. Normalt kan en kommune ikke låne løs - og da slet ikke til den daglige drift.
20 manglende millioner
Ifølge Henrik Jerger (V), som i Brixtoftes korte fravær var fungerende borgmester, mangler der op til denne weekend 20 mio. kr. i kassen, men en af forklaringerne er helt konkrete problemer med et nyt edb-system. 
»Vi opsagde jo aftalen med Kommunedata og har købt vores eget anlæg, som ikke fungerer endnu. Derfor har vi ikke kunnet opkræve de beløb, som borgerne skylder os i for eksempel ejendomsskat, og her har vi 57 mio. til gode«, siger Henrik Jerger, som håber, at Indenrigsministeriet vil se med milde øjne på problemerne. 
Set med viceborgmester Per Endréns (K) øjne er udsigten til at komme under Indenrigsministeriets kyndige vinger ikke så truende. 
»Alt tyder på, at vi har brug for professionel hjælp, og det kan vi hente i Indenrigsministeriet, hvis vi bliver sat under administration«, siger han. 
Afgørende for, om en kommune kommer under administration, er den såkaldte kassekreditregel. Den kræver, at der i gennemsnit for de seneste 365 dage er positiv likviditet i en kommune, og Farums facitliste på det punkt kender ministeriet endnu ikke.
