Title: Jordans_superstatus_sat_pa_spil
Date: 2001-09-26
Article Type: Sport
Author: Jens Nielsen

Længe var det blot et rygte, men nu er det en realitet. Michael Jordan gør comeback. Basketballs formodet bedste spiller nogensinde trækker igen i arbejdstøjet, tre år efter at han pensionerede sig selv fra sporten. 
Den 38-årige amerikanske legende, der i 1998 sagde stop efter 14 år i NBA-rampelyset, offentliggjorde sent tirsdag aften dansk tid sin beslutning om at vende tilbage som aktiv i den kommende sæson. Arbejdsgiveren bliver Washington Wizards. 
Gennem det seneste halve år har Jordan trænet intensivt, både fysisk og teknisk, og nu vurderer den tidligere seksdobbelte NBA-mester og tifoldige ligatopscorer, at formen er god nok til en genkomst på basketballbanen. 
»Jeg kommer tilbage af kærlighed til spillet og for at hjælpe holdets unge spillere med at udvikle sig«, lød det tirsdag i en kortfattet besked fra Michael Jordan. 
At det blev Washington, der skal huse det berømte comeback er oplagt. Siden januar 2000 har Jordan været medejer af Wizards og udfyldt en funktion som sportsdirektør i østkystklubben. Nu forventes det, at Jordan må sælge sin andel i Wizards, idet NBA ikke tillader spillende klubejere i ligaen. 
Michael Jordan har underskrevet en toårig spillerkontrakt, og det forlyder, at han tager til takke med den såkaldte veteranmindsteløn på en million dollar årligt. En pæn gage, forstås, men et beskedent beløb i forhold til de cirka 36 millioner dollar som Jordan i 1997/98 tjente hos Chicago Bulls i sin seneste NBA-sæson. Hvorom alt er, donerer han hele sin nye årsløn til hjælpearbejde oven på forrige uges terrorangreb i USA, oplyser en talskvinde fra SFX, Jordans eget management-firma. 
Efter en række succesrige år med 1990ernes Chicago Bulls-dynasti står Michael Jordan nu over for en kæmpemæssig opgave i at løfte det middelmådige Wizards-mandskab. Sidste sæson resulterede i 63 nederlag og 19 sejre, og holdet fra hovedstaden har ikke vundet et NBA-slutspilsopgør siden 1982. Spørgsmålet er desuden, om Jordans aldrende krop kan klare det maratonlange grundspil på 82 kampe - optræningsfasen har allerede budt på ryg- og knæproblemer samt to brækkede ribben. 
Flere af hans beundrere er bekymrede over, hvad hans comeback kan gøre ved hans superstarstatus. 
»Jeg ønsker Michael al mulig held og lykke, men personligt er jeg skeptisk. Det bliver ikke en dans på roser«, siger Kareem Abdul-Jabbar, selv en af basketballsportens legender. 
En positiv Jordan-effekt er dog på forhånd givet for Washington Wizards: Pengene vil strømme ind i klubkassen. Salget af sæsonkort overstiger allerede nu klart sidste sæsons niveau, og snart vil Wizards-trøjer med nr. 23 - Jordans faste rygnummer - gå som varmt brød over hele USA.
