Title: Jorden_skælvede_syd_for_Køge
Date: 2004-02-23
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Det varede godt to til tre sekunder og føltes som et tungt godstog, der rumlede forbi på den anden side af hoveddøren. 
Sådan lød den gennemgående forklaring fra de sydsjællændere, der her til formiddag blev vidner til noget så sjældent som et jordskælv i Danmark. Rystelserne kom klokken 9.38, og epicentret blev senere lokaliseret til at være lige syd for Køge. 
Straks efter skælvet begyndte telefonerne at kime på Kort- og Matrikelstyrelsen, hvor vidneudsagn efter jordskælv indsamles: 
»Mange sagde, at de havde fornemmelsen af, at en gigantisk lastbil eller et tog kørte forbi lige uden for døren. Godt to til tre sekunder med rumlen og uro, før alt bliver stille igen«, forklarer geolog Martin Glendrup fra Kort- og Matrikelstyrelsen.
Halvtreds henvendelser
Her til aften havde man fået over 50 opkald fra bekymrede vidner - en enkelt henvendelse helt fra Slagelse, over 50 kilometer væk. Men eksperterne kunne berolige: 
»Vi har mål skælvet til at være cirka tre på Richterskalaen. Så det hører til de større i Danmark. Men dermed ikke sagt, at det er særligt dramatisk. Faktisk har vi ikke engang hørt om nogen skader på bygninger. Blot lidt klirrende glas og nogle døre, der smækker«, siger Trine Dahl-Jensen, der er seniorforsker ved Danmark og Grønlands Geologiske Undersøgelser.
Mystisk jordskælv
Årsagen til skælvet er endnu ukendt - i det hele taget er det ifølge Trine Dahl-Jensen noget af et mysterium, hvorfor rolige Danmarks af og til rammes af jordskælv. Den slags plejer at ske, når de gigantiske plader i jordskorpen rammer og skurrer mod hinanden. Og det sker langt fra Danmark: 
»Faktisk har vi ikke nogen gylden forklaring på, hvorfor vi får jordskælv. Vi befinder os jo midt inde på en plade og altså ikke lige over to pladekanter, som presser mod hinanden. Det er også grunden til, at vi aldrig oplever store jordskælv, som man gør i eksempelvis Californien, hvor to plader mødes«. 
»Gårsdagens skælv kan skyldes, at der fra Roskilde til Køge ligger en gammel jordforkastning fra istiden, som så giver sig under presset fra en stor pladesamling ude i midten af Atlanterhavet«, siger Trine Dahl-Jensen.
Ikke halvt så slemt som Bam
Store skælv, som det der sidst i december ramte den iranske by Bam og kostede over 30.000 mennesker livet, måler typisk mellem seks og otte på Richterskalaen. I Bam blev skælvet mål til 6,2, Men det betyder ikke, at det sydsjællandske skælv var halvt så voldsomt: 
»Skælvet i Bam var mange, mange gange værre. Richterskalaen er nemlig en såkaldt logaritmisk skala. Det betyder, at et skælv, der måler seks, er ti gange så voldsomt som et, der måler fem. Af samme årsag er det her skælv også flere gange værre end det sidste danske jordskælv, der ramte Holbæk Fjord i 2001 og blev målt til 2,1 på Richterskalaen«, siger Trine Dahl-Jensen. 
Kort- og Matrikelstyrelsen modtager fortsat gerne henvendelser fra vidner for at kunne analysere skaderne. Henvendelser kan ske på 35 87 50 50.
