Title: Journalister_-_gratister
Date: 2003-01-06
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Der er begivenheder, man husker ekstra tydeligt. Eksempelvis den allerførste gang man får et pressekort. Bag på kortet stod der også dengang, at kortet giver adgang gennem politiafspærringer. Jo, med pressekortet i tegnebogen var det naturligt at føle, at man var noget ved journalistikken dengang i begyndelsen af 1980'erne. 
Her en lille snes år efter er et nyt pressekort lige dumpet ind ad brevsprækken, men det er med mere blandede følelser, jeg i dag ser på dette stykke højteknologiske plastik. 
For kortet bliver jo ikke kun brugt til at søge nyheder bag politiafspærringer. Det er ofte fremme, når hundredvis af journalister vil gratis ind i Tivoli i København. Eller når journalister tager familien gratis med på museum under ferieturen til Bornholm. Eller når turen går til forlystelsesparken BonBon-Land på Sydsjælland. 
Før jeg bliver alt for hellig, må der nok bekendes: Jo, jeg har også selv misbrugt kortet. Været gratis i Tivoli og i Zoologisk Have, gratis på museum i Nordjylland og gratis til fodbold, selv om jeg aldrig har skrevet en eneste fodboldreportage. 
Efterhånden er det en del år siden, jeg har misbrugt pressekortet, der hvor alle andre dødelige skal betale en halvtredser eller måske et par hundrede kroner for at komme ind. Jeg kan kun håbe, at min seneste berigelsesforbrydelse snart falder for den almindelige forældelsesfrist. 
Selv om tiden læger alle sår, skammer jeg mig stadig. For jeg glemmer aldrig den dag, kortet blev misbrugt for sidste gang. Det var en hed sommerdag. Hundredvis af familier med skrigende børn havde stået i kø i timevis foran betalingslugerne til Zoologisk Have. Da det blev min tur, kom pressekortet frem. Inde bag lugen så en ung dame kritisk, bebrejdende og lidt nedladende på mig, men hun gav mig dog billetterne uden at sige et ord. 
Ydmygelserne var dog ikke slut. Bagved stod de andre kunder og så på mig med en blanding af foragt og misundelse. Hvorfor skal den korrupte idiot gratis ind, når vi andre skal betale? Det var det budskab, der lyste ud af deres øjne. 
Hændelsen gjorde det klart, at kortet er med til at skabe noget af den modvilje, afstand og mistillid til journalister, som vi i medieverdenen på alle andre måder kæmper for at undgå. For den ene dag skriver vi forarget om småkorrupte politifolk, der får billige burgere og kaffe langet over disken. Den anden dag går journalister gratis ind, hvor de kan komme af sted med det. 
Misbruget af kortet rejser flere problemstillinger, selv om der kun er småpenge på spil. For det første er det tåbeligt, at forlystelsesparker, museer og fodboldklubber tror, at de kan skabe et positivt image ved at slippe journalisterne gratis ind. Det kan de forhåbentligt, ikke. Har virksomhederne ret i, at de får særbehandling, fordi de bestikker journalisterne, er problemet i virkeligheden endnu større! 
Et klassisk argument fra journalister, der gerne vil gratis ind, er at de altid er på arbejde og måske bliver inspireret til en artikel eller to, når de har set et eller andet spændende. Påstanden er noget sludder, for skulle man endelig være blevet inspireret af at gå i Tivoli, kunne man nok få refunderet entréen hjemme på redaktionen. 
Enkelte forlystelsesparker har fra tid til anden søgt helt at afskaffe privilegierne til denne magtfulde gruppe på omkring 12.000 medlemmer af Dansk Journalistforbund. Andre har forsøgt at begrænse privilegiet til den enkelte, så han eller hun ikke kunne slæbe både familie, børn og venner med ind på 'kortet'. Hver gang har journalisterne hylet og skreget, og ofte har virksomheden bøjet sig. 
Misbruget kan vi ikke være bekendt. Politiken burde gå foran og sige: Det er forbudt at bruge pressekortet til privat underholdning. Vil man underholdes, betaler man selv. Det gør anstændige mennesker. Hvis ikke ledelsen vil udstikke en ordre, bør de menige journalister her på avisen i det mindste tage sig selv i nakken.

