Title: Journalistik_om_handikap_haltede
Date: 2002-11-18
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Artikler om samfundets svageste, der er kommet i klemme i systemet, er en journalistisk grunddisciplin i pressens bestræbelse på at optræde som den fjerde statsmagt. Så det var lige efter bogen, da vi sidste søndag trykte en artikel om Marion, en handikappet kvindes vej ud af et voldeligt ægteskab. 
Umiddelbart lignede det en succeshistorie, skønt Marion ligesom andre fraskilte havde problemer med bodeling og forældremyndighed. For dels havde kommunen skaffet hende et rækkehus med diverse hjælpemidler efter et tremåneders ophold på hotel, dels havde Scleroseforeningens psykolog hjulpet Marion over skilsmissens psykiske efterveer, så hun i artiklen fremstod som en overraskende ressourcestærk person trods sit handikap. 
Men det var ikke en succeshistorie, fremgik det af en faktaboks om den rapport, som Formidlingscenter Øst havde lavet for Ligestillingsministeriet, og hvor Marion optræder som en af i alt syv kvinder (7), hvis erfaringer danner grundlag for en lang række anbefalinger om behandling af voldsramte, handikappede kvinder. 
Formidlingscenter Øst har ganske vist også søgt efter udenlandske erfaringer på området, men ikke fundet relevant materiale i Europa. Og det skønt EU har udnævnt 2003 til handikapår. 
Uanset al den sympati og medfølelse, man som læser naturligt har over for voldsramte kvinder med eller uden handikap, næsten skriger Formidlingscenter Østs handlingsplan på kritiske spørgsmål og indfaldsvinkler, der som bekendt også er en journalistisk grunddisciplin. Ja som den blev gengivet (korrekt) i faktaboksen, efterlades man med en fæl mistanke om, at Ligestillingsministeriet nærmest har været i forlegenhed for at finde et problem, der kunne være dets bidrag til handikapåret. 
Formidlingscenter Øst starter nemlig med at konkludere, at der bør iværksættes en undersøgelse af problemets omfang. Ingen aner, om der er ti eller 1.000 voldsramte handikappede kvinder, der har behov for en særlig indsats. Altså om der med andre ord er baggrund for en stor national satsning. 
Alligevel anbefales et udviklingsarbejde for støttetilbud til gruppen kombineret med afprøvning af metoder i praksis samt et videnscenter til at indsamle og formidle erfaringerne. Konkret skal krisecentre indrettes, så de kan modtage kvinder med handikap, og med tilgængelige rådgivningsfunktioner. Desuden skal personale på krisecentre, hos politi og i retsvæsenet uddannes til at håndtere denne gruppe af voldsramte kvinder. 
Det er en stor mundfuld for at løse et problem, hvis omfang Formidlingscenter Øst ikke har nogen anelse om. Det fremgik af artiklen, at både Rigshospitalet og Marions egen læge samt fysioterapeut havde konstateret volden mod hende, f.eks. i form af brækkede ribben, men ignoreret den. Kunne det problem ikke løses ved at pålægge eller indskærpe indberetningspligt til de sociale myndigheder, der så kunne trække på ekspertisen i de eksisterende handikaporganiationer? Kunne man forestille sig, at Marion og andre i samme situation deltog i de socialpædagogiske tiltag på et krisecenter i dagtimerne, selv om hun ikke kan overnatte der? Ja, kunne man i det hele taget ikke forestille sig en masse hurtigt gennemførlige praktiske foranstaltninger, før man etablerer endnu en knopskydning på det sociale system, hvor antallet af behandlere og rådgivere måske overstiger antallet af klienter? 
Ja, måske kunne man endda forestille sig, at flere ressourcer til gavn for voldsramte kvinder var bedre anvendt til tyrkisk- og arabisktalende personale på krisecentrene til støtte for de mange tusinde kvinder, der er i alvorlig klemme i sammenstødet mellem dansk og mellemøstlig kultur og normer? 
Alle disse kritiske indfalds-vinkler glemte vi - som sædvanlig i den type sager, havde jeg nær sagt. Problematiseringen af de handikappede voldsramte kvinder haltede, fordi redaktionen kun gik på et ben.
