Title: Journalist_pa_EU's_dagsorden
Date: 2004-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Udenrigsminister Per Stig Møller (K) vil bringe Ruslands afslag på visum til Politikens udenrigsmedarbejder Vibeke Sperling op, når EU's udenrigsministre på deres møde mandag i Bruxelles skal diskutere EU's forhold til den store nabo i øst. 
Rusland har i længere tid ønsket lettere adgang til at få visum til EU, og det er en af de konkrete sager, ministrene har på dagsordenen.
Værdigrundlag
»Der er behov for at bekræfte, at vi i EU står samlet bag politikken over for Rusland«, siger Per Stig Møller i en pressemeddelelse fra Udenrigsministeriet om mødet på mandag. 
»Der er tale om et strategisk partnerskab, hvor EU er rede til at samarbejde med Rusland til gensidig fordel på en lang række områder. Men forudsætningen er altså, at begge parter engagerer sig aktivt i samarbejdet og er parate til at omsætte de mange politiske hensigtserklæringer til konkrete handlinger«. 
»Det handler om et fælles værdigrundlag«, siger Per Stig Møller og understreger, at »her nytter det ikke, at udenlandske journalister - heriblandt danske - bliver forhindret i at rejse til Rusland«.
Danmark efterlyser fælles holdning
Rusland ønsker principielt at få afskaffet visumtvangen, men det ønsker ingen EU-lande. 
I stedet forsøger Moskva at få forbedringer via bilaterale forhandlinger med de enkelte EU-lande. Tyskland er for eksempel gået med til en aftale, der gør det lettere for studerende, forskere og kunstnere at få visum. 
Danmark er et af de lande, der i stedet ønsker en fælles EU-holdning i visumpolitikken. 
I EU breder der sig en vis frustration over udviklingen i forholdet mellem Rusland og EU. Det går meget langsomt fremad, og visumspørgsmålet er blot et af mange eksempler.
Journalist fik afslag
Vibeke Sperling har i flere omgange - også i kommunisttiden - været korrespondent i Rusland, men fik for nogle måneder siden uden nærmere begrundelse afslag på ansøgning om visum. Heller ikke Udenrigsministeriet har været i stand til at vriste en forklaring ud af regeringen i Moskva. 
Internationale presseorganisationer har protesteret over afslaget, fordi det er et indgreb i pressefriheden. Heller ikke det har gjort det russiske udenrigsministerium meddelsomt. 
Også to danske Ruslandsforskere lektor Märta-Lisa Magnusson, Institut for Statskundskab, og lektor Ib Faurby, Forsvarsakademiet, er blevet nægtet visum til Rusland. De har som Vibeke Sperling beskæftiget sig indgående med krigen i Tjetjenien.
