Title: Journalistdyd_med_og_uden_medlemskort
Date: 2001-04-14
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Det rejser naturligt spørgsmålet, om mediers og især journalisters partipolitiske tilknytning er en trussel mod deres troværdighed. Og hvordan forholder det sig egentlig på Politiken. 
Svaret er, at Politikens journalister forventes at være mere samfundsengagerede end folk flest, og det anses for en fordel, ja ofte en forudsætning, at journalisten har interesse for og særlig indsigt i netop det stofområde, han/hun arbejder med. 
Heraf følger så helt naturligt, at journalisten har en holdning til sine arbejdsområder, herunder at noget forekommer så urimeligt eller usædvanligt, at problemet bør komme til offentlighedens kundskab gennem kritiske spørgsmål til de ansvarlige og andre involverede. Resultatet ses i Politiken hver eneste dag. 
Men er det så også foreneligt med objektiv journalistik på en uafhængig avis, hvis journalisten formaliserer sin holdning gennem medlemskab af et politisk parti eller en interessegruppe? Kan man f.eks. skrive objektivt om miljø, hvis man er medlem af Naturfredningsforeningen? 
Det spørgsmål diskuteres næsten dagligt på redaktionen. 
Siden 1970 har hverken de foregående eller nuværende chefredaktører spurgt nyansatte om medlemskab af politiske partier eller interesseorganisationer. Men der er pligt til at give chefredaktionen besked, dersom journalister påtager sig tillidshverv, der kan true habiliteten og som derfor medfører, at den pågældendes arbejdsområder må begrænses. Det er f.eks. ikke acceptabelt over for hverken kilder eller læsere, hvis en journalist er medlem af en Venstrekredsbestyrelse og samtidig skriver politisk reportage. 
Men reelt har ingen på Politikens redaktion overblik over, hvem der måtte være medlem af hvad, bortset fra at redaktionsledelsen er forpligtet til at sikre Politikens uafhængighed som en social, liberal og frisindet avis. Det Radikale Venstre blev stiftet på Politikens idegrundlag, men Politiken brød båndene til partiet i 1970, da daværende chefredaktør Herbert Pundik udtalte, at et parti kan have fordel af at være tungen på vægtskålen, men hvis en avis forsøger det samme, bliver den tungen ud ad vinduet. 
Personligt tror jeg, at kun meget få Politiken-journalister er medlemmer af politiske partier eller interesseorganisationer. Hvori skulle tilskyndelsen dog ligge, når det er langt lettere og sjovere at sætte en politisk dagsorden, gennem sober og objektiv reportage i avisen om et væsentligt problem, end gennem arbejdet i f.eks. en vælgerforening? 
Som altid er læserne de bedste vagthunde mod, at Politikens journalister misbruger deres adgang til spalterne til at pleje personlige interesser. Og skulle de interne kontrolforanstaltninger svigte, er jeg som Læsernes Redaktør til at komme i kontakt med.
