Title: Journalistfnidder
Date: 2002-12-23
Article Type: Læsernes redaktør
Author: »Lad være med at tro, at læserne er dummere end jer. Ofte er det lige omvendt«. Sådan ynder en af Husets chefer at drille og provokere, når vi diskuterer avisens journalistik. 
Den med de kloge og dumme lander tit på bordet, når vi taler om avisens dækning af politik, som den praktiseres i Folketinget. Hvorfor skriver vi så meget om giftige bagholdsangreb og fløjkrige? Om alt det, der populært sagt går under betegnelsen personfnidder? Hvorfor fortæller vi sjældent, at fløjkrige ikke kun handler om magt og indflydelse, men også om, at der i partierne foregår en livlig indholdsdebat om prioriteringer? Om alt lige fra sundhedssektorens størrelse og til, hvor mange milliarder vores lille rige nation skal bidrage med i ulandsbistand? 
Sådan lyder et evigt tilbagevendende spørgsmål. 
I denne uge gik det så galt igen, påpeger en utilfreds læser. En af dem, som understreger, at han gerne vil være lige så klog som os. 
Læseren skrev: »Tirsdag var en stor dag for Politikens læsere. Da stod der nemlig på forsiden: »Også selv om opgøret i Socialdemokratiet dækker over andet end personfnidder, nemlig politisk uenighed om eksempelvis udlændingepolitik og størrelsen af den offentlige sektor«. 
Og inde i avisen stod der: »I dag dækker de to fløje i høj grad over politik«. 
Men så var tirsdagen altså heller ikke større for Politikens læsere, understreger brevskriveren sarkastisk. For ud over disse to hver for sig ganske interessante oplysninger, fik vi ikke et ord mere at vide om substansen! 
»Det er stadig hemmeligt for Politikens læsere, hvilken fløj af Socialdemokratiet der mener hvad - og det har været det i årevis. 
Hvorfor i alverden kan I ikke tage jeres eget slogan om at levere 'den højeste oplysning' mere alvorligt end som så? Det kan jo ikke være mangel på spalteplads, når der bliver brugt meter efter meter spalte uge efter uge på at skrive om personfnidder, uden at vi stakkels læsere nogensinde bliver klogere over, hvilke politiske konsekvenser personfnidderet har. Den form for 'politisk' journalistik hører da snarere hjemme i fjernsynet eller en formiddagsavis. Når man læser en morgenavis, forventer man at blive gjort bekendt med den relevante politiske udvikling i et af landets største partier. I stedet bliver vi spist af med personfnidder. 
Af og til bringer I så 'baggrundsartikler', men de fortæller også mere om, at denne og hin topsocialdemokrat i sin tid slikkede frimærker sammen i DSU og stadig følges ad på vinterferie, end om, hvad de politiske forskelle, der må ligge bag fløjdannelsen, handler om. Det kan ikke skyldes uvidenhed, for det er vel netop den slags, det er en politisk journalists opgave at være klar over. Hvorfor holder I så jeres viden for jer selv?«. 
Læseren lægger ikke ligefrem fingrene imellem, og måske er han lige skrap nok i sin generelle kritik. Men tager man den kritiserede tirsdagsavis, har han desværre fuldstændig ret. 
Selvfølgelig skulle vi ikke forbigå, at der gik fløjkrig i den fra første dag under Lykketofts ledelse. Måske var fløjkrigen endda det vigtigste politiske emne den dag. Man da vi sammenlagt brugte hele halvanden side på at skrive om Lykketofts første arbejdsdag som formand, burde vi have brugt bare lidt af pladsen på at gå ind i substansen. 
Onsdag forsøgte vore politiske reportere så at rette lidt op på skaderne. Et stykke hen ad vejen lykkedes det. Men hvad betyder det, når vi skriver, at Svend Auken, Frank Jensen og Jacob Buksti ses som traditionalister, der ikke vil tale om at prioritere i velfærden? 
Læserne kan jo nok gætte, i hvilken retning de tre herrer trækker, men vi får ikke noget mere konkret at vide i artiklen. Det er ikke godt nok, for avisen er jo ikke en gættekonkurrence. 
Kan vi ikke gøre det lidt bedre? Sådan spurgte en netop afgået partiformand engang i en nytårstale. Sammenhæng var en helt anden. Men gælder spørgsmålet den politiske journalistik, må svaret være: Jo, det kan vi og det skal vi!

