Title: Journalistfup_bag_kontroversiel_børneudsendelse
Date: 2004-02-18
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen og Martin Aagaard

En lille lyshåret dreng glider ned af en rutsjebane. En lille pige skal til at følge efter, men drengen står i vejen. Et øjeblik efter hører man en kvindelig børnepasser råbe: »Raaasmus«, »flyt dig«. Kvinden bevæger sig hen for enden af rutsjebanen, og der lyder et klask og et gråd. 
Der klippes til det næste billede, hvor Rasmus tager sig til den ene kind, som om han er blevet slået. 
Der klippes igen. Denne gang sidder kvinden afslappet og kigger lige ind i kameraet. »Du så godt, at jeg gav Rasmus én«, siger hun og demonstrerer situationen med et luftslag. 
For de seere, der fulgte med i DR's dokumentarudsendelse 'Det tager børn da ikke skade af' 25. november sidste år, kan der ikke have været tvivl om, at denne sekvens af billeder hang naturligt sammen. 
I hvert fald var der mange seere, der fik kaffen galt i halsen, da de så børnepasser Anny Jantzen svinge armen. Thisted Politi modtog umiddelbart efter udsendelsen flere anmeldelser for vold. 
Men i virkeligheden er der intet, som tyder på, at Anny Jantzen slog Rasmus. I hvert fald ikke i hovedet. Efter at have afhørt journalisten bag programmet har politiet netop droppet sagen, fordi journalisten indrømmede, at to situationer, der ikke havde noget at gøre med hinanden, var klippet sammen. 
Ifølge politiet i Thisted går der et par minutter, fra Anny Jantzen bevæger hånden, til drengen tager sig til kinden. Formentlig gav hun ham et lille klap bagi for at få ham til at flytte sig fra rutsjebanen, mens dét at Rasmus tager sig til kinden, stammer fra en helt anden situation. 
Når det har taget tre måneder at få afklaret sagen, hænger det sammen med, at politiet ikke kunne få råbåndene udleveret af DR, og i første omgang nægtede journalisten, at der skulle være foretaget en sammenklipning. 
»Først anden gang erkendte hun, at der var foretaget en sammenklipning. Den lå inden for det redaktionelle skøn«, siger politimester Kåre Skjæveland fra Thisted Politi. 
Anny Jantzen har været sygemeldt siden september og har ikke haft børn i pasning siden da. Hun lider af for højt blodtryk og besvær med en hjerteklap. Derfor udtaler Jens Jantzen sig på sin kones vegne. 
»Det vigtigste er, at det er kommet frem, hvordan tingene hænger sammen. Det burde have været ordnet langt tidligere. Vi har fået opbakning fra venner og bekendte og kun haft én anonym og ubehagelig opringning, men det har alligevel været hårdt at gå i det uvisse i så lang tid«, siger Jens Jantzen.
Falske præmisser
En af de andre hovedpersoner i udsendelsen var Susanne Melchiorsen, der ligesom Anny Jantzen har en puljepasningsordning i Morsø Kommune. 
Da Susanne Melchiorsen satte sig tilrette foran tv-skærmen 25. november sidste år, blev hun noget overrasket over at se sig selv i hovedrollen som den dårlige børnepasser fra Mors. 
Dokumentarudsendelsen kom aldrig til at handle om forskellen på børnepasning i København og i Jylland, som hun var blevet lovet. Udsendelsen fokuserede i stedet på, hvordan Morsø Kommune svigter tilsynet med de såkaldte puljepasningsordninger. 
»Jeg synes, det var et godt oplæg, at man skulle se forskellen på børn, der blev passet på 5. sal i København og på børn, der passes her i naturlige omgivelser og har kontakt med dyr«, siger Susanne Melchiorsen, der var den af puljepasserne, der blev fulgt tættest i udsendelsen. 
»Derfor var jeg overrasket over at se en helt anden præsentation af programmet i sladderbladene, lige før udsendelsen skulle vises. Jeg ringede til journalisten, som nu sagde, at de skulle bruge udsendelsen til at ramme kommunens tilsyn med«.
Ville vise forskelle
Også forvaltningschef i Morsø Kommune Poul Erik Olsen sidder tilbage med en fornemmelse af, at DR har solgt historien til de implicerede på et falsk grundlag. 
»Af korrespondancen mellem DR og puljepladserne kunne man få det indtryk, at tv ville vise, hvor dejligt der er på landet. Her er lys og luft og høj himmel i modsætning til f.eks. København. Det lå implicit i teksten, at man ville vise forskellen«, siger han, der først har fået jobbet fra januar i år og derfor ikke har haft noget med sagen at gøre. 
Af et brev fra DR sendt i juni sidste år til forældrene i Susanne Melchiorsens puljepasningsordning - som Politiken er i besiddelse af - står der ikke et ord om, at det er kommunens tilsyn med pasningsordningerne, DR er interesseret i at skildre. 
Alligevel mener DR's generaldirektør, Christian S. Nissen, i dag, at det fra starten har været klart, hvilken vinkel tv-stationen gik ud til kilderne med. 
»Udgangspunktet var at belyse puljepasningsordningerne og undersøge, om tilsynet svigter eller er velfungerende. Det var hovedkonceptet, og så fokuserer man på de problematiske ting. Det gør medierne normalt, hvad de interviewede måske ikke forstår«.
Føler sig hængt ud
Det kan Susanne Melchiorsen ikke bruge til meget, siger hun. Hun føler sig udhængt og har flere eksempler på, at fremstillingen i hendes øjne er ude af trit med virkeligheden. 
»Det eneste, du så, var grædende børn, og børn, der var efter hinanden. Sådan er det normalt ikke. Det var det kun den dag, journalisten og fotografen var her. Vi blev jaget rundt og skulle gøre dit og dat. Og så skulle det gøres om utallige gange«, siger Susanne Melchiorsen, der kræver en undskyldning fra DR. 
Politiken har talt med journalisten bag programmet, men hun har ingen kommentarer. 
DR har lavet i alt syv udsendelser i samme serie som 'Det tager børn da ikke skade af'. Alle er blevet sendt.
