Title: Journalistik_om_skræk_og_advarsel
Date: 2001-08-20
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

I juni skrev vi om resultatet af Arbejdsmiljøinstituttets såkaldte PUMA-undersøgelse, der viste en foruroligende grad af udbrændthed blandt ansatte på landets sygehuse med en decimals nøjagtighed. Ifølge overskrifterne var sygehus-personalet slidt op, især jordemødrene. De græder, når de går hjem, hed det i en anden overskrift. 
To uger senere bestred tre overlæger undersøgelsens resultater i et debatindlæg, især dens definitioner på udbrændthed, ligesom de afviste, at arbejdsmiljøet på sygehusene var mere belastende end på en gennemsnits-arbejdsplads. Og efter yderligere et par uger svarede de ansvarlige for PUMA-undersøgelsen, ligeledes i et debatindlæg, med en præcisering og afdramatisering af deres brug af begrebet 'udbrændthed'. 
1. august bragte vi den chokerende nyhed om, at Plante-direktoratet havde fundet gensplejset materiale i 42 procent af foderprøverne fra otte foderstofvirksomheder. Ja, den ene bestod endda udelukkende af gensplejset materiale, hvilket fik fødevareminister Ritt Bjerregaard til at true med politi og offentlig udhængning. Men en uge senere kunne vi i en notits oplyse, at Plantedirektoratet havde forvekslet prøven, og tre dage senere skrev vi i endnu en notits, at direktoratet og foderstoffirmaet strides om, hvem der er skyld i fejlen. 
Og så må vi ikke glemme sommerens 'søslange', giftalgerne på østvendte kyster, der i juli lukkede strandene på de bedste badedage. I slutningen af juli bragte vi næsten dagligt meldinger om algerne og deres gift, der kunne være '20 gange så kraftig som giften fra en fluesvamp' - alt baseret på oplysninger fra Danmarks Miljøundersøgelser, Farvandsvæsenet, Meteorologisk Institut og lokale miljøkontroller. 
Det var i sidste uge i juli, men 10. august offentliggjorde vi et debatindlæg fra to forskere fra Københavns Universitets Marinbiologiske Institut, der oplyste, at de pågældende alger, Nodularia, altid findes i Østersøen, at der hver sommer er masseforekomster af den, og at der ikke var belæg for hysteri i den anledning. Universitets-forskerne beskyldte direkte sektorforskningsinstitutterne og miljøkontrollen for at være politiserende og havde svært ved at forestille sig, at algealarmen var udsendt i god tro. 
Det deprimerende ved ovennævnte eksempler er, at vi hverken har ulejliget os med at undersøge lødigheden eller timingen i de rapporter og oplysninger, der ligger til grund for de oprindelige skandaler. Har udbrændtheden på sygehusene mon noget at gøre med, at finansministeren og amterne samtidig diskuterede næste års bevillinger til sygehusene? Har økofoderskandalen noget at gøre med, at Økologisk Landscenter samtidig startede en kampagne for at genskabe troværdigheden (og øge salget) af økologiske fødevarer? Og hænger algefaren sammen med visse offentlige institutioners behov for at synliggøre deres nytteværdi, sådan som universitetsforskerne påstår? 
Vi ved det ikke, for vi har ikke ulejliget os med en kritisk journalistisk opfølgning. Ifølge Politikens etiske regler skal omtale af retssag altid følges op med omtale af dens udfald. En tilsvarende regel burde være en selvfølge ved omtale af skandaler.
