Title: Journalister_tager_det_roligt
Date: 2002-09-23
Article Type: Økonomi
Author: Bo Søndergaard

De vil ikke have for meget med hinanden at gøre, men taler alligevel med samme mund, når man spørger til samlivet i den nye dagbladsfusion. Tillidsmændene for journalisterne på Politiken, Ekstra Bladet og Jyllands- Posten valgte mandag at stole på forsikringerne om, at de tre aviser skal fortsætte som i dag - bare som del af en større, mere solid fælles virksomhed. 
 Fusionen kom som en stor overraskelse for de fleste medarbejdere, men da chokket havde lagt sig, valgte de fleste at se optimistisk på fremtiden. 
 »Vi stiller os positivt over for det og lægger vægt på den garanti for redaktionel frihed, vi har fået af ledelsen«, sagde tillidsmand Bjarne Kristensen fra Ekstra Bladet i går.
Tryg ved direktør
Bjarne Kristensen frygter ikke, at Ekstra Bladet med fusionen kommer ind under en ny ledelse, der vil forsøge at presse omkostningerne ned ved at skære i antallet af journalister. 
 »Jeg er tryg ved de forsikringer, vi har fået fra direktør Lars Munch og chefredaktør Hans Engell om, at redaktionen ikke vil blive berørt«, sagde Bjarne Kristensen: 
 »Og jeg kan ikke se, hvorfor det skulle ske. Man bevarer jo de to fonde, som begge har til formål at udgive aviserne, og ikke bare score store summer til aktionærerne - så vi får ikke en Orkla-koncern, der kommer og kræver 15 procent overskud som hos Berlingske«.
De tre blade har en styrke
Heller ikke tillidsmand Lars-Bo Larsen fra Politiken frygter, at avisernes redaktionelle frihed trues. 
 »De tre blades store styrke er den store forskel, både når man skal sælge aviser, og hvis man skal ind at byde på andre medier«, siger han med henvisning til muligheden for, at aviserne køber sig ind i et privatiseret TV 2 eller forsøger at skabe en femte radiokanal.
Råstyrke og stabilitet i økonomien
»Den her fusion giver os en råstyrke og en stabilitet i økonomien, som forhåbentligt også kommer mine medlemmer til gode«, siger Lars-Bo Larsen fra Politiken. 
 På Jyllands-Posten får medarbejderne først i eftermiddag en orientering om sammenlægningen, og indtil da vil journalisternes tillidsmand Erik Vohnsen ikke gå i detaljer med sine kommentarer. 
 Erik Vohnsen glæder sig dog over, at de to bladhuse nu får bedre muligheder for at klare sig på det pressede marked. 
 »Både Jyllands-Posten og Politiken er to selvstændige fonde uden fremmed kapital, og det her styrker positionen i forhold til Berlingske, der har mange milliarder kroner i ryggen«, siger Erik Vohnsen.
