Title: Journalisten_i_glashuset
Date: 2004-01-16
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Lovlig kort kan det siges sådan, at her er dén film, vi har manglet siden 'Alle præsidentens mænd': Påmindelsen om, at ikke kun præsidenter og andre politikere kan være fulde af løgn - dét kan også de journalister, hvis ædle opgave det er at opstøve sandheden! 
Mange husker stadig virkelighedens Stephen Glass, stjernereporter for nyhedsmagasinet The New Republic og anledning til store overskrifter og røde ører i hele den amerikanske bladverden i 1998, af gode grunde. Han fik også trykt freelance artikler i højt ansete blade som George, Harper's Bazar og Rolling Stone. Men flere af dem helt eller delvis frit opdigtede, ligesom 27 af hans 41 artikler i New Republic. Den erfarne manusforfatter Billy Rays debut som instruktør følger to fortællespor: Glass gæsteforelæser for et hold beundrende journaliststuderende, og via eksemplerne bringes vi tilbage til scenerne på redaktionen. Dette andet, kronologiske hovedspor fører så frem mod afsløringen, som vi jo kender fra virkeligheden - afbrudt af glimt af hans forelæsning om sine og bladets ubestikkelige metoder og principper. 
Krydsklipningen mimer den dybdeborende journalistiks metode og gør behændigt filmen til et kapløb mellem succes og afsløring. Med indstuderet vovseblik og forkælet trods om munden gør Hayden Christensen - Anakin Skywalker i Star Wars Episode II og snart III - rollen som Glass til en myrekrybende studie i mytomani med grænsepsykotiske træk. 
Den drengede beskedenhed ligner ansvarsfralæggelse, når han på redaktionsmøder lufter de historier, han véd vil blive 'a good read' - af typen 'utroligt men sandt'. Skønt virkeligheden er lige omvendt: i en skør verden forekommer f.eks. beretningen om de ungkonservatives druk & hor efter kongrestid trolig - men dens detaljer er rent digt. 
Men redaktionen jubler og be'r om mer. Bladets faktakontrol aner ikke uråd, for artiklerne stemmer jo med Glass' noter! De unge, kvikke kolleger med uglamourøse Chloë Sevigny (fra 'Dogville') i spidsen misunder ham og ser op til ham, ja, beskytter ham mod den jævnaldrende, nyudnævnte og upopulære chefredaktør Charles Lane (en forståeligt sammenbidt Peter Sarsgaard), da glashuset begynder at sprække. 
Dét skyldes ikke omhyggelig selvkontrol, men - karakteristisk? - misundelse på et konkurrerende medie! Redaktøren for en netavis bebrejder sin it-nyhedsreporter, at det ikke er ham der har fundet Glass' historie om en teenagehacker, der tjener formuer på at sælge sin viden til software-firmaer han har bestjålet. Ydmyget - men snart selv misundt af sine yngre kolleger! - graver net-reporteren i historien og finder ingen af Glass' kilder, ingen hacker, intet softwarefirma. Glass' egen pressede chef giver sig til at grave. I nervepirrende scener tvinger Lane sin reporter rundt i sine egne påståede spor - og begge mærker de grunden skride under sig. Indædt godt spil af Christensen og Sarsgaard, Mandy Walkers effektfuldt pågående 'journalistiske' fotografering og Rays drevne fortælleteknik skaber tilsammen en intenst god historie - om en konkurrence- og underholdningsdreven verden og branche. Hvor der kan være salg i 'en god historie', selv om der ikke er hold i den.
