Title: Journalistik_om_livsstil_og_livssyn
Date: 2002-10-28
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Enhver avis har sin årsag. Politiken blev stiftet i 1884, fordi Viggo Hørup og Edvard Brandes havde behov for at formidle deres modstand mod tidens grundtvigianske bragesnak, nationalliberale chauvinisme og militarisme samt den bedsteborgerlige lummerhed i kunst og kultur. Nye ideer om f.eks. parlamentarisme skulle promoveres og litteraturen have en vitamininsprøjtning med afsæt i europæiske strømninger. 
Hørups og Brandes livsanskuelse og ambition om at lufte ud i den hjemlige andedam er fortsat god latin på Politiken på 119. år og vækker fortsat modstand omkring gadekæret. 
Også ugens nyskabelse på avisfronten, Dagen, har naturligvis en årsag. Avisens stiftere mener at have fundet et segment i markedet, der forsømmes af de eksisterende medier, nemlig de veluddannede, velhavende og kosmopolitiske unge, generation cool, der er trætte af grædekonejournalistik, fordi de selv har frit valg på alle hylder og sagtens kan give råd på Kirkens Korshærs selvmordslinie iført Armani-habit. 
'Cool-generationen tager krisen med sindsro', stod der i overskriften på toppen af forsiden i debutudgaven over en artikel, der ifølge chefredaktøren ramte plet i målgruppen. Lad så være, at der ikke har været krise i Danmark - og da slet ikke i internationalt perspektiv, siden cool-generationen fik sin første Slazenger-tennisketsjer. 
Mens Politiken tog afsæt i en livsanskuelse , synes fikspunktet for Dagen at være servicering af en livsstil i en afgrænset befolkningsgruppe både i redaktionel prioritering og med annoncer for den mærkevarebeklædning, der ustandselig gentages som livsstilens fællesnævner i Dagens programerklæringer. 
Men forskelle i afsæt ændrer naturligvis ikke ved det grundlæggende, nemlig at Dagen kan opfattes som en indirekte protest mod de gamle morgenaviser, herunder Politiken. Og selv om jeg falder uden for Dagens målgruppe i mine Fluchos-sko, Dockers bukser og Part Two skjorte mener jeg at være kvalificeret til at indrømme, at Dagen har en pointe - nemlig hvad angår grædekonejournalistikken. 
Jeg har tidligere i denne spalte udtalt irritation over, at vi alt for ofte har anlagt en bekymringsvinkel på nye videnskabelige erkendelser eller teknologiske nyskabelser. Når det er teknisk muligt at oprette pc- hjemmearbejdspladser, fokuserer vi på, at de ansatte mister det sociale netværk på arbejdspladsen - og ikke på, at de nu kan bo, hvor det passer dem uden timelange transporttider til arbejdet. For blot at nævne et eksempel. 
Artikler skåret over læsten: Forskerne slår alarm - ny rapport viser osv. har også domineret forsiden i perioder, uden at vi har haft en tilstrækkelig kritisk tilgang til materialet, hvis konklusion ofte har været, at »forskerne vil ikke udelukke at ... kan være kræftfremkaldende«. Flere forbehold kan næppe rummes i en enkelt sætning, der spreder mere frygt end oplysning. 
Min personlige favoritanimositet i denne kategori er en artikel fra 22. juli, hvor på forsiden bragte en artikel med overskriften 'Eksperter: Spis mere medicin. 
Men ret skal være ret. Jeg har genlæst Politikens forsider de seneste 14 dage uden at finde en eneste artikel, der gav anledning til bekymring over, om jeg overlevede i det kommende døgn. Til gengæld er det tankevækkende, at Dagen i sit debutnummer havde en forsideartikel skrevet over læsten: Der er kommet en rapport, som giver anledning til bekymring.
