Title: JP-firma_bliver_trukket_i_retten
Date: 2002-10-25
Article Type: Økonomi
Author: Mads Ellesøe

Man må ikke tage penge for at formidle lejeboliger ifølge lejeloven. Derfor mener Lejernes LO og professor i lejeret Halfdan Krag Jespersen, at en række nettjenester, hvor boligsøgende skal betale penge for at kunne søge efter et sted at bo, er ulovlige. 
 En af de anklagede nettjenester er Ejendomsavisen, der ejes af Morgenavisen Jyllands-Posten. 
 Hos nettjenester som Move2city.com, Lejebolig.net, lejernet.dk og Ejendomsavisen.com er det gratis for udlejere at indrykke annoncer, mens boligsøgende er nødt til at betale for at kunne søge lejlighederne. Det mener Lejernes LO er i strid med lejelovens paragraf 6, der siger at man ikke må tage penge for at formidle lejligheder. Organisationen vil nu, sammen med en række utilfredse brugere af internetsiderne, anlægge sag mod internettjenesterne. 
 Sagen kompliceres af, at det er lovligt at tage penge for at lade folk indrykke 'jeg søger bolig'-annoncer, men ulovligt at tage penge for at lade boligsøgende søge i databaser med boliger. Og det bruger hjemmesiderne som forsvar.
Ministerium i tvivl
Ejendomsavisens forretningsmodel er dog bygget lidt anderledes op end de andre nettjenester. Hos annonceavisen, der er ejet af Morgenavisen Jyllands-Posten, skal man have indrykket en 'Jeg søger bolig'-annonce i papirudgaven af Ejendomsavisen for at kunne søge i de nyeste lejligheder på nettet. Det mener Lejernes LO også er på kant med loven. 
 »Vi ser det som en snedig omgåelse af reglerne, og det vil vi gerne have prøvet ved en domstol. Derfor lægger vi også sag an mod Ejendomsavisen«, siger økonomichef Jesper Larsen fra Lejernes LO. 
 Lejeloven ligger under Socialministeriet, og her forventer fuldmægtig Mads Kirkegaard, at domstolene vil finde nettjenester med direkte betaling for at kigge i databaserne ulovlige. Han er mere i tvivl om, hvorvidt Ejendomsavisen, med den mere indirekte forretningsmodel også bryder lejeloven: 
 »Jeg ved rent ud sagt ikke, om det her er ulovligt, så det bliver spændende at se, hvad domstolene mener«, siger han.
Kig i papiravisen
Hos Ejendomsavisen mener salgs- og marketingschef Per Petersen ikke, at de gør noget forkert. 
 »Vi bringer annoncer fra private til private, så det er ikke formidling af boliger, vi laver. Folk kan jo også bare kigge i vores papiravis, som er gratis«, siger han.
Men er de gode lejligheder ikke taget på forhånd, hvis de har været på nettet først?
»Det er da rigtigt, at mange annoncer kommer på nettet først, men der er jo ingen, der tvinger folk til at bruge hjemmesiden«, siger Per Petersen fra Morgeavisen Jyllands-Postens Ejendomsavisen.
