Title: JP_afviser_billedmanipulation
Date: 2001-10-31
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe og Nina Kragh

Det var Jyllands-Posten, som i søndags offentliggjorde det første billede i 22 år af Tvindimperiets absolutte leder, Mogens Amdi Petersen. Eksperter sår tvivl om billedets ægthed.
Ulrik Haagerup, kan du garantere for, at billedet er ægte?
»Jeg kan garantere for, at Jyllands-Posten ikke har manipuleret med det billede. Men jeg kan ikke garantere for mere. I moderne teknologiske tider kan man jo gøre Poul Nyrup Rasmussen til Pamela Andersson, hvis det er det, man vil«, siger Jyllands-Postens ansvarshavende chefredaktør og fortsætter: 
»Men for mig at se, er der ikke meget, der tyder på, at der er tale om et manipuleret billede. Vi har også politiets ord for, at det billede, Jyllands- Posten har bragt, 100 procent matcher de billeder, som politiet har hacket sig ind på i Amdis personlige computer. De siger, der er tale om den samme mand«.
Men kan politiets billede ikke også være manipuleret? Måske kan de netop være konstrueret for at holde liv i fantomet Amdi Petersen over for Tvind- folket?
»Alt kan selvfølgelig tænkes. Men jeg tror det ikke. De mennesker, vi har talt med - det være sig naboer på Fisher Island eller tidligere Tvindlærere - siger alle, at billedet viser, hvordan Amdi ser ud i dag«.
Hvad har I gjort for at kontrollere, om billedet er ægte?
»Vi har forelagt billedet for en række mennesker, som kender ham. Men derudover er det stort set umuligt at konstatere, om der forud har været pillet ved det papirbillede, som har været vores udgangspunkt. Det interessante er jo også, at ingen har været ude og sige, at billedet ikke ligner Amdi. Desuden kan jeg sige, at billedet stammer fra Amdi Petersen selv og bliver brugt som identifikation af ham selv«.
Der har vi jo kun jeres ord for. Hvorfor vil I ikke angive kilden til billedet?
»Det handler om almindelig kildebeskyttelse. Sommetider er der nogen, som fortæller journalister noget eller giver dem dokumenter - i dette tilfælde billeder - mod et løfte om, at journalisterne ikke offentliggør, hvem kilden til materialet er. Det ønske er vi som medie nødt til at respektere«.
Jeres troværdighed er blevet anfægtet af, at Ekstra Bladet kalder billedet for fup. Hvad vil I gøre ved det?
»Det her ryster os ikke voldsomt, for vi mener stadig ikke, at der er dokumentation for, at billedet er uægte. Tværtimod mener vi, at meget tyder på, at billedet er ægte. Men en 100 procents garanti kan vi jo ikke give, når det ikke er os selv, der har taget billedet. Og vi har jo heller ikke talt med Amdi«, siger Ulrik Haagerup.
