Title: Jubel_hos_det_globale_alternativ_pa_Det_Sociale_Forum
Date: 2003-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Anne M. Sørensen

Porto Alegre
»Et mirakel«. Kun sådan fandt arrangørerne af Det Sociale Forum det dækkende at beskrive de seneste seks dages begivenheder i Porto Alegre.
Grund til at fejre
Tirsdag aften gjorde de status over et topmøde, der tiltrak 100.000 deltagere fra 158 lande, og som i en ofte kaotisk, rodet, men helt igennem festlig stemning fik afviklet knap 2.000 debatter, der alle sammen drejede sig om at skabe en bedre verden. 
 »Der er grund til at fejre, hvad vi har gjort indtil nu. På kun tre år har vi sammen startet en proces, en voksende bølge af civil modstand mod at sætte den uhæmmede markedsøkonomi over en social dagsorden. Vi er et kæmpekraftværk af ren energi, og vi er først lige startet«, sagde en begejstret Candido Grzybowski fra topmødets internationale råd.
Højt humør til pakningen
Humøret var lige så højt blandt de mange delegerede, græsrødder og intellektuelle, der samme aften afsluttede diskussionerne og pakkede deres kufferter for at forlade en by, der i seks dage har stået på den anden ende. 
 Bannerne med 'Nej til krig mod Irak' blev pillet ned, og de sidste fløjter forstummede fra de ellers utrættelige peruanske musikanter.
Chomsky: Vi er fulde af håb og kraft her
Glad var også en af topmødets absolutte helte, den amerikanske samfundskritiker Noam Chomsky. 
 »Porto Alegre er det vigtigste tegn på, hvad vej vinden blæser. Her er vi fulde af håb og kraft. I Davos er de nærmest nedtrykte, fordi de ved, at de er ved at miste grebet om magten«, sagde han, inden han tog flyet hjem til Massachusetts.
Tid til evaluering
Men med det festlige punktum er det blevet tid til eftertanke. 
 Trods en stemning, der nogle gange mindede mest om en happening, kom deltagerne for at diskutere verdens kummerlige tilstand, og det gjorde de med stor entusiasme. 
 De har efterladt tusindvis af forslag og anbefalinger til topmødets internationale råd, som nu skal bruge de næste seks måneder til at koordinere de mange bidrag.
For stort til handling
Som Det Sociale Forum er lagt op, skulle det første topmøde i 2001 bruges til at analysere de sociale problemer, der udspringer af en såkaldt nyliberal verdensorden. 
 Året efter var forslag til handlingsplaner i fokus, og i år skulle deltagerne drøfte strategi. Sådan er det ikke helt gået, for de mange nye deltagere hvert år har haft et behov for at begynde forfra.
Tre mål
Det har fået både veteraner fra de forrige år og arrangører til at overveje om topmødets erklærede formål:
