Title: Jubel_over_DRs_grand_prix_-_og_dog
Date: 2001-05-23
Article Type: Kultur
Author: Flemming Ø. Pedersen

Bestået med glans og bravour. sådan da. Begejstringen over Danmarks Radios præstation ved det internationale melodi grand prix forrige lørdag er umiddelbart ganske overvældende blandt Politiken.dk's læsere. 
Hele 80,3 procent af de i alt 1.378 læsere, som i sidste uge deltog i en netafstemning her på siden vurderer den gamle tv-mastodont til at have løst opgaven på tilfredsstillende vis, mens kun 19,7 procent erklærer DR for dumpet. 
Ord som »flot« og »professionelt« dukker op igen og igen blandt de mange medfølgende læserkommentarer. »Det var flot, det var mageløst, det var festligt«, lyder eksempelvis én af de mere uforbeholdne ytringer. 
Det er ubetinget den visuelle del af showet med lys, klip og scenografi, der særligt har betaget seerne hjemme ved 
»kakkelbordene« (..som grand prix-chef Jørgen Ramskov kom for skade at karakterisere tv-folket). 
Derimod er bedømmelsen af de to værter, Natasja Crone og Søren Pilmark, samt ikke mindst deres omdiskuterede rimkvadsdialog noget mere kritisk.
Ridser i glansen
Her er det pludselig ord som »pinlig« og »kikset«, der præger mange af reaktionerne. Så selv om stemmefordelingen giver et begejstret og positivt resultat, afslører følgekommentarerne alligevel et grand prix-glansbillede med en del ridser i staffagen. 
En læser konkluderer for eksempel, at DR bestod opgaven »på trods af de forfærdelige rim og dårlige jokes fra Crone og Pilmark«. 
Eller som en anden - meget betegnende - formulerer det: 
»Vi bestod helt sikkert, men alt i alt vil grand prixet nok ikke få mere end 8-9 stykker på 13 skalaen. Det hele blev nok lidt for stort til at kunne proppes ind i et 28 tommers fjernsyn. Og så var der rimene...det blev nok lidt for meget! Alt i alt et meget flot show, hvor man dog bliver mindet om at der ikke altid gælder 'jo større jo bedre'«. 
Endelig er der den rastløse: 
»Ja ja ja ja DR bestod prøven i ligegyldighedens traume«. 
Slutteligt skal det understreges, at afstemningen ikke er repæsentativ - men udelukkende et udtryk for holdningen blandt de af Politiken.dk's læsere, der valgte at give deres mening til 
kende i den givne afstemningsperiode.
