Title: Jubeldag_for_dansk_cykelhold
Date: 2004-03-07
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Søndagssucces på to fronter understregede i går, at det danske professionelle cykelmandskab Team CSC rummer et exceptionelt spændende potentiale i denne sæson. Og mere og mere antyder, at truppen meget vel kan leve op til bossens Bjarne Riis' ambitiøse målsætning om at markere sig som verdens ypperste. 
 I Paris-Nice, et af de skrappeste etapeløb på den internationale terminsliste, erobrede 27-årige Jörg Jaksche førertrøjen efter en overbevisende præstation på den 13,2 km lange enkeltstart, og som sidegevinster havde CSC den 'genfødte' amerikaner Bobby Julich og tyskeren Jens Voigt inde som henholdsvis nr. 7 og 9.
Arnesen og Høj var med
I tilgift sluttede Kurt Asle Arvesen og Frank Høj som nr. 3 og 5 sammenlagt i Driedaagse van West-Vlaanderen, så det blev en givtig weekend, der befæstede CSC's position blandt de tre førende i hierarkiet. 
 Paris-Nice er den anden af sæsonens begivenheder, som CSC satser maksimalt på. Den første, Tour Méditerranéen, gav tredobbelt triumf ved Jörg Jaksche, Ivan Basso og Jens Voigt, og selv om Bjarne Riis ikke tør tro på så overvældende en gentagelse, ser han uhyre optimistisk på fortsættelsen. 
 »Vi må nok se i øjnene, at vi med denne start har lagt pres på os selv, for nu kommer vi ikke uden om at skulle slide hårdt. Vi har nemlig efter min mening stadig fire mulige kandidater til den samlede sejr, og så kan vi ikke tillade os at blive overrumplet på en af de kommende etaper. Men jeg kan da også sagtens forestille mig, at vi får hjælp af holdene med de stærke sprintere til at kontrollere begivenhederne«, fortæller Bjarne Riis fra Frankrig. 
 Mistede 49 sekunder
Umiddelbart forekommer Ivan Basso måske ikke som et indlysende vinderbud, efter at han søndag mistede 49 sek., men det tidstab var der en god forklaring på.
»Basso punkterede på vej ned ad bakke, og uden det uheld havde han også været i top 10. Vi har arbejdet meget intenst med netop hans tempokørsel, så den ikke skal handikappe ham for meget i Tour de France, og havde han fået lov at køre igennem for fuld kraft, ville vi allerede nu også rent resultatmæssigt have set beviset på, at han har forbedret sig enormt«.
For Jörg Jaksche var det den tredje sejr på tre uger for den ny danske arbejdsgiver, efter han har kørt i syv sæsoner uden at vinde. Han beviste med sin fjerdeplads i sidste års Paris-Nice, at det er et løb, der passer ham. Italieneren Davide Rebellin (Gerolsteiner) førte længe enkeltstarten, men måtte slutteligt se sig overgået med fire sek. af Jaksche.
I Driedaagse van West-Vlaanderen bød den afsluttende etape ikke på de ventede, markante omvæltninger i klassementet, og Rabobanks Robert Bartko kunne således holde førerstillingen, mens Kurt Asle Arvesen og Frank Høj dokumenterede, at de er topmotiverede til klassikerne.
Massiv slutspurt 
 Den 23-årige spanier Alejandro Valverde topper med fem førstepladser sæsonens sejrsliste, efter at han uden de store problemer bevarede den samlede førsteplads i Murcia Rundt. Det spanske etapeløb sluttede med en massiv spurt, hvor den tyske stjerne Erik Zabel (T-Mobile) atter var med i front uden at kunne vinde. Han måtte tage til takke med yderligere en andenplads, da Lampres brasilianer Luciano Pagliarini slog til og opnåede sin tredje gevinst i år. Lance Armstrong (US Postal) noteredes som nr. 23 sammenlagt og Jan Ullrich (T-Mobile) som nr. 71 af de 100 fuldførende.
