Title: Jubiis_stiftere_siger_farvel_og_tak
Date: 2003-05-30
Article Type: Økonomi
Author: Efter otte år i spidsen for Danmarks mest besøgte site på internettet, Jubii, forlader to af stifterne Henrik Sørensen og Martin Thorborg nu selskabet til fordel for nye iværksættermål. Den tredje og sidste stifter, Kasper Larsen, forlod portalen allerede forrige år. 
Jubii's tre stiftere og oprindelige investorer overdrog allerede i november 2000 ejerskabet til portalnetværket Lycos Europe mod aktieposter, der dengang svarede til et større trecifret millionbeløb. Perfekt timing
Nu, to et halvt år senere, føler de to tilbageværende stiftere, at de med ro i sindet endeligt kan overdrage en sund virksomhed til en fremtid i hænderne på nye kræfter. 
»Det vigtigste for os er, at vi får overdraget Jubii på en ordentlig måde til gavn for vores kolleger og firmaets videre drift. Derfor er timingen perfekt, idet Jubii er midt i en positiv udvikling, hvor firmaets rolle som dominerende faktor på det danske marked, såvel som i vores moderselskab, er blevet konsolideret«, udtaler Martin Thorborg i en pressemeddelelse. Nye projekter i støbeskeen
De to succesdrenge har dog ikke tænkt sig at hvile på laurbærrene. Nu vil de tænke kreativt igen. Og rollerne som rollerne som direktører passer i virkeligheden ikke rigtig. 
»Vi har samtidigt indset, at vi trives bedst som iværksættere, og at andre har større evner, når det kommer til at optimere og vedligeholde maskineriet«, siger Martin Thorberg. 
Jubii blev stiftet i 1995 af Kasper Larsen, Henrik Sørensen og Martin Thorborg. Jubii er i dag Danmarks mest besøgte Internet-sted med omkring 2,7 millioner unikke brugere hver måned. Internet-siden bliver betragtet som en ret enestående dansk erhvervssucces. Og den vil fortsætte, vurderer de to stiftere. Løs tilknytning i fremtiden
»Vi er sikre på, at Jubii er i gode hænder. Der er så fantastisk mange utroligt kompetente folk, som vi kommer til at savne. Og når den rigtige person bliver fundet til at udfylde rollen som administrerende direktør, kan de sammen sætte kronen på det værk, som vi påbegyndte«, siger gulddrengene. 
Lycos Europes ledelse har desuden gjort det klart, at man er interesseret i, at Martin Thorborg fortsætter i bestyrelsen, og at Henrik Sørensen tilknyttes som ekstern konsulent efter deres endelige fratrædelse den 31. august 2003.

