Title: Jubilæumssejr_til_Schumacher
Date: 2004-05-09
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Spændingen i årets grandprix-serie koncentrerer sig nu ikke længere om, hvem der snupper verdensmesterskabet i Formel 1. Efter sæsonens femte sejr på stribe til Ferraris Michael Schumacher er spørgsmålet, der trænger sig på, snarere, hvornår den 35-årige tysker for syvende gang i karrieren får hængt guldet om halsen.
Grandprix nummer 200
I sit grandprix nummer 200 måtte Michael Schumacher ganske vist se sig overhalet af Renaults Jarno Trulli, da starten gik på Circuit de Catalunya ved Barcelona, men i forbindelse med en første runde af pitstop, indtog Ferraris førstemand placeringen i spidsen af feltet, og der blev han til den 66. og sidste omgang var kørt. 
En lignende sæsonåbning med sejr i de fem første løb er ikke set siden englænderen Nigel Mansell åbnede 1992 med en håndfuld triumfer på vej mod sit verdensmesterskab. 
Det spanske grandprix blev aldrig noget spændende løb med aktion og overhalinger - dertil var Schumacher og Rubens Barrichello for stærke. Brasilianeren Barrichello fuldendte Ferraris gode søndag ved at besætte andenpladsen for Renaults Jarno Trulli.
8. plads til Button
Den italienske bilgigant, der har været med i VM-serien siden starten i 1950, er ganske enkelt i en klasse for sig selv, og det er svært at få øje på andre kørere, der kan true holdets velsmurte sejrsmaskine. BAR's Jenson Button, der efter en forrygende trio af løb med tre podieplaceringer på stribe, kom i hvert fald ned på jorden igen. 
Englænderen snuppede et enkelt VM-point via sin 8. plads, og han måtte på vej mod det ternede flag se sig overhalet med en omgang af Schumacher. 
Det måtte det før så mægtige McLaren/Mercedes-team også, og sæsonen er ved at udvikle sig til et mareridt for kørerne Kimi Räikkönen - sidste års nummer to i VM - og skotten David Coulthard. De var på henholdsvids 11. og 10. pladsen håbløst distanceret af Michael Schumacher og har tilsammen sølle fem point mod Schumacher og Barrichellos 82 point. 
Hvis de andre håber på, at Ferrarien skal få motorproblemer eller andre tekniske vanskeligheder, så er der heller ikke meget håb på den front. Michael Schumacher er ikke udgået af et grandprix på grund af tekniske svigt siden 29. juli 2001, hvor motoren stod af på Hockenheim i Tyskland. 
Sejren i Barcelona var Michael Schumachers 75. i jubilæumsløbet nummer 200, og nummer 76 kommer med stor sandsynlighed om to uger, hvor de traditionsrige grandprix i Monaco køres.
