Title: Jugoslavien_knager_i_fugerne
Date: 2001-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Beograd
Politiken torsdag:
»Krise? Næh . nåh . jeg ved ikke rigtigt .«. Den jugoslaviske udenrigsminister, Goran Svilanovic, træder vande, når han i disse dage udtaler sig om de to regeringskriser, udleveringen af ekspræsident Slobodan Milosevic har udløst. 
For det første trak ministerpræsident Zoran Zizic og hans lille montenegrinske socialistparti, SNP, sig ud af den jugoslaviske regering, og for det andet er der uro i reformbevægelsen DOS, der under ministerpræsident Zoran Djindjic styrer i den langt største delstat, Serbien. 
Præsident Vojislav Kostunica skal finde en ny regeringschef fra Montenegro. Det kræver forfatningen. På kort sigt kan Zoran Zizic måske lokkes tilbage i forbundsregeringen, og måske vil et af de to andre små projugoslaviske partier i Montenegro springe til. 
Montenegros præsident, Milo Djukanovic, og republikkens netop genvalgte ministerpræsident, Filip Vujanovic, styrer derimod mod en helt ny alliance med Serbien, hvori begge lande er internationalt anerkendte stater. De to vil den kommende tid forhandle med præsident Kostunica, der er tilhænger af at fortsætte den jugoslaviske forbundsrepublik med delstaterne Serbien og Montenegro. De truer med folkeafstemning om uafhængighed, hvis Serbien ikke går med til en forfatningsreform. 
EU og USA lægger pres på Montenegro for at få skrinlagt uafhængighedsplanerne. Ikke så meget fordi den lille bjergrepublik ikke er økonomisk levedygtig, som fordi en ny selvstændig stat vil åbne for andre grænserevisioner på Balkan, ikke mindst et fornyet krav fra Kosova om selvstændighed. 
I serbisk politik er ministerpræsident Djindjic fristet af en ny aftale med Montenegro, fordi det ikke kan undgå at udhule forbundsregeringens og dermed præsident Kostunicas indflydelse. I går gik Djindjic åbent et skridt i denne retning ved at bebude nedskæringer i forbundsministerierne. Montenegro betaler ikke sin andel, og »Serbien har ikke råd til dobbeltarbejde«. 
Det gærer også i den serbiske regering, hvor ministre fra Kostunicas parti, DSS, dag efter dag offentligt kritiserer ministre fra Djindjics parti, DS. 
Zoran Djindjic er en effektiv regeringschef og i øjeblikket den stærke mand i Beograd. Han prøver at undgå at løse de to regeringskriser ved valg i utide, fordi både han selv og partiet er i unåde i meningsmålingerne, som til gengæld giver Kostunica en tårnhøj føring. 
»Djindjic vil gøre alt for at undgå valg nu«, siger chefredaktør Bratislav Grubacic fra VIP-News. 
De politiske manøvrer foregår med alle finesser og finter, og det bekymrer nationalbankdirektør Mladjan Dinkic: 
»Efter udleveringen af Milosevic og det internationale tilsagn om milliardhjælp har vi ingen undskyldninger længere. Vi er nødt til meget hurtigt at kunne bevise over for befolkningen, at udviklingen går den rigtige vej«. 
Det synes også at dæmre for udenrigsminister Svilanovic: 
»Senest om en uge har vi løst de aktuelle problemer«.
