Title: Jugoslavien_vil_udlevere_Milosevic
Date: 2001-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Politiken onsdag:
Slobodan Milosevic kan alligevel godt udleveres til retsforfølgelse ved krigsforbryderdomstolen i Haag, sagde den jugoslaviske præsident, Vojislav Kostunica, tirsdag. Det er en kovending i forhold til hans tidligere modstand mod at udlevere egne statsborgere til domstolen. 
 Milosevic har siddet varetægtsfængslet i Beograd siden 1. april, sigtet for korruption og magtmisbrug. 
 »Han kan udleveres, så snart Jugoslavien vedtager visse love og fjerner visse juridiske forhindringer«, sagde Kostunica blandt andet til det tyske ugemagasin Focus.
»Tosidigt samarbejde«
Han tilføjede dog, at en udlevering også afhænger af »tosidigt samarbejde« med domstolen i Haag. Her henviste han til, at han ønsker, at Haag-domstolen også skal undersøge forbrydelser begået mod serbiske borgere både i Kroatien og i Kosova, hvilket domstolen er i gang med. 
 Før en udlevering skal parlamentet vedtage den nødvendige lov, hvilket vil give anledning til megen debat og uro. Både det højre-radikale parti SRS og Milosevic' eget parti SPS vil stritte imod med arme og ben. Specielt SRS, hvis leder er Vojislav Seselj, har med held saboteret meget lovgivningsarbejde med trusler og forhalingsteknik.
Anklagerne ligger klar
Florence Hartman, talskvinde for anklageren i Haag, siger, at anklagerne mod Milosevic er klar. En retssag vil kunne starte med det samme. Hvis det på et senere tidspunkt viser sig, at man bliver klar med en retssag i Beograd, vil man være villig til at sende Milosevic tilbage, sagde Hartman. 
 Kostunicas kovending kommer efter intenst internationalt pres på den jugoslaviske regering. Uden samarbejde med Haag og udlevering af Milosevic kommer der ingen finansiel bistand. Det blev understreget efter EUs udenrigsministermøde i forgårs, hvor man enedes om at udskyde den donorkonference, der skulle være startet 31. maj, til 21. juni. Det er især USA, der har meddelt, at der ikke kommer nogen amerikansk bistand eller opbakning bag kreditter og lån, medmindre Milosevic udleveres.
Det gule kort
EUs udenrigsministre gav også Montenegro det gule kort. Hvis ikke den lille delrepublik starter konstruktive forhandlinger med Beograd om et fremtidigt samarbejde inden for rammerne af den jugoslaviske føderation, så skal man ikke regne med støtte fra EU, hverken politisk eller økonomisk, erklærede ministrene i en udtalelse. 
 Flere diplomater mente i går, at presset nu er så stort, at Milosevic vil blive lovet udleveret til Haag inden sommerferien. For den jugoslaviske økonomi står fortsat i stampe, mens den sociale uro vokser. Kulminearbejderne truer med strejke, hvis deres lønefterslæb ikke bringes ud af verden.
