Title: Jukos_vil_redde_Khodorkovskij
Date: 2004-02-21
Article Type: Økonomi
Author: Dana Schmidt

Hovedaktionærerne i den russiske oliegigant Jukos er villige til at opgive kontrollen med selskabet og deponere deres aktier hos staten, hvis regeringen til gengæld frigiver Mikhail Khodorkovskij. Jukos' forhenværende chef har været varetægtsfængslet siden oktober sidste år. 
Han beskyldes for skattesvindel i millionhøjde samt for andre kriminelle forhold. Aktionærerne under ledelse af Leonid Nevslin er medlemmer af finansselskabet Menatep, som ejer 61 procent af Jukos. Gruppens andele er ifølge Menatep 14,6 milliarder dollar værd. 
»Men liv og frihed er mere værd end aktier«, siger Nevslin, der ligesom to andre storaktionærer i Jukos er flyttet fra Rusland til Israel.
Gensidig afpresning
Nevslin mener også, at Khodorkovskij i virkeligheden er Kremls gidsel, og at det faktiske formål med repressalier mod ham er regeringens ønske om fuld kontrol over Jukos. 
»Kreml vil bestemme over Jukos. Det vil vi nu gøre muligt ved at overføre vore aktieandele og nøjes med at være porteføljeinvestorer. Denne model vil vi gerne forhandle om, men kun hvis Khodorkovskij bliver løsladt. Kreml kan selvfølgelig ikke konfiskere vores andele; det ville blive en international skandale«, understreger Nevslin. 
Regeringen har indtil videre ikke reageret på tilbuddet, men nyhedsbureauet Interfax har citeret en medarbejder fra statsanklagerkontoret for, at udspillet er uacceptabelt og både juridisk og moralsk set absurd. Flere analytikere og mange medier mener, at Kreml vil afvise den foreslåede forretning. 
»Hvis staten tog imod tilbuddet, ville det være en indrømmelse af, at Khodorkovskij er et gidsel, som kan sættes fri mod løsepenge«, hedder det i en kommentar i det respekterede dagblad Nesavisimaja Gaseta.
Imod sin udlevering
Khodorkovskij selv er også imod handel med Kreml, selv om tilbuddet er givet i hans navn. 
»Initiativet udtrykker ikke hans egen holdning. For Khodorkovskij er pengene ikke det vigtigste. Det vigtigste er hans gode navn, og det vil han forsvare ved en åben retssag«, siger Irina Jasina, chefen for Khodorkovskijs humanitære fond, Open Russia. 
En dato for retssagen er ikke fastsat endnu, og Khodorkovskijs varetægtsfængsling er indtil videre forlænget til 25. marts. Også to andre højtstående personer fra Jukos, Platon Lebedev og Aleksej Pitjugin, er fængslet for angivelig skattesvindel med mere. 
Khodorkovskijs sag har tiltrukket sig meget opmærksomhed både i Rusland og i udlandet. 
Mange iagttagere mener, at den virkelige grund til arrestationen og den senere indefrysning af omkring 40 procent af Jukos' aktier er Khodorkovskijs politiske aktiviteter. Han har tit udtalt sig kritisk om Kreml og skulle have ytret ønske om at stille op ved præsidentvalget. Han benægter at have præsidentambitioner.
