Title: Julehandel_tæt_pa_rekord
Date: 2001-12-23
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Danskerne har fundet vej til lommerne i julemåneden. Detailhandlen har begrundet håb om, at dette års julehandel vil overgå rekorden fra december 1999. Julen har reddet et år, der i efteråret så sløjt ud for detailhandlen. 
 Omsætningen i julemåneden sidste år lå én procent under rekordåret 1999. Julehandlen i år tegner til at blive fem procent højere end sidste år.
Julegaver for en milliard kr.
Hvis det holder stik, så vil danskerne have købt julegaver for en milliard kroner mere op til denne jul end i rekordåret 1999, men der vil gå nogle uger ind i det nye år, før tallene er gjort endeligt op. 
 Allerede nu er der dog glæde og lettelse at spore i detailhandlen. 
 »Vi var bekymrede for julehandlen efter terrorangrebet på USA 11. september. Men vi kan allerede nu konstatere, at vi ligger højere end sidste år. Det er langtfra gået, som vi frygtede i september og oktober«, siger marketingdirektør Lars Ive fra Magasin om salget i de otte Magasinbutikker landet over.
Større julegaver
Baggrunden for, at detailhandlens frygt for en sløj julehandel blev gjort til skamme, er, at der er købt større julegaver i år end tidligere år, vurderer Danmarks Handelsstandsforeninger. 
 »Men det er ikke alene meldinger om de mange julegaver i god kvalitet i et højere prisleje, der giver en god december for detailhandelen. Det skyldtes også, at forbrugerne har så stor tillid til den nye regering, at det tilbageholdte forbrug i mange husstande efter 11. september, er blevet 'frigivet' igen her i december og brugt på større julegaver eller en ekstra overraskelsesgave«, siger Bent Aarrebo Pedersen, der er formand for Danmarks Handelsstandsforeninger. 
 Foreningen dækker mere end halvdelen af de danske butikker.
Godt med søndagsåbent
Formanden vurderer også, at muligheden for at holde åbent flere søndage op til jul har øget omsætningen. Den vurdering er Magasin enige i. 
 »Det har helt sikkert haft en positiv virkning på omsætningen at holde åbent om søndagen i december, så jeg kan godt love en form for gentagelse næste år. Men der er jo også ekstra omkostninger ved at holde åbent om søndagen. Vi har mærket en tendens til mindre handel om mandagen og tirsdagen, så nu må vi have analyseret tallene«, siger Lars Ive. 
 Magasindirektøren ser dog en anden positiv effekt af de mange søndage med åbent. 
 »Vi har haft en mere harmonisk julehandel, hvor kunderne er kommet mere spredt. På den måde er det også mindre stressende for personalet«, siger han.
Rejsepenge
Nedturen for charterbranchen kan også være en forklaring på detailhandlens fremgang. De penge, danskerne havde forestillet sig at bruge på at rejse, kan være gået til større julegaver, vurderer Danmarks Handelsstandsforeninger. 
 Samlet set tegner 2001 også til at blive lidt bedre end sidste år. 
 En opgørelse for årets første ti måneder viser en fremgang for detailhandlen på 2,3 procent i forhold til samme periode sidste år.
