Title: Juletrafikken_forløb_stort_set_uden_problemer
Date: 2003-12-27
Article Type: Danmark
Author: For de fleste danskere forløb turen til og fra julebesøget hos familie og venner uden de store problemer. Det var lørdag den samstemmende melding fra DSB og Vejdirektoratet. Timelang forsinkelse juleaften
I DSB beklager man dog, at mange togrejsende blev forsinket juleaften på grund af en overrevet køreledning ved Nyborg. 
»Det er vi utrolig kede af, for det betød jo, at mange passagerer blev forsinket med op til to timer til deres bestemmelsessted juleaften. Men derudover er det faktisk forløbet rigtig godt«, siger driftschef i DSB Ivan Laustsen. Få udsolgte afgange
Især lillejuleaftensdag var der stort pres på togene, men ifølge DSB kom de mange passagerer godt frem og tilbage mellem landsdelene. 
»Vi har i det hele taget haft mange rejsende, men der har ikke generelt været udsolgt af tog«, konstaterer Ivan Laustsen. Forudser ingen problemer søndag
Banestyrelsen oplyser, at køreledningen ved Nyborg ville være fuldstændig reetableret lørdag kl. 20.00. Det betyder, at togene igen kan køre i begge spor over Fyn. 
»Vi har jo en stor hjemrejsedag igen søndag, og der skulle togene køre uden problemer«, siger Ivan Laustsen. Lange bilkøer
I Vejdirektoratet melder vagtchef Jens Jensen, at den traditionelle juletrafik på de danske veje er forløbet ganske pænt til og med 2. juledag. 
Men lørdag, som var en af julens største hjemrejsedage, måtte bilisterne på motorvejene ved Vejle, Kolding og Fredericia vente i kilometerlange køer. 
»Overordnet set er juletrafikken på de danske veje forløbet ganske pænt frem til i dag (lørdag, red.), hvor vi har oplevet meget tæt trafik og store kødannelser i Jylland. Især området syd for Vejle har været meget belastet«, siger Jens Jensen. Blæsten driller
Lørdag eftermiddag var der stadig lange bilkøer i trekantsområdet ved Vejle, Kolding og Fredericia. 
Den kraftige blæst spillede også ind i afviklingen af juletrafikken. På Storebæltsbroen var der dog ikke nogle restriktioner på trafikken, men der blev advaret mod den kraftige blæst. Øresundsbroen var lørdag formiddag lukket for lette køretøjer.

