Title: Junglelov
Date: 2002-02-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET BRITISKE udspil om Europas fremtid viser, at Storbritannien ikke længere er styret af skepsis og mistro. Storbritannien er nu slet og ret en europæisk stormagt, der vil have indflydelse - hvilket på afgørende punkter er i strid med danske og andre små landes interesser. Stor-britannien vil f.eks. styrke ministerrådet på bekostning af EU-kommissionen. Initiativet og magten skal flyttes væk fra den uafhængige institution, der sikrer de fælles interesser, og lægges over til ministre, der forsvarer nationale særinteresser efter junglens lov, hvor de stærkeste vinder. Det er angiveligt et forsøg på at gøre EU mere demokratisk og effektivt. Resultatet er det modsatte. Det mellemstatslige magtspil er nok det mindst gennemskuelige og demokratiske, der findes. Det producerer sjældent gennemtænkte og sammenhængende beslutninger - tænk bare på Nicetraktaten og sanktionerne mod Østrig. Og det er ikke engang effektivt. EU's succes som model for internationalt samarbejde skyldes netop kommissionens evne til at sikre sammenhængende beslutninger i fælles interesse. Udvidelsen gør det vanskeligere, men ikke mindre væsentlig. 
PÅ ANDRE PUNKTER er det britiske udspil imidlertid overordentlig positivt. Storbritannien vil nu have flertalsafgørelser på det retlige område, hvor briterne har været blandt de mest ivrige for at sikre vidtgående fælles regler. De har nu selv mærket frustrationen, når en enkelt minister kan blokere for sund fornuft og 14 landes vitale interesser. Forhåbentlig kan den erfaring også få briterne til at se deres egen holdning til fælles skatteregler i et nyt lys. Samtidig rejser briterne en væsentlig diskussion om ledelsen af EU's ministerråd. Tanken om, at de enkelte fagministre vælger et formandskab for en flerårig periode, kunne være en demokratisk nyskabelse. Det kan sikre en regulær og synlig ledelse som erstatning for den fransk-tyske akse, der har mistet moralsk autoritet, og som ikke dækker bredt nok efter udvidelsen. Men risikoen for, at de centrale poster går til de store, bør imidlertid afdækkes og elimineres.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
