Title: Jura_i_kampen_om_fristaden
Date: 2003-06-19
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Der går nu for alvor paragraffer i kampen om Christianias overlevelse. Advokatfirmaet Foldschack & Forchhammer har på christianitternes opfordring foretaget en kritisk gennemgang af Forsvars- og Justitsministeriets seneste udspil om Christiania - læst med de juridiske briller på næsetippen. 
Ifølge advokatfirmaet og juraprofessor Eva Smith er myndighedernes argumenter og fremgangsmåde langtfra lige holdbare. 
»Der er en god portion manglende juridisk indsigt i det udspil, regeringen har lagt frem. Det håber vi at rette op på med den her redegørelse«, siger advokat Knud Foldschack, med henvisning til den skriftlige kritik han har lavet sammen med sin kollega Lulla Forchhammer.
Pressemøde fredag
Redegørelsen bliver lagt frem på et pressemøde og sendt til myndighederne fredag. Først og fremmest argumenterer den for, at christianitterne er omfattet af lejeloven, da der i mere end 25 år reelt har eksisteret et slags lejerforhold mellem dem og myndighederne. Hvis Christianias beboere er omfattet af lejeloven, vil det gøre det meget sværere for myndighederne at rydde området. 
Juridisk direktør i Ejendomsforeningen Danmark Lars Langkjær, der repræsenterer mere end 3.000 udlejere i Danmark, vurderer umiddelbart, at advokaterne har ret. 
»Lejeloven omfatter også dem, der flytter ind uden en aftale fra starten af. Da christianitterne indirekte har betalt leje i kraft af vedligeholdelse af huse og arealer, så hælder jeg mest til, at de må være omfattet af lejeloven«, siger Lars Langkjær, der dog tager det forbehold, at han ikke har haft tid til at studere sagen nærmere. 
Juraprofessor på Københavns Universitet Eva Smith mener også, at man kan argumentere for, at christianitterne bør have lejeres rettigheder. 
Endvidere mener Eva Smith, at VK-regeringen i sit seneste Christianiaudspil fra 6. maj laver et andet juridisk fejltrin.
Gøres mere åben
»Man kan altså ikke holde alle christianitterne kollektivt ansvarlige for den ulovlige hashhandel, der forgår i Pusher Street, ligesom man selvfølgelig ikke vil kunne holde hele Gellerupplanen i Århus ansvarlig, hvis en enkelt bande laver ballade«, siger Eva Smith. 
Et andet punkt, som advokaternes redegørelse og Eva Smith slår ned på, er, at Christiania ifølge VK-regeringens udspil skal gøres mere åbent. 
»Christiania er en af de mest besøgte turistattraktioner i landet, og når jeg tager gæster med derud, har jeg aldrig oplevet ikke at kunne komme ind. Så jeg forstår ærlig talt ikke, hvad der menes med, at Christiania er for lukket for omverdenen«, siger Eva Smith. Juraprofessoren vil, blandt andre sammen med den tidligere formand for Narkotikarådet Preben Brandt, nu indgå i en rådgivningsgruppe, der i fremtiden skal bistå fristaden i blandt andet juridiske spørgsmål. 
Christianitten Peter Post, der er medlem af Christianias kontaktgruppe, er glad for advokaternes redegørelse og den kommende rådgivningsgruppe, men understreger, at der ikke er nogen planer om at starte en retssag mod myndighederne. 
»Men vi er glade for, at der nu bliver sat nogle ting på plads, og at regeringen ikke bare kan bruge hashsalget til at lukke hele fristaden«, siger Peter Post. 
Formand og afdelingschef i Finansministeriet Jacob Heinesen, der skal fremlægge et forslag til en normalisering af Christiania, glæder sig til at se rapporten fra Foldschack & Forchhammer. »Den vil indgå i vores overvejelser, men jeg vil ikke kommentere på den, før jeg har læst den«, siger formanden for det tværministerielle udvalg, Jacob Heinesen.
