Title: Juridisk_slagsmal_om_europagten_truer
Date: 2004-01-07
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Allerede i næste uge skal de 20 kommissærer i Bruxelles beslutte, om de vil bede EF-domstolen i Luxembourg om at afgøre én gang for alle, hvorvidt EU's grundlæggende regelsæt om sund økonomi gælder eller ej. 
 Ifølge reglerne for budgetdisciplin i den såkaldte stabilitetspagt burde Frankrig og Tyskland sidste år have fået henstilling om at nedbringe deres offentlige underskud, hvis de på længere sigt ville undgå kæmpebøder. 
 I stedet lykkedes det på et møde mellem de europæiske finansministre 25. november de to største unionslande at skabe flertal for at forkaste kommissionens anbefalinger, hvilket i praksis suspenderede stabilitetspagten. 
 Det udløste stor harme blandt en række mindre eurolande og i kommissionen, der straks efter det skæbnesvangre ministermøde betegnede beslutningen som traktatbrud.
Ulovlig afgørelse
Nu - seks uger efter - har kommissionens juridiske tjeneste bekræftet, at ministerrådets afgørelse var ulovlig. 
 »Spørgsmålet er nu, om regeringerne har ret til at bryde reglerne. Situationen er vanskelig, fordi ministrene ikke afviste kommissionens vurdering af den økonomiske udvikling i Frankrig og Tyskland. Men alligevel forkastede de proceduren«, sagde eurokommissær Pedro Solbes i går. 
 »Efter den juridiske rådgivning kunne det være nyttigt at få afklaret situationen ved hjælp af en afgørelse fra EF-domstolen. Det må kommissionen alvorligt overveje nu«, sagde han. 
 Muligheden blev drøftet kort på kommissærernes møde i Bruxelles onsdag, men kommissionsformand Romano Prodi udskød beslutningen til et møde næste onsdag, så alle kan få tid til at studere de juridiske eksperters argumenter.
Troværdighed på spil
Hvis kommissærerne går til domstolen, så bliver der tale om et internt juridisk sammenstød af enestående principiel betydning. 
 Hvis de derimod
ikke
går til domstolen, vil truslen om straf for slappe offentlige budgetter i medlemslandene endegyldigt fordufte - og kommissionens troværdighed som traktaternes vagthund vil blive alvorligt svækket.
Hurtig retssag
Derfor vurderer centrale kilder i kommissionen nu, at sandsynligheden taler for en hurtig retssag. 
 »Der er uenighed blandt kommissærerne om, hvorvidt det er hensigtsmæssigt at gå til domstolen. Det er en meget svær balancegang mellem respekten for regler og erkendelsen af en anderledes politisk virkelighed. Hvis vi vinder en retssag, så vil det jo ikke forbedre Europas økonomi«, siger en kilde tæt på kommissionsformand Prodi. 
 »Men på den anden side, så siger vores juridiske eksperter, at ministrenes beslutning om at suspendere stabilitetspagten blev taget på en måde, der er i strid med traktaten. Det taler for at bede om en hastesag ved domstolen«, siger kilden.
Ingen fortilfælde
En hastesag vil i givet fald betyde, at EF-domstolen skal afsige dom inden for seks måneder. 
 Adskillige eksperter erkender, at en sådan sag ville være uden fortilfælde - og at konsekvenserne derfor er noget nær umulige at forudsige.
