Title: Jurister_Ny_kommission_er_spild_af_tid
Date: 2002-06-18
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen

Endnu en af landets førende juridiske eksperter kritiserer i skarpe vendinger, at et flertal i Folketinget vil sætte endnu en undersøgelse i gang i Farum-sagen. 
 Der er allerede fire undersøgelser i gang - en femte vil være penge ud af vinduet.
'Frygteligt spild'
»Det kan ikke nytte noget, at vi sætter alle mulige undersøgelser af den samme sag i gang. Det er et frygtelig spild af tid og kræfter«, siger Claus Haagen Jensen. 
 »Problemet er, at den kommer til at undersøge de samme ting, som bagmandspolitiet allerede undersøger. Man burde vente og se, hvad de graver frem. Derefter kan man så vurdere, om der er behov for en ekstra undersøgelse«, mener Claus Haagen Jensen.
'Formålsløs og populistisk'
Det siger han, dagen efter at to andre juraprofessorer kaldte politikernes beslutning om en undersøgelseskommission for »formålsløs« og »populistisk«. 
 Aage Frandsen (SF) fastholder behovet for en Farum-kommission og mener ikke, der reelt er tale om fem undersøgelser.
Politisk ansvar
»Der er kun én i gang, og det er den, bagmandspolitiet kører. De andre er ikke undersøgelser. Og så er det helt væsentligt, at en undersøgelseskommission kan fastlægge det politiske ansvar«, siger Aage Frandsen og hæfter sig ved, at der i modsætning til politiundersøgelsen er vidneansvar i en undersøgelseskommission. 
 De radikale meldte tirsdag ud, at de ikke ønsker en undersøgelseskommission, som et flertal bestående af Socialdemokratiet, SF, Enhedslisten og Dansk Folkeparti er blevet enige om.
Helveg: Kan ikke føre til noget
»Jeg mener ikke, at en sådan undersøgelse vil føre til noget. Der kan jo ikke placeres et økonomisk eller retsligt ansvar, som reglerne er for tilsynsrådene og Indenrigsministeriet«, siger Niels Helveg Petersen (R). 
 Den femte Farumundersøgelse har efterladt to af de andre undersøgelser i et kaos.
Inhabilitet
Formanden for tilsynsrådet i Frederiksborg Amt, Christian Trønning, har erklæret sig inhabil i de omkring 100 igangværende sager om Farum Kommune, der ligger på tilsynsrådets bord. 
 Kaos har også ramt det særlige ekspertudvalg, der skal se på, om Farum-sagen nødvendiggør, at reglerne for det kommunale tilsyn strammes op.
'Arbejdet går i stå'
Udvalgets formand, professor Jens Peter Christensen, Aarhus Universitet, forudser, at arbejdet nu nærmest går i stå. 
 »Vi kan ikke afgive vores forslag, før den bagudrettede del er afsluttet. Når man skal se fremad, er det jo naturligt også at kunne tage undersøgelseskommissionens konklusioner med, fordi de netop kigger bagud«, siger han.
SF afviser
SF's Aage Frandsen afviser, at udvalgsarbejdet nu bliver obstrueret. 
 »Det vil være tåbeligt at sige, at man slet ikke kan lave noget, fordi der nu kommer en undersøgelseskommission. Der er jo ingen, der er i tvivl om, at de kommunale tilsynsråd skal have bedre redskaber«, siger Aage Frandsen. 
 Farumkommissionens medlemmer ventes udpeget til august.
