Title: Jurist_Stop_den_bog
Date: 2002-01-05
Article Type: Bøger
Author: Henrik Groes-Petersen

En ny bog om Rigspolitiets Rejsehold går så tæt på ofre og mistænkte gerningsmænd i en række drabs- og voldssager, at en strafferetsekspert opfordrer anklagemyndigheden til at gribe ind og stoppe bogen, der skal udkomme på torsdag. Forlaget Gyldendal sætter nu i al hast sin jurist til at nærlæse bogen. 
Bogen har titlen 'Sagen opklaret?' og er skrevet af tidligere vicekriminalkommissær Eigil V. Knudsen. Han var i 28 år med i Rigspolitiets rejseafdeling, der i daglig tale kaldes Rejseholdet. Han har fået adgang til det fortrolige arkiv på sin gamle arbejdsplads. I bogen viderebringer han en lang række oplysninger, som politiet hidtil har holdt under lås og slå. 
Der er billeder af flere drabsofre på mordstederne, sådan som de blev fotograferet af politiet. Bogen vrimler med detaljerede beskrivelser af ofrenes og de pårørendes sexliv, selv om det ikke har betydning for forbrydelserne. Der refereres flittigt fra fortrolige politirapporter, som aldrig har været fremme i en retssal, fordi der ikke blev rejst tiltale. Bogen retter mistanke for flere grove forbrydelser mod personer, der nemt kan identificeres, selv om de pågældende aldrig er blevet hverken sigtet, tiltalt eller dømt. 
»Der er helt klart tale om overtrædelser af straffeloven«, siger strafferetseksperten, professor Vagn Greve, Københavns Universitet. Han peger på bestemmelserne om æres- og fredskrænkelser samt om tavshedspligten for politifolk. Han mener, at anklagemyndigheden bør skride ind og forhindre, at bogen udkommer. 
»Efter det jeg har fået refereret, er det helt utilstedeligt og bør medføre, at anklagemyndigheden undersøger sagen meget grundigt. Den bør foretage nogle foreløbige retsskridt, så bogen ikke bliver bragt i almindelig handel. For så bliver det i realiteten umuligt at stoppe krænkelserne. I sådan et tilfælde kan anklagemyndigheden hindre en bog i at udkomme. Der er tale om at udstille folk både med billeder og med deres privatliv på en måde, som er klart utilstedeligt«, siger juraprofessoren. 
Statsadvokat Karsten Hjorth afviser at tage sagen op af egen drift, men vil afvente, om der kommer en anmeldelse fra de pårørende eller andre i bogen: »På det her felt foreligger der kun en forbrydelse, hvis nogen af de omtalte i bogen eller deres pårørende føler sig krænket. Det er ikke på samme måde som med et mord eller tyveri, der er en forbrydelse i sig selv«, siger statsadvokaten. 
Gyldendals litterære direktør, Johannes Riis, erkender, at det er kikset med den juridiske kontrol af bogens indhold. Han sætter nu forlagets husjurist til at gennemlæse bogen meget nøje. 
»Hvis Vagn Greve mener, der er fare på færde, vil jeg selvfølgelig undersøge sagen. Vi vil undersøge, om der er noget ulovmedholdeligt i det her«, siger Johannes Riis. 
Det vil ske så hurtigt, at forlaget i givet fald kan nå at gribe ind, før den planlagte udgivelsesdato på torsdag: »Vi kan godt være hurtige. Nu må vi se, hvad det hele udvikler sig til«, siger direktøren.
