Title: Justitsministeren_afviser_nationale_regler_for_dyretransport
Date: 2002-04-02
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Justitsminister Lene Espersen (K) afviser at lytte til et flertal i Folketinget, som vil se stort på EU's regler og forbyde transporter af slagtedyr ud af Danmark. 
I dag lyder grænsen i EU på 24 timer i en lastbil for heste, kalve og andre dyr. 
Det vil et flertal bestående af S, SF, DF og Enhedslisten have ændret til nærmeste slagteri.
Espersen afviser blankt
Men justitsminister Lene Espersen (K) vil ikke høre på den snak. 
»Partier som snakker om nationale regler - det er altså en gratis omgang, som ikke har megen gang på jorden, hvis man ellers accepterer Danmarks medlemskab af EU«, siger Lene Espersen til Ritzau. 
Justitsministerens afvisning kommer, efter at oppositionen har truet med at bringe VK-regeringen i mindretal på spørgsmålet. 
Det alternative flertal vil i første omgang lade regeringen forhandle i EU, hvor man er i færd med at lave nye regler.
Pres på regeringen
Socialdemokratiet er for første gang parat til at bruge et flertal med Dansk Folkeparti til at presse regeringen. 
Hvis ikke justitsminister Lene Espersen (K) får EU til at forbyde transporter af slagtedyr ud af Danmark, så vil S bringe hende i mindretal herhjemme.
Kompliceret sag
Selv om flertallet er hjemme, så er sagen ikke så ligetil. 
Hvis EU ender med at præsentere Danmark for et direktiv eller en forordning, så er der ikke alverden at rafle om. 
Så har Danmark at følge reglerne, konstaterer EU-eksperten, lic.jur. Peter Vesterdorf fra Håndværksrådet.
Særlov en mulighed
Omvendt kan flertallet i Folketinget spille med sine muskler og vedtage en særlov, hvis EU ender med at formulere sine regler som såkaldte minimumsregler. 
»Det kan ikke være rigtigt, at vi skal tage mere hensyn til mappedyrene i Bruxelles. Slagtedyr skal til nærmeste slagteri. Færdig«, lyder det fra Dansk Folkepartis dyrevelfærdsordfører, Christian H. Hansen.
Boel græd
Dyretransporter har optaget sindene herhjemme, siden DR kunne vise, hvordan heste blev kørt hele vejen til Italien for at blive slagtet. 
Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) græd for åben skærm og foreslog, at transporttiden højst måtte være otte timer i EU fremover. 
Det er dog usikkert, om de øvrige lande vil gå så langt - og det er heller ikke tilstrækkeligt for det alternative flertal herhjemme.
Op til 80 timers transport
I en rapport fra EU-kommissionens videnskabelige komité for dyresundhed og dyrevelfærd bliver der lagt op til, at dyr skal kunne transporteres i op til 80 timer eller mere - uden at dyrene kommer af undervejs. 
Det sker af hensyn til smittefaren ved at lade dyrene komme ind på de såkaldte mellemstationer.
