Title: Justitsminister_Tavshedspligt_gælder_ogsa_for_Jensby
Date: 2004-04-21
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

Justitsminister Lene Espersen slår i en redegørelse fast, at forsvarsminister Svend Aage Jensby på linie med de øvrige medlemmer af Folketingets Kontroludvalg er omfattet af tavshedspligt. 
Forsvarsministeren satte ellers selv i torsdags spørgsmålstegn ved, hvorvidt han som minister også er omfattet af tavshedspligten i det dybt fortrolige udvalg. 
»På den anførte baggrund er det (...) Justitsministeriets opfattelse, at en ministers offentliggørelse af oplysninger om f.eks. medlemmernes meningstilkendegivelser under møder i udvalget i almindelighed vil være i strid med tavshedspligten«, hedder det i svaret fra Lene Espersen. 
Dermed øges presset endnu engang på forsvarsministeren, der allerede i tirsdags blev undsagt af statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i forbindelse med en redegørelse for de offentliggjorte trusselsvurderinger fra Forsvarets Efteretningstjeneste. 
»Reglerne vedrørende kontroludvalget gælder for alle. Ministre såvel som folketingsmedlemmer som andre«, sagde Anders Fogh Rasmussen på det efterfølgende pressemøde.
Brud på straffeloven ?
Forsvarsministeren sagde i torsdags, at loven er uklar om, hvorvidt tavshedspligten også gælder ministeren. 
Men efter justitsministerens svar er sagen klar: Ministre må ikke referere fra Folketingets kontroludvalg med efterretningstjenesterne. 
Lene Espersen skal senere i dag i Folketinget svare på, hvorvidt forsvarsministeren har brudt straffeloven, da han i et tv-interview refererede fra et møde kontroludvalget. 
Samme spørgsmål efterforskes af Københavns Politi, fordi en privatperson har anmeldt ministeren.
Jensby skal forklare sig
Også forsvarsministeren skal senere i dag svare på spørgsmål i Folketinget om sin håndtering af tavshedspligten i Kontroludvalget. 
Svend Aage Jensby har allerede via brev undskyldt overfor SF´s Anne Baastrup, der er medlem af udvalget og Jan Trøjborg (S), der er formand for Kontroludvalget. 
Begge politikere har i skarpe vendinger kritiseret Jensby, og truet med at trække sig ud af udvalget.
