Title: Justitsminister_vil_have_hardere_straffe
Date: 2002-06-11
Article Type: Danmark
Author: Ritzau

Justitsminister Lene Espersen (K) fastholder, at der er brug for strengere straffe for grov vold, selv om nye tal viser, at voldsstraffene er steget markant i de senere år. 
 »Det er da glædeligt, at Folketingets stramninger på voldsområdet er ved at slå igennem ved domstolene, og at domspraksis peger på en øget differentiering af straffen for vold«, siger Lene Espersen til Ritzau. 
 »Det har vi ønsket at fremme yderligere med den seneste lovændring. Vi har jo ikke sagt, at der skal dømmes hårdere i alle voldssager. Det er ikke de såkaldte bodegaslagsmål, vi går efter. Det er de alvorlige voldssager, hvor vi ønsker strengere straffe«, siger justitsministeren.
Gennemsnitsstraffen er steget
Nye tal fra Danmarks Statistik viser således, at på bare fem år - fra 1995 til 2000 - er gennemsnitsstraffen for alle typer af vold steget med næsten 45 procent. I 1995 var gennemsnitsstraffen 83 dage - og i 2000 var den steget til 119 dage. 
 Oven i det kommer nu de stramninger, som VK-regeringen - med støtte fra Socialdemokratiet, Kristeligt Folkeparti og Dansk Folkeparti - fik vedtaget i forrige uge. De sigter på en generel skærpelse af voldsstraffene på en tredjedel. Og slår det fuldt igennem, vil voldsstraffene være noget nær fordoblet siden 1995.
'Nødvendige skærpelser'
Men de skærpelser er fuldkommen unødvendige, mener forsvarsadvokat Jakob Lund Poulsen, der er medlem af Advokatsamfundets retsudvalg. 
 »Politikerne ved ikke, hvad de taler om. De forfølger et populistisk mål om hårdere straffe, fordi der er stemmer i det. Som om man nogensinde har kunnet påvise en effekt af længere fængselsstraffe«, siger Jakob Lund Poulsen. 
 Selv om antallet af hårde voldsstraffe - over seks måneders fængsel - er steget markant, er domstolene også i højere grad begyndt at idømme betingede domme med krav om samfundstjeneste for de mildeste voldstilfælde. I 1995 var kun 30 procent af voldsdommene betingede, mens det i 2000 var 43 procent.
Dommere differentierer
Dommerne differentierer altså i langt højere grad mellem grov og mild vold. 
 Men det stemmer dårligt overens med de stramninger af strafferammerne, som Folketinget nu har vedtaget, mener Pernille Kjærulff, dommer i Københavns Byret. 
 Hun henviser til, at strafferammen for helt banal vold med de nye skærpelser nu er oppe på tre års fængsel. 
 »Det er helt ude af trit med det, man overhovedet kunne tænke sig at idømme for et par knytnæveslag. Derfor kan man diskutere, om det er hensigtsmæssigt, at Folketinget sætter strafferammerne op på den måde. Der må være andre måder at diskutere strafniveau for vold på«, siger Pernille Kjærulff.
Afviser kritik
Lene Espersen afviser dog kritikken. 
 »Selv om der er sket en vis skærpelse, er det stadig sådan, at langt de fleste fængselsstraffe for vold stadigvæk er på højst tre måneder. Jeg har ikke den opfattelse, at en fængselsstraf for vold på tre måneder er en ganske voldsom straf, hvis man har begået grov vold. Den lovændring, vi netop har gennemført, har været for at sige, at der hyppigere skal dømmes strengere for vold, siger justitsministeren.
