Title: Justitsministeren_til_angreb_pa_lukket_retssystem
Date: 2001-03-22
Article Type: Danmark
Author: Københavns Byrets forsøg på at vanskeliggøre pressens og dermed offentlighedens adgang til domsudskrifter skal standses. Det mener justitsminister Frank Jensen (S), der vil ændre retsplejeloven, så den klarlægger, hvilke rettigheder journalisterne har, når det gælder om at kunne få lov at læse de domme, retterne afsiger. Byret blokerede for domsudskrifter
Ændringen er udløst af en beslutning fra Københavns Byret, der i begyndelsen af marts slog fast, at den ikke længere ville udlevere domsudskrifter til journalister - selv om beslutningen ifølge byretspræsident Claus Larsen ville blive »opfattet som et tilbageskridt for åbenheden ved domstolene«. 
Årsagen var, at TV2 og Danmarks Radio havde offentliggjort hele dommen i PFA-sagen mod Kurt Thorsen og Rasmus Trads - en offentliggørelse, som byretten meldte til politiet, idet retsplejeloven udtrykkeligt nævner, at domsudskrifterne kun er til intern brug og altså ikke må være tilgængelige for andre end journalisterne, der så kan støtte sig til domsbøgerne, når de skriver deres retsreferater. 
Anklagemyndigheden afviste at rejse sag mod de to tv-stationer, hvorefter byretten besluttede, at medierne slet ikke skulle have adgang til domsudskrifter. 
Samtidig bad byrettens præsident ifølge Justitsministeriet om at få præciseret lovgivningen, så det bliver gjort klart, at offentliggørelse af domsudskrifter kan straffes. 
 I forvejen kæmpede medierne mod byrettens beslutning om udelukkende at udlevere domme i sager, som byretten fandt relevante og om pressen måtte vente med at få lov at se dommene, indtil ankefristen var overstået 14 dage efter dommens afsigelse. Det sidste skete med henvisning til, at retsplejeloven specifikt nævner, at sagen skal være endt. Vil give umiddelbar adgang
 Men nu vil Frank Jensen vil skabe klare regler om pressens aktindsigt i domsudskrifter. Han bebuder et forslag om ændring af retsplejeloven, der skal give pressen krav på en umiddelbar adgang til domsudskrifter og samtidig klargøre, at de udleverede domme kun må anvendes til redaktionelt og journalistisk arbejde - og altså ikke må offentliggøres. 
 Pressen vil efter forslaget få krav på at få domsudskrifter udleveret, selv om dommen endnu ikke er endelig. Samtidig bliver det præciseret, at retsplejelovens forbud mod, at journalister offentliggør domsudskrifter, gælder, uanset om retten har udleveret domsudskriften før eller efter sagens endelige afslutning. 
»Domme har størst interesse umiddelbart efter domsafsigelsen og ikke først efter ankefristens udløb eller efter, at ankedommen er afsagt. Journalister har jo som hovedregel adgang til at overvære retsmøder og referere fra disse, før sagen er endeligt afsluttet, og domsudskrifter kan være en god hjælp ved denne referatskrivning. Jeg mener, at det vil være nyttigt at give pressen krav på at få udleveret domsudskrifter så tidligt som muligt, mener justitsminister Frank Jensen. Ingen offentliggørelse
»Til gengæld må pressen ikke offentliggøre domsudskrifterne, men kun bruge dem som støtte for det journalistiske arbejde, og det er vigtigt at få slået fast i loven, at dette gælder, uanset på hvilket tidspunkt domsudskriften er udleveret til pressen. Der er langvarig praksis for, at domme i blandt andet straffesager betragtes som personfølsomme dokumenter, der navnlig af hensyn til den dømte må undergives en særlig beskyttelse«, slår ministeren fast.

