Title: Justitsminister_frikender_Jensby
Date: 2004-04-21
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) må ikke referere noget som helst, der kan henføres til Folketingets Kontroludvalg, fastslår justitsminister Lene Espersen (K) i en redegørelse. 
 Justitsministerens redegørelse kommer efter, at Svend Aage Jensby i sidste uge satte spørgsmålstegn ved, om han som minister på linie med medlemmerne af Folketingets Kontroludvalg er omfattet af tavshedspligten. 
 Jensbys udtalelser om sin egen tavshedspligt kom efter, at han i et interview med TV2 sagde, at 'ikke nogen af medlemmerne af kontroludvalget (...) har rejst spørgsmål om, at regeringen ikke har håndteret informationerne (om rapporterne fra Forsvarets Efterretningstjeneste, red.) fuldstændig korrekt'. Køber forklaring
 Men forsvarsministeren har over for Lene Espersen forklaret, at udtalelsen udelukkende henviste til den generelle offentlige debat og ikke til Kontroludvalgets fortrolige møder. 
 Og den forklaring køber justitsministeren. 
 »Jeg er enig med forsvarsministeren i, at der ikke foreligger en overtrædelse af straffeloven«, sagde justitsminister Lene Espersen i dag i Folketingets spørgetid. 
 Hun understreger, at hendes svar er baseret på Jensbys egen forklaring om sine udtalelser, der har ført til voldsom kritik fra flere medlemmer af kontroludvalget. Kan straffes som alle andre
 Samtidig understreger Lene Espersen, at det principielt set er op til politiet at frikende forsvarsministeren for at have overtrådt loven, da en privatperson har anmeldt Svend Aage Jensby til politiet. 
 Justitsministeren slår i sin redegørelse fast, at forsvarsministeren som andre i offentlige hverv kan straffes med fængsel i op til seks måneder, hvis han har videregivet fortrolige oplysninger. 
 Svend Aage Jensby har i dag i Folketinget været under hårdt angreb fra oppositionen i sagen. Her er han kommet med den forklaring, han også har givet Lene Espersen: 
 »Jeg havde ikke til hensigt at referere fra mødet. Det, jeg sigtede til, var alene ytringer i den offentlige debat«.

