Title: Justitsministeriet_frarader_Farum-kommission
Date: 2002-08-01
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen og Kristian Klarskov

Justitsministeriet advarer på det kraftigste Folketingets partier mod at nedsætte en undersøgelseskommission til at kulegrave Farumsagen. Justitsministeriets kronjurister var hele torsdagen på hastearbejde, og i aftes sendte ministeriet et 11 siders tætskrevet notat afsted til Folketinget. 
 Med svaret til Folketinget skærpes den aktuelle strid mellem regeringen og de fire oppositionspartier Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Enhedslisten og SF. 
 I svaret fraråder Justitsministeriet i utvetydige juridiske vendinger det alternative flertal i Folketinget mod at gøre alvor af de fremskredne planer om en Farumkommission. 
 »Af principielle grunde () må Justitsministeriet bestemt fraråde, at der nu træffes beslutning om nedsættelse af en kommission«, hedder det bl.a. i notatet, der følges op af en lang række begrundelser.
Tavse topministre
Besvarelsen kom efter en hel dag med larmende tavshed fra regeringens topministre oven på nyheden om, at flere af dem i en årrække fremover kan se frem til at skulle vidne i en undersøgelsesret med den detroniserede Farumborgmester Peter Brixtofte som midtpunkt. 
 I Justitsministeriets notat fremføres en række punkter, der har til hensigt at få advarselslamperne til at blinke for fuld styrke hos oppositionspartierne, der er fælles om kravet om en undersøgelseskommission. 
 Begrundelsen er bl.a., at loven om undersøgelseskommissioner »bygger på en klar forudsætning om, at der ikke bør iværksættes kommissionsundersøgelser af forhold som kan belyses tilfredsstillende af de almindelige undersøgelsesorganer, herunder politiet«. 
 I svaret anføres det også, at bagmandspolitiets igangværende undersøgelser vil blive udsat for »betydelige vanskeligheder«. Endelig fastslås det, at »væsentlige ressourcemæssige hensyn taler imod en sådan dobbeltundersøgelse«.
Hovedkraft fra SF
Regeringens trusler gør imidlertid intet indtryk på SF's gruppeformand Aage Frandsen, der er en af hovedkræfterne bag kravet om en undersøgelseskommission. 
 »Regeringen vil åbenbart gøre alt, hvad den kan for at undgå en sådan undersøgelse. Men problemet for dem er, at det er os, der bestemmer. Det er Folketinget, der beslutter den her sag«, siger Aage Frandsen.
Flere undersøgelser
Derimod er et stort mindretal af partier i Folketinget, der advarer mod en undersøgelseskommission, helt enige i Justitsministeriets argumentation. Begge regeringspartier samt de radikale og Kristeligt Folkeparti er lodret imod en undersøgelseskommission og henviser til, at det vil føre til et virvar af mange forskellige undersøgelser. 
 I øjeblikket undersøges forhold udledt af Farum-skandalen på i alt fire måder. Hvis det politiske flertal fastholder kravet om en undersøgelseskommission tyder alt på, at to af de igangværende undersøgelser vil blive indstillet. 
 Nuværende Farumborgmester Lars Carpens (V) har allerede bebudet Farum Kommunes egen advokatundersøgelse stoppet. Samtidig tvivler Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt meget på, at tilsynsrådets undersøgelse vil fortsætte, hvis Folketinget nedsætter en Farumkommission.
Inhabilt tilsynsråd
Problemet er ifølge Tilsynsrådets formand, Christian Trønning, at rådet vil blive inhabilt, så snart der er nedsat en kommission. 
 »En undersøgelseskommission rejser et spørgsmål fra vores side om inhabilitet i de fremtidige undersøgelser. For det vi gør i forhold til Farum, det er, at vi presser på for, at man skal undersøge en helt masse ting, som i virkeligheden er de samme spørgsmål, som skal undersøges i den her kommission«, siger Christian Trønning.
Uenige jurister
Landets førende universitetsjurister er ligeledes uenige i spørgsmålet om, hvorvidt en undersøgelseskommission er en god ide. 
 Professor Claus Haagen Jensen fra Aalborg Universitet mener, at en undersøgelseskommission er det rigtige instrument til at nå helt til bunds i Farumsagens mange aspekter af forskellig retslig karakter. Derimod vurderer kollegaen Gorm Toftegaard Nielsen fra Aarhus Universitet sagen helt anderledes. 
 »Det er ikke hensigtsmæssigt, at man vil lave en undersøgelse, der kører sideløbende med politiets undersøgelse«, siger han. 
 Bagmandspolitiets øverste chef, Henning Thiesen, har siden februar undersøgt Farumsagen. Han fortæller, at undersøgelserne vil vare i adskillige måneder endnu, men vil ikke blande sig i diskussionen om en undersøgelseskommission. 
 »Det er en politisk sag, og jeg har ingen kommentarer«, siger Henning Thiesen.
