Title: Justitsministeren_afviser_forslag_om_rockerforbud
Date: 2002-09-19
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Justitsminister Lene Espersen vil ikke undersøge, om rockergrupperne Hells Angels og Bandidos kan forbydes. Hun siger kategorisk nej til et forslag fra Socialdemokratiet, som vil have grupperne forbudt med henvisning til den megen kriminalitet, der begås af klubmedlemmerne. 
 »Vi har allerede spildt et tocifret millionbeløb på at undersøge den her problemstilling. Det vil være fuldstændig galskab og meget lemfældig omgang med skatteborgernes penge, hvis vi så kort tid efter, at Rigsadvokaten har undersøgt sagen - nu fordi at Jønke og et par andre rockere har fået et par ekstra domme - skal til at undersøge præcis det samme spørgsmål igen«, siger justitsminister Lene Espersen (K). 
 Hun henviser til, at rigsadvokat Henning Fode og en lille snes jurister og politifolk i 1997 og 98 brugte mere end ét år på at undersøge muligheden for at forbyde rockergrupperne efter grundlovens paragraf 78. 
 Den kræver, at foreninger, »der virker ved vold«, opløses. Rigsadvokatens undersøgelse blev sat i gang, mens Hells Angels og Bandidos i forbindelse med rockerkrigen begik hyppige attentater mod hinanden. 
 Alligevel måtte Rigsadvokaten opgive et forbud. Selvom rockerne tilsammen var idømt flere hundrede års fængsel for vold og drab, var det ikke muligt at bevise, at volden var organiseret af grupperne, lød Rigsadvokat Henning Fodes konklussion.
Spild af penge
»Socialdemokratiet er udmærket klar over, at der ikke i dag er en mulighed for at lave et forbud mod disse rockerforeninger, men at de bliver nødt til at gemme sig ind under en offentlig finansieret undersøgelse. Jeg har ikke tænkt mig at iværksætte sådan en undersøgelse, for resultatet vil ikke blive anderledes, fordi der er kommet et par ekstra domme oven i. Det vil være ren spild af penge«, siger Lene Espersen. 
 Socialdemokratiets ordfører på området, Morten Bødskov, undrer sig over ministerens blanke afvisning. Ifølge ham er det en ny type undersøgelse, S vil have. 
 Denne gang er det ikke et grundlovsforbud, der skal undersøges, men muligheden for at forbyde rockergrupperne via en stramning i foreningsloven. I første omgang har S bedt ministeren redegøre for erfaringer med et forbud mod Hells Angels i den tyske by Hamburg.
Større udspil fra S
Forslaget om at forbyde rockerne er kun ét af et samlet udspil mod rockerkriminalitet, som i går blev godkendt af den socialdemokratiske folketingsgruppe. Her foreslår partiet også at lukke klubhuse, der er til gene for lokalbefolkningen og give kommuner magt til at sige nej til nye borge. 
 Partiet ønsker også en bedre beskyttelse af vidner - ved at ombygge retsbygninger, så vidner kan skilles fra rockere og ved at give vidner mulighed for at overnatte på politistationen eller på herberg på statens regning, mens sagen efterforskes. 
 Endelig vil Socialdemokratiet indføje begrebet 'organiseret kriminalitet' i straffeloven og indføre en straf på 12 år. Justitsministeren ser frem til at se et konkret udspil fra S, men afviser at hæve straffe på enkelte områder, før Straffelovrådet i løbet af efteråret spiller ud med en samlet revision af strafniveauet i straffeloven.
