Title: Justitsminister_vil_ikke_undskylde_overfor_Sakajev
Date: 2002-12-03
Article Type: Danmark
Author: Justitsminister Lene Espersen (K) afviser at give den tjetjenske vicepremierminister Akhmed Sakajev en officiel dansk undskyldning. 
»Når flere folketingsmedlemmer gør gældende, at regeringen har håndteret sagen dårligt og derfor bør give Akhmed Sakajev en undskyldning, må jeg stille mig uforstående. Og jeg må igen tage skarpt afstand fra enhver påstand om, at der skulle være truffet politisk prægede beslutninger i sagen«, siger Lene Espersen til Ritzau. 
Justitsministeren understreger, at de beslutninger, der er truffet under sagen, er rent juridiske og alene bygger på udleveringsloven og udleveringskonventionen. 
 Det gælder såvel Københavns Politis beslutning om at anholde Akhmed Sakajev som Justitsministeriets afgørelse i dag om, at der ikke er grundlag for en udlevering. S opfordrer til at undskylde
Spørgsmålet om en udlevering er blevet aktuelt, efter at 
Socialdemokraterne har opfordret regeringen til at give Akhmed Sakajev en undskyldning. 
»Jeg synes bestemt, at Danmark bør finde en eller anden form for undskyldning, man kan jo kalde det, hvad man vil. Men regeringen bør vedkende sig, at den anholdt den forkerte mand, og at det tilsyneladende skete ud fra en storpolitisk overvejelse om, at man kunne ikke overse en russisk henvendelse. I stedet undlod regeringen at undersøge alt det, man kunne have undersøgt om Akhmed Sakajev. Det har været kendt, hvem han var«, siger Socialdemokraternes politiske ordfører, Mogens Lykketoft, til Ritzau. Forstærket krise
Han beskylder samtidig VK-regeringen for at have forstærket den diplomatiske krise med Rusland med dens håndtering af sagen. Ifølge Mogens Lykketoft vil beslutningen om først at fængsle Akhmed Sakajev for nu at løslade ham kun forværre forholdet til Rusland. 
Mogens Lykketoft mener dog ikke, at Sakajev-sagens forløb bør på politiske konsekvenser for regeringen. Det vil der næppe heller kunne findes et flertal for i Folketinget, idet det ville kræve Dansk Folkepartis stemmer. V: Forsøg på at spille stærk
Venstres udenrigsordfører Troels Lund Poulsen beskylder Mogens Lykketoft for et forsøg på at spille stærk mand inden partiets ekstraordinære kongres. 
»Det var ikke regeringen, der valgte at varetægsfængsle Akhmed Sakajev, og det var heller ikke regeringen, der traf beslutningen om fortsat varetægtsfængsling. Det er domstolene, der tager sig af den slags. Det bør Mogens Lykketoft vide klar besked om«, siger Troels Lund Poulsen til Ritzau.

