Title: Juventus_pulveriserede_Djurgarden
Date: 2004-08-25
Article Type: Sport
Author: Fodboldgiganterne Juventus slap med skrækken og sparkede sig videre til det forjættede land Champions League, da det efter 2-2 på eget græs lykkedes italienerne at vinde 4-1 over de svenske mestre Djurgården i Stokholm. 
Også Real Madrid og Manchester United er klar til mesterligaen. 
Djurgården tog fusen på de fleste, da de for to uger siden rejste hjem fra Stadio Delle Alpi med 2-2 i bagagen. Men i aftenens kamp på Råsunda var der kun spillet 10 minutter, før Alessandro Del Piero tog fusen på svenskernes bageste kæde og bragte de 27-dobbelte italienske fodboldmestre på Champions League-kurs. Trezeguet gange to
Johan Arneng udlignede ni minutter senere, men inden pausefløjtet havde franskmanden David Trezeguet igen givet Juventus føringen. Ti minutter inde i anden halvleg gjorde Pavel Nedved det til 3-1, og kort før tid satte Trezeguet punktum for affæren, som sender Juventus' navn ned i torsdagens lodtrækningsbowle. 
I den kommer andre giganter som Real Madrid og Manchester United også efter onsdagens returkampe. Hjemme på Santiago Bernabeu skulle Ronaldo kun bruge en halv time på at blive dobbelt målscorer mod polske Wisla Krakow og samtidig sende spanierne videre med en samlet sejr på 5-1. Smith gange to
Og på Old Trafford kopierede Alan Smith bedriften, da han med to hurtige mål i begyndelsen af anden halvleg lagde grunden til Uniteds 3-0 sejr over Dynamo Bukarest. 
 Dermed sparkede sommerens indkøb fra Leeds også så rigeligt sin egen transfersum tilbage i Uniteds pengekasse, som bliver belønnet med godt 115 millioner for kvalifikationen til Champions League. 
Også PSV Eindhovens navn er i bowlen, da de med en overbevisende 5-0 sejr over Røde Stjerne fik vendt 2-3 nederlaget fra første kamp til en samlet adgangsbillet til mesterligaen. 
Til gengæld skuffede Glasgow Rangers og Peter Løvenkrands ved hjemme i Skotland kun at opnå 1-1 mod CSKA Moskva, der dermed kvalificerede sig til det eftertragtede gruppespil med en samlet 3-2 sejr.

