Title: Jyderne_mestrer_spillet_pa_midten
Date: 2001-04-29
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

brøndby fc midtjyll. 1-1»Brøndby Stadion skal være et fort«, havde Åge Hareide proklameret, inden de blå-gule fra Vestegnen tog imod oprykkerne og opkomlingene fra FC Midtjylland, der ankom til deres første store opgave i København som tophold i Superligaen. 
 Ordene fra den norske træner klingede imidlertid stadig hult i ørerne, da de to hold efter 90 minutter forlod banen med et point hver, for denne sene søndagseftermiddag skulle Brøndby være særdeles glade for at være sluppet med en slem advarsel. 
 Fra første fløjt var det således midtjydernes kamp. En dynamisk midtbane under ledelse af anfører Peter Sand og Thomas Thomasberg tog fuldstændig kontrollen, og bolden flød i glimrende kombinationer afløst af giftige dybeløb. 
 Imens flagrede Brøndbys spillere rundt i en mellemting mellem 4-4-2 og 4-3-3, hvor ingen rigtigt havde nogen ideer til, hvordan gæsternes kompakte forsvar skulle åbnes. Karantæneramte Ruben Bagger manglede oppe foran til at fange nogle af de lange afleveringer, og så kunne FC Midtjylland koncentrere kræfterne om at angribe. 
 Den helt fortjente føring kom efter 18. minutter, hvor Thomas Thomasberg sendte et præcist indlæg ind i panden på Frank Kristensen, der var med fra start, og som kvitterede ved i fuld fart at snitte bolden ind bag Mogens Krogh.
Vaklende fort
Bare to minutter senere måtte en humpende Kim Daugaard forlade hjemmeholdets midtbane, og da en groggy Per Nielsen yderligere ti minutter inde i første halvleg også blev båret fra banen, lå det til et totalt kollaps for Brøndby. 
 Så indtraf miraklet imidlertid. Kenneth Rasmussen havde dårligt smidt overtrækstrøjen som afløser for Per Nielsen, før en af de høje bolde pludselig bar frugt. Oumar Barro, var kommet på banen i stedet for Daugaard, fik bolden under kontrol i feltet, og hans aflevering bankede svenske Krister Nordin op i nettaget til udligning. 
 Den scoring lagde umiddelbart en dæmper på midtjyderne, men det var fortsat topholdet, der spillede pænest, mens Brøndby til gengæld fik organiseret sig bedre, selvom det stadig kneb gevaldigt for Thomas Lindrup og Mattias Jonson at få skabt noget fremadrettet på fløjene. 
 Anden halvleg udviklede sig dermed til en stillingskrig, hvor FC Midtjylland havde et hav af afslutninger, mens Brøndby lurede på den afgørende kontra. Ikke specielt flatterende for Åge Hareide og 'Fort Brøndby', der imidlertid måtte erkende, at det var deres eneste chance mod et bedre spillende mandskab. 
 Trods afsluttende gigantchancer til gæsternes Mogens Laursen og Peter Sand udeblev den endelige afgørelse dog, og med 1-1 bevarer begge hold deres position i toppen af Superligaen, hvor midtjyderne dog kan blive overhalet, når Silkeborg i aften på hjemmebane møder FC København. 
 »Vi kan godt leve med et point«, havde Brøndbys formand Per Bjerregaard sagt til sine sponsorer inden topkampen. 
 Spørgsmålet er, om han i længden kan leve med måden, det blev spillet i hus på.
