Title: Jysk_Stalindustri_køber_Stalvalseværket
Date: 2002-10-03
Article Type: Økonomi
Author: Det Danske Stålvalseværk i Frederiksværk, der gik konkurs i juni, er blevet solgt til Jysk Stålindustri, der er en del af en international gruppe af stålhandels-virksomheder. Handelen blev effektueret sent i aftes, oplyser værkets kurator, advokat Claus Høeg Madsen. 
 Salget kommer overraskende, idet det i sidste uge så ud som om, at køberen ville blive danske AT Holding. 
 AT Holding mener ikke, at fremgangsmåden ved salget af Stålvalseværket har været hæderlig, og selskabet truer nu med et erstatningskrav, hvis dele af den fortrolige forretningsplan, som AT Holding har lavet, er blevet givet videre til den nye køber. 
 AT Holding var onsdag i sidste uge på værket for at lave en teknisk gennemgang, og direktør Henrik Kaa Andersen sagde da, at han ventede at overtage Stålvalseværket den 7. oktober. 
 Han mener, at salget til Jysk Stålindustri kun har kunnet lade sig gøre, fordi man har fået gavn af AT Holdings arbejde med værkets miljøproblemer. 
 AT Holding, der har været langt inde i billedet som køber, havde planer om at etablere værket med 300 ansatte og produktion af 300.000 tons skrot - cirka halvt så meget som før konkursen. 1.000 var ansat før krakket
 Da værket krakkede, var 1.100 ansat. Indtil nu er det kun hver fjerde af de 1000 fyrede, der har fået arbejde andre steder. Men mange af dem har ifølge den lokale SiD-formand, Jørgen Andersen, fået langt til arbejde og vil gerne tilbage Stålvalseværket. Dårlig økonomi
 Stålvalseværket havde før konkursen et akkumuleret underskud på en halv milliard kroner, et minus der var opsamlet i løbet af de sidste tre år. 
 Forklaringen på værkets dybe krise er historisk lave stålpriser. Det Danske Stålvalseværk i Frederiksværk forvandle de kasserede produkter til nye stålplader og stangstål. Værket eksporterer ca. 70% af produktionen. Datterselskab solgt
 Det ene datterselskab under Det Danske Stålvalseværk i Frederiksværk blev tirsdag solgt. Danstål-Armering A/S i Helsinge blev købt af Lemvigh-Müller & Munck, og samtlige 31 medarbejdere fortsætter hos den ny ejer. 
 Kurator for stålvalseværkets har også arbejdet på at få solgt det andet datterselskab Dan Spray.

