Title: Jyske_Bank_gør_klar_til_at_sælge_sine_Magasin-aktier
Date: 2001-05-14
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Politiken tirsdag:
I år starter udsalget i Magasin et par måneder før normalt. Ikke fordi varerne i det betrængte stormagasin sættes billigt til salg i utide, men fordi den ene storaktionær, Jyske Bank, er i fuld gang med at sælge sine 25 procent af aktierne i Th. Wessel & Vett, det formelle navn for de kendte Magasin-stormagasiner. 
 »Det er ingen hemmelighed, at Jyske Bank ikke er en aktionær, som vil blive i Magasin. Derfor er vi i gang med at tale med mulige interesserede, og jeg kan sige, at de taler mange forskellige sprog. Jeg tror, det vil være bedst med en strategisk partner, altså en der allerede i dag opererer i detailhandelen, fordi vi så vil kunne udveksle erfaringer og eventuelt købe ind i større målestok«, siger bestyrelsesformand Henrik Wedell-Wedellsborg.
Aftale udløber til sommer
Jyske Bank og den anden storaktionær, Wessel & Vett Holding, der kontrolleres af en familiefond med baron Ebbe Wedell-Wedellsborg i spidsen, har i dag en fælles aktionæroverenskomst, der gør, at de ikke kan sælge til tredjemand. Men den aftale udløber 1. juli. 
 »Vi har bedt bestyrelsen undersøge mulighederne. Og er der ikke sket noget inden juli måned, så vil Jyske Bank selv træde aktivt ind i arbejdet med at finde en køber til vore aktier. Foreløbigt har vi givet bestyrelsen god tid til selv at finde en køber«, siger Jyske Banks direktør Anders Dam. 
 Tidspunktet for det utidige storudsalg er måske ikke det mest velvalgte. I går gjorde den nye Magasin-direktør, Henrik Smith, nemlig kassen op og måtte lægge et nedslående årsregnskab frem.
Danskerne svigter
Godt nok viser regnskabet et plus før skat på 55 mio. kr. og 45 mio. kr. efter skat, men overskuddet skyldes udelukkende salg af ejendomme og indtægter fra det separate ejendomsselskab - stormagasinerne går nemlig mildest talt elendigt. 
 Resultatet fra stormagasinerne viste et underskud på 108 mio. kr. Underskuddet skyldes, at danskerne går uden om Magasins forretninger, at detailhandelen er presset generelt, og at Magasin måtte bruge 80 mio. kr. på at få solgt ud af gamle varer til langt under indkøbspris. 
 »Det er klart, at resultatet er stærkt utilfredsstillende. Vi havde håbet på bedre tal, men omvendt så har vi brugt mange penge og ressourcer på at få styr på forretningerne og på at investere i fremtiden. Det koster os dyrt nu, men skal give os grundlaget for en god fremtid«, siger adm. direktør Henrik Smith fra Th. Wessel & Vett.
Børnefamilier med færre penge
Udsigterne til økonomisk smalhals hos danskerne klinger ikke ligefrem lystigt i Magasin-direktørernes ører. I januar i år fremlagde Magasin stormagasinets nye strategi, der blandt andet udpeger børnefamilierne som den fremtidige nøgle-målgruppe. Med færre penge mellem hænderne kan de næste år blive svære for Magasin. 
 »Desværre er det svært at sige, hvad der kommer til at ske. Afhængig af hvem vi taler med, så hører vi om snarlige op- og nedture. Vi tror på fremtiden, og Magasins rolle som stormagasin skal redefinere, så den passer til forbrugernes ønsker. Det arbejder vi videre på de næste år, og det er bl.a. derfor Illums er ved at blive ændret fra at være et klassisk stormagasin«, siger Henrik Smith.
