Title: Jægere_vil_have_mere_bjørnejagt
Date: 2002-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
Den svenske bjørnestamme har vokseværk. Det mener i hvert fald de svenske jægeres organisation, Jägareförbundet. I løbet af sommeren har debatten i det nordlige Sverige bølget højt. 
 Ifølge Jägareförbundet er stadig flere bjørne begyndt at nærme sig bebyggelse med fare for både husdyr og mennesker.
'Flere bjørne end hævdet'
Derfor bør Naturvårdsverket øge det antal bjørne, der årligt må skydes ved såkaldt beskyttelsesjagt. Sidste år var tallet 60 bjørne for hele Sverige, i år er det 64. 
 »Vi mener, at bjørnestammen vokser meget mere, end Naturvårdsverket hævder. Det er unødvendigt at opbygge en alt for stor stamme, det skaber bare problemer at formindske igen«, siger Ove Geijring fra Jägareförbundet i Norrbotten til Politiken.
Spiser ikke blåbær hele året
»Bjørnen spiser ikke blåbær hele året, men har brug for kød. Hvis en alt for stor rovdyrstamme går for hårdt til byttedyrene, der består af elg, dådyr og ren, så risikerer de at blive alt for få. Det leder i længden til, at bjørnene får for lidt mad, og de bliver nødt til at angribe kvæg«. 
 Problemerne med bjørne i Sverige varierer fra landsdel til landsdel. I Dalarna har Jägareförbundet støttet bjørneforskningen økonomisk og hjulpet til med at indsamle ekskrementer, der er blevet sendt til dna-analyse. Derigennem kan man få styr på, hvor mange bjørne der findes i området. 
 »Så vi er tilfredse med det antal bjørne, vi har fået tilladelse at skyde«, siger Rolf Brittas fra Jägareförbundet i Dalarna/Gävleborg. Han skynder sig dog at omtale Norrlands problemer:
Naturlig frygt
»Jeg synes nok, at Naturvårdsverket burde være mere opmærksomme på Norrlands problemer. Ellers risikerer de at få samme problemer, som vi har haft her i Dalarna - at bjørnene kommer tæt på bebyggelse. En af de gode ting med jagt er, at bjørnenes naturlige frygt for mennesker bevares«. 
 På det lokale amtskontor, Länsstyrelsen, der indsamler information om amtets bjørne, er man dog ikke overbevist om, at stammen vokser. 
 »Her i Jämtland har vi for eksempel ikke haft flere bjørneepisoder i år end sidste år. Og med tanke på, at vi har mellem 300 og 400 bjørne, er det da også interessant, at ingen husdyr er blevet dræbt af bjørne i år«, siger Magnus Kristoffersson, rovdyrssamordner ved Länsstyrelsen i Jämtland.
Forbud mod madlokning
Siden sidste år har jægerne fået forbud mod at lokke bjørnene til sig med mad. 
 »Risikoen ved sådan jagt er, at dyrene forbinder mad med mennesker og ikke beholder deres naturlige frygt. Det kan blive rigtigt farligt«, mener Kristoffersson. 
 På Naturvårdsverket er man bevidst om problemerne.
Myndigheder afviser
Alligevel er man ikke parat til at øge antallet af bjørne, der må skydes, før man har fået bedre statistik fra for eksempel Norrbotten. 
 »Vi fører hele tiden en diskussion og kender til problemerne. Samtidig følger vi blot de direktiver i rovdyrpolitikken, som Riksdagen har vedtaget. Og de handler om at bevare en levedygtig rovdyrstamme. Det er også vores opgave at håndtere de problemer, der opstår, gennem skadeforebyggende indsatser og erstatning. Jagt er først tredjeprioritet«, siger Björn Risinger fra Naturvårdsverket. 
 Men han mener ikke, at Naturvårdsverket vender det døve øre til problemerne. 
 »Hvis der er en speciel bjørn, der skaber problemer, så har vi overladt beslutningen om jagttilladelse til den enkelte Länsstyrelse«.
