Title: Jøder_frygtede_tv-serie_om_Hitler
Date: 2003-05-19
Article Type: Kultur
Author: Poul Husted

New York
Amerikansk mini-tv-serie beskriver Adolf Hitler som barn og ung. Jødiske organisationer frygtede, at tv-serien ville give et sympatisk indtryk af Hitler, men det er ikke tilfældet. 
Hvordan præsenterer man et uhyre som et menneske? 
 Det spørgsmål har i over et år hængt over den amerikanske tv-station CBS' nye mini-tv-serie om Adolf Hitlers barn- og ungdom, 'Hitler: The Rise of Evil', med den skotske skuespiller Robert Carlyle kendt fra filmsuccesen 'The Full Monty' som Hitler. Miniserien havde premiere søndag i USA, og den afsluttende episode sendes i aften, tirsdag. Undervejs blev manuskriptet fornyet, og der kom en helt ny manuskriptforfatter til.
Jødisk protest
Jødiske rabbinere og holocaust-eksperter protesterede over planerne om tv-serien, fordi de frygtede, at et ondt menneske ville fremstå sympatisk. De var bange for, at serien ville forsøge at »forstå« barnet og den unge Hitler og dermed gøre ham mere menneskelig. 
 »Folk sagde: 'Vær forsigtige. I kommer måske til at menneskeliggøre ham. Hertil svarede jeg: 'Det håber jeg så sandelig'«, udtaler seriens producer Peter Sussman til avisen USA Today. 
 Sussman advarer imod at anbringe Hitler i en helt speciel ondskabens kategori. Det vil få os til at slappe af og ikke være på vagt for, at det kan ske igen. Men at gøre Hitler sympatisk? »Selvfølgelig ønskede vi aldrig at gøre det«, svarer Sussman. 
 Amerikanske tv-anmeldere, som har set seriens fire timer på forhånd, fortæller, at kritikerne kan ånde lettet op. Carlyles Hitler er lumsk og frygtindgydende, men aldrig sympatisk. Serien beskriver Hitlers udvikling til en despotisk personlighed, og hvordan han overtalte så mange til at følge sig på vejen mod katastrofen.
Serien slutter med magtovertagelsen
Serien slutter med Hitlers magtovertagelse i Tyskland i 1933, og for at ingen skal være i tvivl om Hitlers ondskab, har CBS-producenterne tilføjet en epilog, hvori man gør rede for den død og ødelæggelse, som nazilederen forårsagede heriblandt udryddelsen af seks millioner jøder. 
Barndomsscener med Hitlers mor, Klara, spillet af Stockard Channing er ligeledes forkortet. 
 I tidens løb er kritikken blevet til støtte. Abraham Foxman, holocaust-overlevende og leder af den amerikansk-jødiske lobbyorganisation Anti-Defamation League, siger, at hans bekymringer har vist sig uberettigede: 
»Den (tv-serien, red.) skildrer, hvor skrøbeligt demokratiet er, og hvor magtfuld ondskaben er«.
