Title: Jøder_raser_over_USA's_presse
Date: 2002-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
USA's presse beskyldes ofte for at være fuldstændig på Israels side i den israelsk-palæstinensiske konflikt. Mange amerikanske jøder opfatter imidlertid ikke aviser og tv i USA som specielt Israel-venlige eller bare objektive og neutrale. 
 Derfor har flere jødiske organisationer og menigheder indledt en boykot af især de store toneangivende, liberale aviser i USA. 
 Washington Post, New York Times og Los Angeles Times har alle været eller vil blive udsat for boykot af jødiske grupper på grund af deres Mellemøstdækning. 
 På boycottthepost.org opfordrer jødiske læsere til ikke at købe eller opretholde deres abonnement af Washington Post en uge fra 10. til 17. juni. 
 Los Angeles Times var udsat for en endagsboykot i april, som betød en nedgang i salget på 1.200 eksemplarer. Overraskende nok er New York Times den avis, boykotten er gået hårdest ud over. Times beskyldes ofte for at være en proisraelsk avis. Alligevel opfordrede rabbinere og talsmænd for jødiske organisationer som Hebrew Institute i Riverdale læserne til ikke at købe avisen i løssalg eller opsige deres abonnement i maj. Times har ikke oplyst, hvor omfattende boykotten er. 
 Hidtil har amerikanske jøder og sågar også ovennævnte aviser især beskrevet eller kritiseret europæiske mediers dækning af Mellemøstkonflikten. Europæerne beskyldes for at sympatisere med palæstinenserne. Kritikken har også ramt Politiken, som på lederplads har måttet forsvare sin dækning af den israelsk-palæstinensiske konflikt efter kritik fra danske jøder. Ud over de tre store aviser har mange andre aviser som Chicago Tribune været i søgelyset og fået deres artikler analyseret af den proisraelske komite CAMERA (Committee for Accuracy in Middle East Reporting in America). De beskyldes for manglende balance i dækningen, men har hidtil undgået en boykot. Avisernes ledelse siger, at kritikken har været stigende. 
 Washington Post beskyldes for at »præsentere begge sider i konflikten, som om de var ligeværdige og lige troværdige«. 
 Den kritik går igen, når det gælder de andre aviser. New York Times anklages for hele tiden at bringe billeder af »lidende palæstinensere, som lider på grund af deres kollegers terrorisme og giver utilstrækkelig opmærksomhed til ofrene for terroren«. 
 De jødiske kritikere siger, at aviserne nok opfatter det som balance og objektivitet, når de ligestiller »koldblodigt mord og selvforsvar«.
Besættelse nævnes ikke
I modsætning til europæiske aviser fastslår amerikanske medier sjældent, at der er tale om en besættelsessituation, idet Israel har besat palæstinensiske områder i Gaza og på Vestbredden. Arabiske kritikere af mediedækningen har svært ved at komme til orde, men siger, at palæstinensiske aktioner beskrives som terrorhandlinger uden elementer af frihedskamp, mens israelske aktioner karakteriseres som gengældelseshandlinger og ikke selvstændige israelske aktioner uden forudgående palæstinensiske provokationer. Tv- og radiostationer er også i søgelyset. 
 CNN modtager op til 6.000 vrede e-mail dagligt fra vrede jødiske tv-seere. Nyhedsredaktør Eason Jordan tager situationen nogenlunde afslappet, fordi som han siger til New York Times: 
 »Hvis der er en ting, som Yassir Arafat og Ariel Sharon har til fælles, så er det, at de begge tror, at CNN er partisk til fordel for modparten«.
