Title: Jødisk_cowboy_vil_være_guvernør_i_Texas
Date: 2004-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

Valgland
I Det Hvide Hus sidder en cowboy, som tidligere har været guvernør i Texas. Hvorfor skulle en jødisk cowboy med bierhverv som countrysanger, humorist, ven af hjemløse hunde og bestsellerforfatter så ikke kunne lede cowboyernes hjemland - Texas. 
 Kinky Friedman har i hvert fald i sinde at forsøge at blive delstaten Texas' guvernør ved valget i 2006. Han stiller op som uafhængig.
Vil kysse babyernes mødre
Det er ikke helt klart, hvad Friedman står for, men han har lovet ikke at optræde som andre politikere: »Jeg vil ikke kysse babyer. Jeg vil kysse deres mødre«. 
 Ansigtsløftninger som hos Det Demokratiske Partis præsidentkandidat, John Kerry, kan der heller ikke blive tale om: 
 »For et par måneder siden fik jeg glattet håret. Det var så slemt, at det fik mig til at ligne Hitler som brugtbilsforhandler«. 
 Derfor beholder Friedman sin cowboyhat over sit normalt krøllede hår og holder sig til hawaiiskjorte, stor cigar under overskægget og af og til en jødestjerne på sin sorte jakke.
Går ind for fodbold
På enkelte punkter er det lykkedes at få Friedman til at afsløre, hvad han mener om eksempelvis USA's liberale våbenlove og abort: 
 »Jeg har ikke selv en pistol på mig, så hvis der er nogen, som vil skyde mig, må de hellere huske at medbringe deres eget våben«. 
 »Jeg er ikke imod abort, jeg er ikke for abort, jeg går ind for fodbold«. 
 Han ser også gerne ikke-sekteriske bønner i skolerne, og Texas må ikke længere tillade, at hjemløse dyr aflives.
Vil gøre op med »tøsedrengestat«
Ellers vil Friedman gøre sit til, at Texas ikke fortsætter sin kurs mod at blive en »tøsedrengestat«. 
 For at bringe delstaten på fode igen, vil han etablere en bistandsorganisation, Texas Peace Corps, så frivillige kan komme til staten og hjælpe med at genopbygge den og dens renommé. Selv har Friedman en fortid hos det amerikanske Peace Corps. Han var udstationeret i Borneo, hvor han som frivillig underviste i landbrug. 
 Eleverne var landmænd, som i 2.000 år havde dyrket jorden med stor succes. 
 Inspirationen til sin kandidatur har Friedman fået fra Californiens guvernør, Arnold Schwarzenegger, og den tidligere demokratiske præsidentkandidat Howard Dean fra Vermont: 
 »Snart stjæler vi lidt fra Howard Dean snart lidt fra Arnold, og det virker slet ikke så tosset for mange mennesker mere«.
Berømte støtter
Berømthederne står i kø for at støtte guvernørkandidaten. 
 Country-musikerne Willie Nelson og Dwight Yoakam har sammen med skuespillerne Robert Duval, Billy Bob Thornton og Johnny Depp lovet at give en hånd med. Tryllekunstnerne Penn & Teller vil trylle eventuelle modstandere væk. 
 Men hvem er Kinky Friedman egentlig? Han er 59 år og hedder i virkeligheden Richard til fornavn. Øgenavnet Kinky er kun et af mange - de øvrige kan amerikansk presse ikke trykke - og skyldes hans vilde fortid, hvor han eksempelvis har været kæreste med en tidligere Miss Texas, og hans farverige sprog. 
 Friedmans sprogbrug minder mest om en cowboys, som lige har sat sig på en kaktus, som Reuters formulerer det.
Har skrevet 17 bøger
Som forfatter og sangskriver er Friedman lige så blomstrende i sit sprogbrug. 
 Han har skrevet 17 bøger, og hvad mener De om bogtitler som for eksempel: 'Kill Two Birds and Get Stoned', 'Elvis, Jesus & Coca Cola' og 'The Guide to Texas Etiquette, or How to Get to Heaven or Hell Without Going Through Dallas-Fort Worth'? Når Friedman beskriver sig selv om en »forfatter af fiktion, der fortæller sandheden«, er det lige før, man tror ham. 
 Det gælder også sangskriveriet. Som leder af countrygruppen The Texas Jewboys er Friedman mest berømt for sangen 'They Ain't Making Jews Like Jesus Anymore'. 
 Med så farverig en fortid, er Kinky Friedman så ikke bange for, at hans politiske karriere vil blive ødelagt af skandaler? Hertil siger kandidaten: 
 »Der er ingen skeletter i mit skab. De ligger alle på en strand et eller andet sted«.
