Title: Jønke_fri
Date: 2002-09-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER FÆNGSLES MEGET i Danmark. Vi har et barsk retssystem. I den forløbne uge blev økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsens (K) 23-årige søn idømt to et halvt års ubetinget fængsel for at have opbevaret 3,4 kilo amfetamin i sin dybfryser. En hård dom, som der næppe er grund til at anfægte, ligesom det formentlig er i overensstemmelse med praksis, at afsoningen af en så alvorlig straf skal indledes straks. Unge Bendtsen fik ikke så meget som en time i frihed - han måtte gå direkte fra domhuset tilbage til arresten. 
En uge tidligere faldt der dom i en anden meget omtalt sag, den mod Jørn 'Jønke' Nielsen, som tidligere er dømt for mord. 'Jønke' blev nu idømt fire års fængsel i alt - et år for at have trampet og sparket på en døende mand og tre år som reststraf for det mord, han tidligere er dømt for. Men 'Jønke' er i dag på fri fod, mens han venter på afsoning, og hans advokater undersøger mulighederne for appel. 
ER 'JØNKE' VIRKELIG mindre farlig end den 23-årige ministersøn, og er hans forbrydelser - mord og medvirken til mord - så meget mindre alvorlige, at han skal have lov at gå frit omkring? Hvad er det mon, der begrunder dommerens beslutning i sådan en sag? 
Jørn 'Jønke' Nielsen har ganske vist som forfatter og foredragsholder fået en mærkelig status som 'kulturpersonlighed', men kan det virkelig passe, at en dommer ved Vestre Landsret lader sig påvirke af dette, så han overser, at vi ikke blot har at gøre med en volds- og drabsmand, men med et fremtrædende medlem af et forbryderisk netværk, der terroriserer folk overalt i landet og begår alskens kriminalitet? Og det er næsten
for
ironisk, at 'Jønke' går frit omkring, mens regeringen og Rigspolitiet med brask og bram lancerer deres nye plan til bekæmpelse af rockerkriminalitet. 
Der er for mange domme i Danmark, som er for svære at forstå.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
