Title: K,_R_og_S
Date: 2003-08-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET VAR EN spændende invitation, Det Konservative Folkepartis leder udsendte i weekenden. En invitation til Det Radikale Venstre om fornyet samarbejde - og dermed et oplæg til helt nye tanker om, hvordan der kan skabes resultater i Folketinget. Hvis sådan et samarbejde omsider kommer i gang, vil det være godt både for Det Konservative Folkeparti og (væsentligere!) for det danske samfund, som længe nok har været kidnappet af Dansk Folkeparti. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen forsøgte naturligvis straks at skyde sin vicestatsministers ballon ned. Venstre har deponeret sin politik og sit parlamentariske grundlag hos Pia Kjærsgaards parti, som kun kan stilles tilfreds, hvis det får lov at være fjendsk mod fremmede og køre frihjul i forhold til velfærdsstaten. 
MERE OVERRASKENDE og ærgerligt var det, at Mogens Lykketoft var lige så hurtig som statsministeren til at skyde på Bendtsens ballon. Hvis ikke Socialdemokraternes formand kan se, at der er muligheder i et S-K-R-samarbejde, ikke mindst på længere sigt, så burde han måske søge den efterløn, som hverken han selv eller statsministeren tør så meget som snakke om. Hvilket på den anden side også er baggrunden for Bendt Bendtsens udspil til sin forgænger som økonomiminister, Marianne Jelved. De to partiledere for henholdsvis K og R har ikke blot Økonomiministeriet tilfælles. De har også en fælles bevidsthed om, at hvis ikke pensionsbomben bliver afmonteret, så bliver det et voldsomt beskåret 'velfærdssamfund', som nutidens børn og unge overtager om ti år. 
Men samarbejdet mellem Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre burde have videre perspektiver end de umiddelbart økonomiske. For øjeblikket er det en ynk at se de konservative i daglig fornægtelse af alle de værdier, en Per Stig Møller har redegjort for i et helt forfatterskab, blot for at være med i Fogh Rasmussens regering på Pia Kjærsgaards grundlag. Og ynken bliver ikke mindre af, at så højt profileret en konservativ som kulturminister Brian Mikkelsen øjensynlig ikke har den mindste lillebitte ambition eller vision om at gøre andet end efterligne de mest højtråbende, vulgære 'venstreløver'. 
DET KONSERVATIVE Folkeparti sidder som gidsel i den Kjærsgaard-kidnappede regering. Bendt Bendtsens udspil tyder på, at han omsider begynder at søge løsninger på affæren. Måtte han have heldet med sig og holde modet oppe: Man må trods alt gå ud fra, at en konservativ partiformand ikke lader sig affærdige af statsministeren lige så nemt som Søren Pind og hans pjankede teser.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
