Title: K_er_rasende_pa_Fogh
Date: 2003-04-12
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

De konservative beskylder statsministeren for at skade Danmarks forhold til Tyskland. Dansk Folkeparti freder regeringen. 
De konservative beskylder statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for at skade vitale udenrigspolitiske interesser i sine bestræbelser på at skabe større åbenhed om dansk EU-politik.
Fortrolige oplysninger
Det lille regeringsparti er stiktosset over, at Statsministeriet på egen hånd har godkendt en dokumentarudsendelse, hvor man ser udenrigsminister Per Stig Møller (K) forsyne statsministeren med fortrolige oplysninger om, hvordan den tyske udenrigsminister talte med to tunger om Tyrkiets muligheder for at komme ind i EU under det danske formandskab. 
»Jeg forstår ikke, at man har givet grønt lys i Statsministeriet uden forinden at konsultere Udenrigsministeriet. Det virker ikke særlig hensigtsmæssigt«, siger gruppeformand Knud Erik Kirkegaard (K). 
Anders Fogh Rasmussen ønskede lørdag ikke at kommentere sagen, men på et pressemøde i fredags udtalte han, at »man skal vænne sig til mere åbenhed« om, »hvad der foregår i det politiske liv« i dansk og europæisk politik.
Advarer
På linje med en rasende opposition advarer de konservative mod at gøre tv-udsendelsen - der bliver vist i DR TV efter påske - til standard for åbenheden. 
»Det er ikke nok bare at sige, at det er et udtryk for åbenhed. Noget tyder på, at åbenheden er gået så langt, at det i stedet for at give fordele, giver ulemper. Jeg er ikke i tvivl om, at det her giver problemer - først og fremmest i forhold til Tyskland«, siger Knud Erik Kirkegaard.
Per Stig er tavs
Mens Per Stig Møller lørdag var tavs, er også de konservatives politiske ordfører, Pia Christmas-Møller, særdeles kritisk over for Statsministeriets åbenhed. 
»Jeg er forbløffet og bekymret for de perspektiver, som det her forløb rummer«, siger Pia Christmas-Møller. 
Mens Dansk Folkeparti har valgt at holde hånden over statsministeren, kræver Socialdemokraterne en redegørelse i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn. 
Politisk ordfører Frank Jensen (S) truer med en forespørgselsdebat, hvis tv-programmet bliver standard for åbenheden fremover. 
Hos Dansk Jurist- og Økonomforbund udtaler formand Sine Sunesen, at rammerne for åbenheden må diskuteres nærmere. 
Udenrigsordfører Troels Lund Poulsen (V) advarer kritikerne mod at puste sagen op: 
»Man skal passe meget på, at vi ikke skaber en situation i Danmark, hvor vi tvinger Tyrkiet og Tyskland på banen, fordi man indenrigspolitisk ønsker at gøre en sag ud af noget, hvor jeg ikke mener, der er noget at komme efter«.
