Title: K_Foghs_EU-pause_er_for_dum
Date: 2004-06-08
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Statsminister Anders Fogh Rasmussen er i gang med at punktere EU, som var det en anden ballon. 
Den melding kommer fra de konservatives kandidat til Europaparlamentet Gitte Seeberg. 
Fogh arbejder for, at alle 25 lande bliver enige om, at forfatningstraktaten - som ventes vedtaget i næste uge - bliver den sidste i en lang årrække fremover. 
»Kan den holde i 20 år? Det tror jeg ikke. Det er jeg faktisk ret sikker på, at vi hverken kan eller bør sige til hinanden«, siger Seeberg.
'En bjørnetjeneste'
Fogh har ellers brugt sine besøg i Frankrig hos præsident Chirac og i Spanien hos premierminister José Luis Zapatero til at vinde gehør for en pause. Og ifølge Fogh selv er der sympati for tanken. 
Men den sympati finder han ikke hos regeringspartneren herhjemme. 
»Det ville nok være at gøre EU en bjørnetjeneste. EU er netop et stærkt projekt i kraft af den dynamik, som præger samarbejdet. EU udvikler sig, når medlemslandene udvikler sig. Når verden omkring os forandrer sig, forandrer EU sig også. Den dynamik må vi for alt i verden ikke slå ihjel med en pauseerklæring, som i realiteten vil låse EU fast i et øjebliksbillede«, siger Gitte Seeberg.
Demokratisk udvikling blokeres
Hun kan komme i tanke om en række ting, der vil kræve traktatændringer. 
Det gælder optagelse af Bulgarien, Rumænien og Kroatien. 
Det vil igen betyde, at det kan blive nødvendigt at kigge på magtfordelingen, og endelig er det også dumt af statsministeren foreløbig at aflyse yderligere udvikling af demokratiet i EU. 
»Vi er jo nogle stykker, som mener, at det europæiske demokrati stadigvæk er under skabelse. Der vil forhåbentlig ad åre opstå et behov for at give f.eks. Europaparlamentet en mere direkte initiativret. I dag må man som folkevalgt medlem af Europaparlamentet vente på kommissionens forslag, før man kan reagere«, siger Seeberg.
V-kandidat forstår ikke angreb
Venstres spidskandidat, Karin Riis-Jørgensen, forstår ikke angrebet på Fogh. 
»Vi kan da sagtens bevare dynamikken, fordi vi laver en traktatpause. Det har ikke noget med hinanden at gøre«, forklarer hun. 
»Ingen lande kan holde til hele tiden at lave nye traktater. Det tager så mange kræfter at lave nye store traktater, og vi får ikke vore egne politikere og befolkninger med. Vi har slet ikke overskud til at lave den konkrete politik«.
Et tryk på pauseknappen
Hun afviser, at et tryk på pauseknappen betyder, at Bulgarien og de øvrige lande bliver holdt udenfor. 
Det kræver kun simple ændringer, som man godt kan overskue. Det samme er tilfældet med en ny magtfordeling.
'Virkeligheden er en anden'
Heller ikke Folkebevægelsen mod EU er begejstret. 
De ser det som en bremse for at få ændret på de uheldige elementer i den kommende forfatning, som Folkebevægelsen kalder for EU-grundloven. 
»Virkeligheden er en anden, end Fogh giver indtryk af. EU-grundloven indeholder nemlig en bestemmelse, der giver EU selv lov til at ændre EU-grundloven, så helt vitale områder underlagt krav om enstemmighed kan overflyttes til flertalsafgørelser. Dette vil befolkningerne ikke skulle høres om«, siger spidskandidat Ole Krarup og fortsætter: 
»Foghs forsikringer er ikke bare falske, men også en undvigelsesmanøvre, der skal lokke danskerne til at stemme ja, så EU's elite kan fortsætte i retningen af Europas forenede stater uden at spørge befolkningerne til råds«.
