Title: K_haber_pa_Glistrup
Date: 2001-07-24
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Politiken onsdag:
Frygten for spild af afgørende stemmer ved det kommende valg får nu de konservative til at knytte forhåbninger til et politisk comeback for Mogens Glistrup. Og både Venstre og de konservative afviser enhver snak om at sende Glistrup en kold skulder, hvis det lykkes for Fremskridtspartiet at krybe over spærregrænsen efter næste folketingsvalg. 
Kommer Glistrup ind, skal han tilbydes samarbejde på linie med alle andre partier, mener de. 
»Jeg ser hellere, at Fremskridtspartiet får 2,1 end 1,9 procent af stemmerne. De fleste af de, der vil stemme på Fremskridtspartiet, er nok nogle, der ellers ville stemme til højre for midten. Får de 1,9 procent af stemmerne, kunne man frygte, at det ville forhindre en borgerlig regering i at komme til magten«, siger de konservatives Helge Adam Møller. 
Udmeldingen kommer på baggrund af de seneste vægtede gennemsnit over juni måneds meningsmålinger, hvor Fremskridtspartiet uden at gøre synderligt væsen af sig nåede op på 1,4 procent af stemmerne. Valgforsker Søren Risbjerg Thomsen står bag beregningen og udelukker ifølge Ritzau ikke, at Fremskridtspartiet klarer skærene. 
Fremskridtspartiet ventes sidst i næste uge at få Indenrigsministeriets blå stempel som opstillingsberettiget ved det kommende folketingsvalg, og partiet vil herefter have en politisk platform i valgkampen. De vigtigste mærkesager er et 'muhamedanerfrit Danmark' samt drastiske besparelser på de offentlige udgifter. 
Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard afslog i går at kommentere Glistrups mulige tilbagekomst til dansk politik. Hverken V eller K lægger skjul på, at Fremskridtspartiet med Mogens Glistrup kan gøre livet besværligt for en kommende borgerlig regering. Venstre er indstillet på samarbejde, men den politiske ordfører Ulla Tørnæs (V) opfordrer i klare vendinger borgerlige vælgere til at holde sig fra Fremskridtspartiet. 
»Glistrup har før forhindret dannelsen af en borgerlig regering. Jeg kan kun opfordre til at stemme på seriøst arbejdende borgerlige partier«, siger Ulla Tørnæs og henviser til, at Glistrup i 1975 ikke ville fortælle, hvorvidt han støttede Venstre-lederen Poul Hartling, som derefter overlod regeringsdannelsen til Anker Jørgensen. 
Heller ikke i 2001 ønsker Mogens Glistrup at svare på, hvilken Rasmussen han vil støtte efter det kommende valg. 
»Det forekommer mig ret ligegyldigt, hvem der er minister. Det afgørende er, hvilken politik der bliver ført. Al erfaring fra de sidste 40 år siger, at det ikke gør nogen forskel, om det ene eller det andet parti sidder ved regeringsmagten«, siger Mogens Glistrup.
Vil du så røbe, hvilken Rasmussen, du i øjeblikket har mest sympati for?
»Jeg har mest sympati for det danske folk. Vi sidder her ikke for at glæde hverken den ene eller den anden hr. eller fru Rasmussen. Vi sidder her for at finde frem til en løsning på de politiske problemer, som giver størst mulig fremskridt og trivsel for den danske befolkning«, siger Mogens Glistrup.
