Title: K_imod_Auken-angreb_pa_USA
Date: 2001-04-08
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) bør sætte miljø- og energiminister Svend Auken (S) på plads efter dennes kraftige kritik af USA's præsident George W. Bush. Det er ikke i dansk interesse at lægge afstand til USAs regering, som man bør forhandle med i stedet for at skælde ud. Det siger den konservative udenrigsordfører Per Stig Møller til Ritzau. 
Ifølge Auken strider USAs politik så stærkt mod danske interesser, at Danmark bør arbejde for en langt mere offensiv og kontant EU-kurs over for USA. Svend Auken ser gerne EU optræde samlet over for amerikanerne både i miljø- og NATO-sammenhæng. 
Ellers bliver Europa "tromlet ned" af amerikanerne, mener Auken. 
 Per Stig Møller undrer sig over, at miljø- og energiministeren fører dansk udenrigspolitik. 
»Det er besynderligt, at det er miljøministeren, der pludselig ikke alene leverer et opgør med amerikansk miljøpolitik, men med hele den amerikanske udenrigspolitik. 
 Han finder kritikken af USA urimelig, fordi Kyoto-aftalen ikke var vellavet. Derfor skal aftalen forhandles i år og næste år, og EU-Kommissionens formand Romano Prodi har netop opfordret USA til at genforhandle aftalen. Derfor er Aukens "lodrette opgør" med USA ikke "særlig elegant". Desuden er det ikke Svend Aukens opgave at kritisere USA for at være konfliktsøgende overalt, mener Per Stig Møller. Holger K. er enig emd Auken
 SFs formand Holger K. Nielsen er "100 pct." enig med Svend Auken. EU bør stå sammen imod USAs regering, som helt tydeligt "agerer fuldstændig anarkistisk". USA negligerer indgåede aftaler som Kyoto-aftalen, og handler ud fra snævre amerikanske interesser«, siger SFs formand. 
»EU kan danne en politisk modmagt til USA f.eks. i forholdet til internationale organisationer som FN, Kyoto-aftalen og efter min vurdering også i forhold til Mellemøsten. Dér kunne EU spille en langt kraftigere politisk rolle og bruge sin økonomiske styrke. EU burde også tage afstand fra raketskjoldet, mener Holger K. Nielsen. 
 Han finder det ikke selvmodsigende, at SF ønsker en skarpere EU-profil, men samtidig står fast på de fire danske EU-forbehold mod fælles mønt, forsvar, unionsborgerskab og retligt samarbejde. Danmark skal ikke være passiv trods forbeholdene, og EU kan med en ikke-militær sikkerhedspolitik spille en langt mere offensiv rolle«, siger SFs formand. DF enig med K
 Dansk Folkeparti advarer regeringen mod at føre en "risikabel slingrekurs" overfor USAs ny regering. »Det virker, som om Auken mere og mere tiltager sig rollen som skyggestatsminister. Én ting er, at dette må være stærkt irriterende for Poul Nyrup Rasmussen - men det må de to og Socialdemokratiet selv finde ud af. Noget ganske andet er, hvis denne socialdemokratiske rivalisering får negativ betydning for Danmarks forhold til USA. Så kan vi selvfølgelig ikke leve med det længere«, mener DFs udenrigsordfører Peter Skaarup.

