Title: K_indrømmer_Frit_pensionsvalg_vakler
Date: 2003-01-28
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Regeringen er løbet ind i store problemer med sin mærkesag om at lade lønmodtagerne vælge frit, hvor de vil placere deres pensionsopsparing. Den konservative ordfører, Lars Barfoed, erkender nu, at der ikke findes nogle lette løsninger på spørgsmålet. 
 Regeringens kvaler bliver understreget af, at det udvalg, den har sat på sagen - det såkaldte Bremer-udvalg - for nylig fik deres deadline udsat i fire måneder til 1. april.
'En kompliceret sag'
»Det er en kompliceret sag, hvor der ikke findes lette løsninger. Der er mange nuancer«, siger Lars Barfoed. 
 Han understreger, at regeringen ikke er blind for betydningen af den solidaritet, der findes i både ATP-ordningen og de mange kollektive arbejdsmarkedspensioner.
'Tryghed i de kollektive ordninger'
»Forsikringsdelen, der sikrer de grupper, som står dårligt på et frit marked, skal fastholdes. Der er også en tryghed i de kollektive ordninger, som man ikke kan se bort fra«, siger den konservative ordfører. 
 De samme takter blev slået an, da økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen talte på en pensionskonference i sidste uge. 
 Lars Barfoed ønsker dog ikke at uddybe regeringens betænkeligheder, før Bremer-udvalget er færdig med sit arbejde.
Få ønsker frit valg
Problemerne med det frie pensionsvalg er ikke blevet mindre, efter at ÆldreSagen tirsdag offentliggjorde en undersøgelse, der viser, at kun 16 pct. af pensionsopsparerne vil benytte sig af et frit valg. 
 Undersøgelsen afslører desuden, at hele 73 pct. finder de forskellige pensionstilbud så indviklede, at det ikke er muligt at sammenligne dem.
'Hård dom over branchen'
»Det er en hård dom over pensionsbranchen. Hvordan i alverden skal folk kunne vælge, hvis de ikke er i stand til at sammenligne de forskellige produkter. Det giver overhovedet ikke mening«, siger administrerende direktør i Ældre Sagen, Bjarne Hastrup. 
 Tallene får også Lars Barfoed til at fare i flint. Han truer nu med lovgivning, hvis branchen ikke snart begynder at udtrykke sig, så folk kan forstå det. 
 »Det er klart, at vi ikke kan lave frit valg, hvis folk ikke forstår, hvad de skal vælge imellem«, siger han.
Advarsel til regeringen
Også direktør i Mardahl Consul, tidligere direktør i Tryg Pension og medlem af koncernledelsen i Nordea, Ib Mardahl-Hansen, advarer regeringen mod at liberalisere. 
 »Frit valg er bestemt ikke nogen folkesag. Tværtimod løser arbejdsmarkedspensionsselskaberne en væsentlig opgave. Der er tale om en billig og solidarisk dækning ved død og invaliditet. De har en billig administration, og der er bestemt ikke belæg for, at de skulle have dårligere afkast end de kommercielle selskaber. Ikke mindst ATP og LD har klaret sig rigtig godt«, siger Ib Mardahl-Hansen.
'Der er mange faldgruber'
Han opfordrer regeringen til at tænke sig grundigt om. 
 »Der er mange faldgruber. Prisen for valgfrihed kan blive høj«, advarer den tidligere Tryg-direktør.
