Title: K_klar_til_at_bryde_med_V
Date: 2002-09-20
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Kristian Klarskov

Den konservative top skruer nu bissen på over for det store regeringsparti Venstre. Partiet truer med at afbryde regeringssamarbejdet efter næste valg, hvis statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fastholder skattestoppet. 
»Jeg kan simpelthen ikke forestille mig, at Det Konservative Folkeparti kan støtte en bevidstløs fortsættelse af skattestoppet i dets nuværende udformning ind i næste valgperiode«, siger politisk ordfører Pia Christmas-Møller.
Skattestop slutter næste periode
Hun understreger, at de konservative står bag skattestoppet i denne valgperiode. Men derefter er det slut. De Konservative frygter, at skattestoppet blokerer for en egentlig skattereform, som skal lette skatten på arbejde. 
»Set med vores øjne er skattestoppet et midlertidigt instrument, som skal afløses af en skattereform, hvor vi nedsætter skatten på arbejdsindkomst - særligt skatten på den sidst tjente krone. Det er forudsætningen for, at vi kan udbygge og i hvert fald fastholde vores velfærd i de kommende år«, siger Pia Christmas-Møller. 
Den konservative advarsel kommer, efter at statsministeren flere gange har fremhævet, at han for hver dag, der går, bliver gladere for skattestoppet. Senest på et pressemøde forud for Venstres landsmøde, der begynder i dag. 
Fogh Rasmussen fastslog, at pengene til regeringens bebudede skattelettelser i 2004 skal findes, uden at der pilles ved skattestoppet. Han tilføjede, at skattestoppet skal fortsætte også efter denne valgperiode. 
Men ifølge de konservative kan Fogh ikke udstede et sådant løfte på vegne af en VK-regering.
'Vil føre til forvridninger'
»Vi kan ikke forstå den der forelskelse i skattestoppet - det er et ganske effektivt styringsredskab i øjeblikket, men set over tid vil det føre til større og større urimeligheder og forvridninger«, siger Pia Christmas-Møller. 
Det lykkedes ikke at få en kommentar fra statsministeren. Men Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, siger blankt nej til at opgive skattestoppet. 
»Princippet i skattestoppet er kommet for at blive. Ellers viser al erfaring, at borgerne kan være nogenlunde sikre på, at det ender med et samlet stigende beskatning«, siger Jens Rohde, der i stedet opfordrer de konservative, særligt ministrene, til at finde besparelser, der kan finansiere en skattereform. 
» Jeg er ked af at sige det, men det er ikke spareiveren, der præger de politiske partiet i Folketinget - heller ikke de konservative. Der er jo ikke tale om reelle skattelettelser, hvis der i stedet skal knaldes en masse på benzin, biler, boliger eller hvad de finder på. Jeg har ikke set nogen, som har vist nogle reelle lettelser - kun en masse, der flytter en masse penge«.
