Title: K_kritiserer_centerlukning
Date: 2002-01-18
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen og Christine Cordsen

Beslutningen om at lukke menneskerettighedscentret kritiseres nu internt i regeringen. Finansordfører Gitte Seeberg (K) opfordrer udenrigsministeren til at droppe lukningen. 
Den planlagte lukning af Det Danske Center for Menneskerettigheder vil betyde, at Danmark melder sig ud af klubben af omkring 50 lande med uafhængige menneskeretscentre anerkendt af FN og sidder en FN-anbefaling overhørig. Det faktum og den internationale kritik får nu den konservative finansordfører Gitte Seeberg til at advare kraftigt mod lukningen. 
 »Jeg har nu gennemgået sagen nøje og er blevet endnu mere bekræftet i min modstand mod at lukke centret«, siger Gitte Seeberg, der tidligere har udtrykt betænkelighed. 
 Hun peger blandt andet på, at landene ifølge FN's såkaldte Paris-principper fra 1993 bør oprette helt uafhængige menneskeretsinstitutioner, som sikres økonomisk - men altså uden nogen form for mulig politisk styring. 
 Den FN-resolution har Danmark støttet aktivt år efter år. 
 »At lægge centrets opgaver ind under Udenrigsministeriet vil efter min opfattelse klart være i strid med FN-reglerne«, siger Gitte Seeberg, der vil tage sagen op med udenrigsminister Per Stig Møller (K) på et møde på tirsdag. 
 Seeberg understreger, at hendes holdning ikke skyldes mistillid til Per Stig Møller eller andre fremtidige danske udenrigsministre. Det er et spørgsmål om principper, og uafhængighed kræver, at centret ikke er underkastet politisk kontrol. 
 »Danmark har altid været foregangsland på det her område, og det er et meget uheldigt signal at sende på et tidspunkt, hvor vi netop indarbejder krav om menneskerettigheder i vores ulandsbistand. Vi skulle gerne fortsat kunne være forbillede for andre lande«, siger hun. 
 Gitte Seeberg vil på mødet tirsdag opfordre udenrigsministeren til at omgøre beslutningen og bevare menneskerettighedscentret. 
 Også i Venstre spores en ulmende usikkerhed efter den voldsomme kritik fra blandt andre FN's menneskerettighedskommissær, Mary Robinson. Udenrigsordfører Troels Lund Poulsen understreger, at der skal sikres uafhængighed i den nye konstruktion. 
 »Venstre er opmærksom på kritikken for manglende uafhængighed, og der skal ikke herske tvivl om, at vi under lovgivningsarbejdet vil sikre, at de bekymringer, som er fremført af bl.a. Mary Robinson, ikke bliver et problem«, siger Troels Lund Poulsen. 
 Lederen af centret, Morten Kjærum, mener ikke, at uafhængighed kan sikres på anden måde end ved at følge FN-principperne. Han peger på, at med regeringens udspil vil Danmark være det første land, hvor et nationalt parlament nedlægger en FN-godkendt menneskerettighedsinstitution. 
Slutdokumentet fra FN's konference om racediskrimination opfordrer til at etablere uafhængige menneskerettighedscentre.
