Title: K_kræver_pasningsgaranti_til_børn
Date: 2003-11-28
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Højst overraskende foreslår de konservative uden om regeringspartneren Venstre en pasningsgaranti til småbørn på seks måneder. 
Det skal være slut med, at forældrene må blive hjemme hele barselsorloven, fordi kommunerne ikke har fundet en vuggestue til den lille, mener de konservative. 
»Nu har vi fået en barselsorlov på et år, og det skal ikke betyde, at kommunerne til gengæld ikke gør alt for at få løst problemet med pasning allerede efter et halvt år. Jeg kender én fra Dragør, som ikke har kunnet komme tilbage på arbejdsmarkedet, fordi hun ikke har kunnet få pasning. Det går ikke«, siger den konservative socialordfører, Charlotte Dyremose.
Har ikke regnet på forslaget
Hun har endnu ikke regnet på, hvad det kommer til at koste. 
Dyremose har heller ikke besluttet sig for, hvad straffen skal være for de kommuner, som ikke lever op til loven.
Venstre overrasket
Hos Venstre er socialordfører Eva Kjer Hansen en kende overrasket over den nye konservative politik. 
»O.k. Det er godt nok nyt for mig. Jeg må vist hellere få en snak med Charlotte Dyremose«, siger Eva Kjer Hansen, som dog ikke vil skyde forslaget ned.
KL afviser ikke
Det vil de heller ikke i Kommunernes Landsforening. 
Borgmester i Roskilde og formand for KL's socialudvalg, Bjørn Dahl (V), mener, at de konservative handler cirka fem år for sent. 
»I dag er problemet ikke så stort. Jeg vil tro, at 93 procent af kommunerne i KL har pasningsgaranti. Men hvis de konservative vil komme med en pose penge til de sidste kommuner, så siger vi selvfølgelig ikke nej«, lyder det fra Dahl. 
Han opfordrer dog i stedet de konservative til at bruge de ekstra penge på mere kvalitet. 
For eksempel anbefaler han, at planerne om at indføre læring i børnehaverne bliver tilført penge.
Glæde hos S
Socialdemokraternes Sandy Brinck er derimod glad for forslaget. 
»Vi har længe haft dette forslag, og vi er kun glade for, at de konservative endelig kommer på bedre tanker. Vi fremsætter forslaget inden jul, og så kan de jo stemme for«.
DF: Hvad koster det?
Det bliver dog næppe virkeligheden. Dyremoses plan er, at det skal være en del af finansloven til næste år, og dermed kommer loven først til at virke fra 1. januar 2005. 
Dansk Folkepartis socialordfører, Pia Kristensen, er overvejende positiv over for tankerne, men hun vil dog først have et overblik over, hvad det kommer til at koste. 
»Dette er jo helt nyt for mig, og jeg er da lidt overrasket over, at de konservative ikke nævnte det i den finanslov, vi netop har forhandlet færdig«, siger hun.
