Title: K_kræver_politisk_indgreb_mod_bøger
Date: 2002-08-23
Article Type: Danmark
Author: Det Konservative Folkeparti kræver et politisk indgreb mod undervisningsmateriale for indvandrere og flygtninge, som indeholder fordomme om danskerne. Men integrationsminister Bertel Haarder (V) afviser at centralisere beslutningen om undervisningsmateriale og lægger ansvaret ud til underviserne. 
 Den konservative udlændingeordfører, Else Theill Sørensen, opfordrer kommunerne til at sortere i fordomsfulde sprogbøger. Gør kommunerne ikke det, må integrationsministeren tage affære og få bøgerne fjernet, siger hun til Ritzau. Bøger skal fjernes
 Den konservative ordfører vil samtidig tage sagen op i Folketingets udlændinge- og integrationsudvalg. 
 »Det her skal fjernes. Jeg kan ikke lide at forbyde undervisningsmaterialer. Men det her er for groft«, siger Else Theill Sørensen, der mener, at der må være grænser for, hvad man kan dække ind under metodefrihed i undervisningen. 
 Else Theill Sørensens reaktion kommer efter at en undersøgelse foretaget af Venstrepolitiker og kultursociolog Eyvind Vesselbo viser, at indvandrere og flygtninge præsenteres for et forvrænget og negativt billede af danskerne i undervisningsbøger. Danske børn stjæler
 I de undersøgte bøger kan man blandt andet læse at danskernes børn næsten alle har prøvet at stjæle, og at de psykiatriske hospitaler om vinteren er fyldt op med danskere, der har svært ved at tackle det triste vejr. Haarder afviser central beslutning
 Men Bertel Haarder (V), der er minister for flygtninge, indvandrere og integration, afviser at centralisere beslutningen om, hvilke bøger der skal bruges, fordi det er imod dansk kultur. 
 Istedet opfordrer han kommuner og lærere til at sortere i bøgerne. 
 »Det lyder meget underligt, at undervisningsbøger til udlændinge skulle indeholde disse ting. Jeg kan kun opfordre både kommuner og undervisere til at tage kritikken seriøst. Det må være muligt at finde bedre undervisningsmateriale«, siger Bertel Haarder. S og R: Undervisernes opgave
 Også det Det radikale folketingsmedlem Naser Khader og integrationsordfører for Socialdemokratiet, Ritt Bjerregaard, lægger op til, at det er underviserne, der skal sortere i bøgerne. 
 »Det vil være forhastet med et politisk indgreb. Men det er godt, vi får debatten«, siger Naser Khader, der opfordrer sprogskolerne til at være kritiske over for det undervisningsmateriale, de vælger. 
 Ritt Bjerregaard glæder sig over undersøgelsen og håber den kan skabe grundlag for en vigtig og nødvendig debat. 
 »Vi må efterlyse bedre bøger. Og man kan håbe på, at denne undersøgelse og den efterfølgende debat får underviserne til at gå mere kritisk til udvælgelsen af undervisningsmateriale til udlændinge«, siger Ritt Bjerregaard. Kommunernes ansvar
 Siden integrationsloven fra 1998 har undervisningsbøgerne været kommunernes ansvar. 
 På integrationskontoret i Kommunernes Landsforening (KL), er man alligevel meget overrasket over konklusionen i Eyvind Vesselbos undersøgelse. 
 »Jeg havde ikke troet, at problemet var så massivt. Men der er jo metodefrihed på den enkelte skole, og vi vil ikke gå ud og fortælle, hvilke bøger man skal bruge og ikke bruge. Ét er jo i øvrigt, hvad der står i bøgerne, noget andet er, hvordan de bruges pædagogisk«, siger konsulent i KL's integrationskontor, Birger Mortensen.

