Title: K_lover_skattelettelser
Date: 2001-11-01
Article Type: Danmark
Author: Det Konservative Folkeparti lover hurtige skattelettelser under en eventuelt kommende borgerlig regering. »Det Konservative Folkeparti er vælgernes sikkerhed for, at en kommende borgerlig regering vil sætte skatten ned på arbejde«, siger partiets leder, Bendt Bendtsen. 
Skattelettelser har længe været de Konservatives yndlingstema, mens Venstre holder fast i sit skattestop. Et skattestop, som dog ikke afskrækker Bendt Bendtsen. 
»Det Konservative Folkeparti har set, hvor stor indflydelse Det Radikale Venstre har fået. Vi er ikke i tvivl om, at vi bliver ligeværdige partnere, og vi kræver, at vi får taget hul på det her område. Og det skal ikke være i tredje kvartal i sidste del af valgperioden. Det skal være, så vælgerne kan nå at mærke det«, siger Bendt Bendtsen. 
De konservative understreger, at skattelettelser i første valgperiode er det højest prioriterede krav til den evt. kommende regeringspartner Venstre. Lette mellemskatten
Ifølge Bendt Bendtsen er det nødvendigt at sænke skatten på arbejde, hvis der skal flere i arbejde i den private sektor. 
Han siger, at det i første omgang skal ske ved at lette mellemskatten - men også skatten på boliger og biler står for skud. 
»Højprioriteringen er - og bliver - skatten på arbejde. Ikke mindst for også for at forbedre konkurrenceevnen for de danske virksomheder, som slås på de internationale markeder. Vi ved, at der er behov for, at dansk konkurrenceevne får det bedre«, siger Bendt Bendtsen. Skære i ulandsstøtten
Det Konservative Folkeparti foreslår at finansiere skattelettelserne med besparelser. 
Partiet vil skære i ulandsbistanden og fjerne fradraget for fagforeningskontingent, ligesom Bendt Bendtsen tror på, at en lavere skat i sidste ende vil give flere penge i statskassen, fordi flere vil komme i arbejde eller arbejde mere. 
»Ingen mister penge på den konservative skattereform«, lover han. 
»Og der er ikke tvivl om, at der er dynamiske effekter i det her. Hvis familien Danmark arbejder to procent mere, så er de første ni milliarder hjemme i ny indkomstskat«, siger Bendt Bendtsen.

