Title: K_løber_fra_skoleaftale
Date: 2002-10-31
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Kristian Klarskov

Allerede i februar gav tre konservative topministre undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) mandat til at gå i gang med at forhandle et bredt forlig om folkeskolen uden den konservative mærkesag - de bindende læseplaner, som vil medføre, at alle børn over hele landet skal lære det samme. 
Det fremgår af et to sider langt papir fra et møde 26. februar i regeringens mest magtfulde organ, koordinationsudvalget. Papiret er selve forhandlingsmandatet og dermed rettesnoren for ministerens forhandling med de øvrige partier.
Frie rammer
De konservatives krav har indtil videre spærret for, at undervisningsministeren har kunnet indgå et bredt forlig om fremtidens folkeskole. 
K har henvist til regeringsgrundlaget, hvor det står, men nu viser det sig, at partitoppen i K tre måneder senere gav undervisningsministeren grønt lys til et forlig uden bindende læseplaner. De ord optræder nemlig intet sted i forhandlingsmandatet. Tværtimod. 
I tredje afsnit lægger mandatet op til det modsatte, nemlig at skolen får endnu friere rammer: 
»Mere konkret er hensigten med initiativerne, at skolerne i højere grad end i dag bliver fokuserede på det faglige niveau samt kommunerne/skolerne får bedre/
friere
rammer for at tilrettelægge en skolevirksomhed, der understøtter en styrket faglig indlæring«.
Noget stemmer ikke
Ifølge flere kilder i Venstres top nikkede de konservatives formand Bendt Bendtsen, kulturminister Brian Mikkelsen og justitsminister Lene Espersen til oplægget i koordinationsudvalget. 
Dermed er de konservative enten løbet fra en aftale eller også sov de i timen. I hvert fald hænger det ikke sammen med Bendt Bendtsens tale til de konservative på partiets landsråd i weekenden. Her optrappede han konflikten: 
»Lad mig slå fast uden tøven. De konservative agter ikke at rokke sig. Der skal være et langt stærkere fælles præg på den danske folkeskole«, lød det i Bendt Bendtsens tale.
Ingen udtalelser fra Bendtsen
Torsdag ville Bendt Bendtsen ikke forklare, om de konservative er løbet fra forhandlingsmandatet. 
»Jeg vil ikke udtale mig om møder i koordinationsudvalget. Jeg har sagt, hvad jeg mener. Undervisningsministeren fører forhandlingerne, og dem blander jeg mig ikke i«.
Det gjorde du da i weekenden?
»De holdninger, jeg tilkendegav i min tale, står jeg stadig inde for«, siger han.
Altoverskyggende konflikt
De bindende læseplaner har udviklet sig til den altoverskyggende konflikt mellem Venstre og de konservative og har indtil videre spærret for et forlig om folkeskolen. 
De konservative vil have, at børn i Gedser skal lære nøjagtig det samme som børnene i Skagen og får opbakning fra Dansk Folkeparti. Venstre er tilhænger af mere løse rammer ud fra den betragtning, at det skal være muligt, at forskellige børn behandles forskelligt. Venstre får støtte fra Socialdemokraterne, SF og de radikale.
Fogh: Bredt flertalhar stor værdi
Tirsdag svarede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) igen på Bendt Bendtsens weekendtale. Fogh sagde, at »det er af stor værdi, at der står et bredt flertal bag beslutninger, som rækker ganske mange år frem i tiden«. 
Dermed står de to partier uforsonligt over for hinanden. 
De konservative mener, at den har fundet en yderst populær sag, som kan bringe partiet i overskrifterne. Venstre derimod vifter med et papir, som den konservative top har accepteret, og som ikke nævner læseplaner med ét ord.
