Title: K_melder_pas_pa_madforslag
Date: 2003-03-04
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

En hotdog er en hotdog. Og så alligevel ikke. Den kan nemlig godt være sund, lyder fødevareminister Mariann Fischer Boels (V) forsvar mod den kritik, der hagler ned over hendes nye forslag til madordninger i daginstitutionerne. 
Forslaget åbner for, at daginstitutioner uden godkendte køkkener til at lave mad af friske råvarer må servere blandt andet pulver-pandekager, dåsemad og hotdogs til børnene. 
De foreslåede madordninger vil være relevante for op til 80 procent af landets cirka 6.000 daginstitutioner. 
»Hvis man vælger pølsen med omhu og brødet er hjemmebagt, kan en hotdog altså godt være sund«, lyder det fra fødevareministeren.
Ikke godt nok
Men det er ikke godt nok, svarer regeringspartiet de konservative og istemmer sig således koret af kritikere, der mener, at forslaget med sin liste af kostforslag - der nok indeholder salat og pasta - er fyldt med underlødig fastfood-præget mad. 
»Børnehavebørn skal ikke have færdigretter og dåsemad til frokost. Så hellere en madpakke«, siger den konservative fødevareordfører, Carina Christensen, der forventer, at fødevareministeren nu vil revidere forslaget, så det stemmer overens med regeringspartiernes fødevarepolitik. 
»Vi skal ikke opfordre til, at der skal laves hurtigmad i institutionerne. Vi skal væk fra fastfood-kulturen, og derfor er det total signalforvirring, når hotdogs og pizza optræder på listen«, siger Carina Christensen.
BUPL stejler
Også pædagogernes fagforening BUPL stejler over forslaget. Både når det handler om de usunde kostsignaler og de øgede krav til pædagogerne. 
»Vi vil slet ikke være med til , at pædagogernes arbejdsopgaver skal udvides til noget, de ikke er uddannet til. De skal ikke gøres ansvarlige for, at hygiejnen overholdes, så børnene ikke bliver syge af maden«, siger Bente Sorgenfrey. 
Et minimumskrav fra BUPL's side lyder, at der skal ansættes uddannet køkkenpersonale, hvilket bakkes op af Forbrugerrådet. 
»Derudover er det helt uacceptabelt, at der ikke følger krav om fødevarekontrol i kølvandet af forslaget. Der vil være mindre kontrol af fødevaresikkerheden i daginstitutionerne, end der er af en pølsebod i Silvan. Pølseboden får et årligt kontrolbesøg fra fødevareregionerne for at sikre, at deres hotdogs er sundhedsmæssigt i orden, mens hotdogs serveret til vuggestuebørn ikke kontrolleres overhovedet«, siger Gitte Groes fra Forbrugerrådet. 
Hidtil har det kun været tilladt at lave morgenmad og frugt i køkkenerne på grund af fødevaresikkerheden. Fødevareministeren har endnu ikke taget stilling til spørgsmålet om fødevarekontrol.
