Title: K_Pensionisterne_far_ekstra_varmehjælp
Date: 2002-08-26
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

De konservative anklager Socialdemokratiet for bevidst at vildlede og skræmme de danske pensionister med beskyldningerne om løftebrud i forbindelse med næste års finanslov. Både løfterne om bedre personlige tillæg og løfterne om bedre varmetilskud bliver indfriet, erklærer regeringen. 
»Det skaber unødvendig usikkerhed blandt pensionisterne, når Socialdemokratiet farer ud med den slags uden lige at afvente en forklaring«, siger politisk ordfører Pia Christmas-Møller (K).
Var ikke at finde i finansloven
Hun reagerer, fordi tidligere socialminister Karen Jespersen (S) i løbet af weekenden har anklaget VK-regeringen for både at løbe fra løfterne om at forbedre de personlige tillæg til de fattigste pensionister for 120 millioner kroner og fra løfterne om at forbedre pensionisternes varmetillæg for 30 millioner kroner. 
Socialdemokratiet havde forgæves ledt efter begge dele i regeringens forslag til finanslov for 2003.
Er blevet forbedret
Først rykkede både V og K ud for at forsikre, at de personlige tillæg vil blive forbedret, og nu påpeger Pia Christmas-Møller, at varmehjælpen allerede er blevet forbedret som lovet. De nye regler træder i kraft 1. september i år i stedet for som oprindelig aftalt med Dansk Folkeparti først fra 1. januar 2003. 
»Så regeringen har tværtimod gjort det bedre end lovet, og det er altså for ringe, at en tidligere socialminister løber med sådan en halv vind. Hun burde vide, hvordan hun skal læse finansloven«, siger Pia Christmas-Møller. 
Af finansloven fremgår det, at staten regner med en merudgift på 23,1 millioner kroner til varmehjælp til pensionister i 2003. Når det ikke koster staten 30 millioner kroner, skyldes det, at kommunerne betaler 25 procent af forbedringen. De penge har kommunerne fået gennem bloktilskuddet.
Mere ensartet hjælp
Forbedringen skal sikre mere ensartet varmehjælp til pensionister, uanset hvor de bor, og uanset hvilken type opvarmning de bruger. 
Til gengæld fremgår det af finansloven, at statens samlede udgifter til varmehjælp til pensionister ventes at falde i forhold til i år. Det er der andre forklaringer på. Nemlig at flere pensionister har for høj indkomst til at få varmehjælp, og at byfornyelse og billigere opvarmning betyder lavere varmeregninger for mange pensionister. 
Karen Jespersen vil dog ikke stikke piben ind. 
»Det har været en farce med især de personlige tillæg til pensionisterne, og jeg har stadig ikke set nogen god forklaring på, at regeringen ikke klart skriver i finansloven, at de vil holde deres løfter om at forbedre de personlige tillæg«, siger hun.
