Title: K_Pia_K._misforstar_alt
Date: 2003-10-02
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Kun en uge før forhandlingerne om finansloven begynder, er et mindre drama under opsejling. 
 De konservative vil ikke finde sig i, at Dansk Folkeparti på forhånd har fået en halv milliard kroner. For at få ro over gemytterne måtte finansminister Thor Pedersen (V) i går rykke ud med en skriftlig meddelelse om, at Pia Kjærsgaard ganske rigtigt har vetoret over pengene.
K: Vi har også vetoret
Det får de konservatives finansordfører Lars Barfoed (K) til at påstå, at han så i givet fald også har vetoret. 
 »Ja, det kan godt være, at Dansk Folkeparti har vetoret, men det har Det Konservative Folkeparti så sandelig også. Vi skal alle være enige om, hvordan vi bruger pengene, og kan vi ikke det, så kan vi slet ikke bruge dem. Dansk Folkeparti har ikke mere vetoret end vi andre«, slår Lars Barfoed fast.
Kjærsgaard: Det er mine penge
Pia Kjærsgaard har den diametralt modsatte opfattelse. Det er hendes penge, og de konservative må selv finde deres egne midler hos Thor Pedersen. 
 Finansministeren forsøgte torsdag forsigtigt at få ro på parterne. Han står foran sin hidtil sværeste finanslov, som skal forhandles hjem med Dansk Folkeparti, og han har derfor ikke brug for, at de konservative forsøger at fornærme Dansk Folkeparti.
Thor P. bekræfter DF's vetoret
»Jeg vil gerne slå helt fast, at den halve milliard kroner, der er afsat til næste år til gavn for ældreområdet, er et resultat af en forhandling mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Regeringen står ved sit forhandlingsresultat, og pengene skal derfor anvendes i enighed med Dansk Folkeparti«, skriver Thor Pedersen. 
 Dermed giver han Dansk Folkeparti vetoret. 
 Politiken forsøgte senere på dagen at få et svar fra Thor Pedersen på, om også de konservative har en vetoret. Det ville Thor Pedersen ifølge pressechefen ikke svare på.
Konservative frygter 'lokumsaftale'
Hos de konservative frygter man, at der eksisterer en 'lokumsaftale' mellem Thor Pedersen og Dansk Folkeparti, som de konservative ikke er bekendt med. Det er i givet fald ikke første gang, det sker. For halvandet år siden gav Thor Pedersen således Dansk Folkeparti 150 millioner kroner - uden at hverken de konservatives eller Venstres folketingsgruppe var orienteret. 
 Nu frygter de konservative, at Thor Pedersen igen har foræret en halv milliard til støttepartiet. 
 Dansk Folkeparti betragter pengene som betaling for støtten til regeringens skattelettelser. Derfor sagde Pia Kjærsgaard torsdag til Politiken: 
 »Det er i gåseøjne Dansk Folkepartis penge. Derfor bestemmer vi også, hvad de skal gå til«.
K er på parat til bruge vetoret
Lars Barfoed er parat til at bruge sin vetoret, hvis Pia Kjærsgaard kommer med forslag til at forære alle pengene til ældre. En ny rapport har nemlig fastslået, at de ældre kun udgør fire procent af de fattigste danskere. »Vi vil have, at man skal styrke de fattigste i samfundet«, siger han.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Pia Kjærsgaard.
