Title: K_siger_nej_til_fondsmodel
Date: 2004-02-20
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Få dage før offentliggørelsen af regeringens rapport om Christiania melder de konservative sig som direkte modstander af at overlade styringen af fristaden til en fond. 
Modellen, der har fået helhjertet opbakning fra både Københavns Kommune og Socialdemokratiet, indgår som én af en lille håndfuld mulige modeller, som vil blive præsenteret af regeringens såkaldte Christianiaudvalg sidst i næste uge.
K afviser fond
Men på forhånd anser de konservative fondsmodellen for at være et knæfald for christianitternes interesser. 
»Jeg mener ikke, at en fond har nogen gang på jorden«, siger forsvarsordfører Helge Adam Møller (K). 
I de seneste uger har fondsmodellen været ivrigt diskuteret som et muligt fremtidsscenario for Christiania. Fondsmodellen er udtænkt af Christianias advokater, Lulla Forchhammer og Knud Foldschack, som i denne weekend præsenterer modellen for christianitterne ved otte informationsmøder.
Advarsel til christianitter
Før møderne sender Lulla Forchhammer en klar advarsel til christianitterne. Signalet er, at der er brug for handling og opbakning til fondsmodellen, da alle alternativer er værre. 
»Hvis christianitterne siger nej til fondsmodellen, så er jeg sikker på, at Christianiaudvalget har nogle andre forslag til, hvad man så skal gøre. At læne sig tilbage og håbe på, at det her driver over, er efter vores vurdering en forkert strategi«, siger Lulla Forchhammer. 
Da Christianias højeste myndighed, fællesmødet, tidligere på måneden diskuterede fondsmodellen, var reaktionerne positive. Men det er åbent, om christianitterne i sidste ende vil bakke ideen op. Reaktionerne ved weekendens møder kan blive udslagsgivende for, om de to advokater overhovedet vil arbejde videre. 
Hvis alt går efter planen, vil de i nærmeste fremtid komme med et detaljeret bud på en formålsparagraf, et sæt vedtægter og et detaljeret bud på en sammensætning af fondsbestyrelsen. 
»Men hvis der er en masse modstand imod det i weekenden, er det nok begrænset, hvor meget arbejde vi vil lægge i forsøget med at komme med en model«, siger Lulla Forchhammer.
Eneste farbare vej
På weekendens møder i den bilfri fristads lokalområder vil de to advokater blive transporteret rundt på en rickshawcykel af christianitten Peter Post, der er sekretær for fristadens kontaktudvalg til Forsvarsministeriet. 
Peter Post anser fondsmodellen for at være eneste farbare vej. Alternativerne om total eller delvis privatisering af de attraktive områder betegner han som »helt ubrugelige«. 
Men heller ikke fondsmodellen er uden problemer, understreger Peter Post og nævner, at fondsmodellen indebærer krav om dannelse af en særlig forhandlingsgruppe på Christiania. 
»Forhandlingsgruppen skal så kunne indgå juridisk bindende aftaler på Christianias vegne. Det er en forudsætning for, at vi kan få en fond, men det er jo ikke noget, vi er vant til«, siger Peter Post. 
Mens diskussionerne bølger frem og tilbage, har politiet set tegn på, at hashhandlen er begyndt at orientere sig andre steder hen. 
»Handlen fortsætter som hidtil på Christiania, men det er vores opfattelse, at der er en vis grøde i hashmiljøet. Man begynder at interesse sig for andre steder i byen«, siger Rene Hallin, vicekriminalinspektør, Københavns Politi.
