Title: K_Tjek_chikane_i_alle_erhverv
Date: 2003-05-09
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Det Konservative Folkeparti opfordrer nu diverse andre større offentlige og private virksomheder til at gennemføre undersøgelser om sexchikane på samme måde, som det netop er sket i forsvaret. 
Formanden for forsvarsudvalget Helge Adam Møller (K) advarer kraftigt mod at isolere problemerne med sexchikane til kun at angå forsvaret. 
»Forsvaret adskiller sig ikke fra så mange andre arbejdspladser. Jeg er sikker på, at hvis man lavede en tilsvarende undersøgelse på de forskellige dagbladsredaktioner eller på TV 2 og DR, så ville man også få kedelige og ubehagelige ting at se, desværre. Der er behov for, at andre store arbejdspladser gjorde noget tilsvarende«, siger Helge Adam Møller.
Syv voldtægter
Det har vakt politisk opstandelse, at en rapport fra Forsvarsakademiet har afsløret, at der i løbet af de sidste to år har været ikke mindre end syv voldtægter og 37 voldtægtsforsøg inden for forsvarets rækker. 
Undersøgelsen, der er baseret på anonyme udsagn fra kvindeligt ansatte i forsvaret, fik i går forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) til at opfordre krænkede kvinder til at anmelde hændelserne til de rette myndigheder. 
Forsvarsministeren kalder sexchikane for »uacceptabelt«, men han anerkender, at forsvaret »som Danmarks første virksomhed detaljeret har kortlagt problemets omfang og er kommet med en række øjeblikkelige tiltag og nogle langsigtede initiativer«.
Stort pres
SF's ligestillingsordfører, Anne Grete Holmsgaard, har kaldt forsvarsministeren i åbent samråd om sagen i næste uge. 
Hun giver ikke meget for opfordringen til at gå til politiet. De kvindelige ansatte tør alligevel ikke anmelde sagerne, mener hun: 
»Forsvarsministeren har overhovedet ikke indset, hvor alvorligt det her er. Det er kulturen i forsvaret, der skal gøres fuldstændig op med. Har man været under så stort et pres, så man ikke har turdet tale med sin overordnede, så går man jo ikke til politiet«. 
I et brev til forsvarets 500 ledere og mellemledere krævede forsvarschef Hans Jesper Helsø i går opbakning til at »ændre tingenes tilstand«. Han fastslår bl.a., at grove tilfælde skal indberettes til forsvarets auditørkorps. 
Torsdag besluttede Forsvarskommandoen at iværksætte en række tiltag for at bekæmpe sexchikanen. I går åbnede blandt andet en telefonlinje til forsvarets krisepsykologer, ligesom de ansatte modtog et brev med råd og vejledning.
