Title: K_vil_sætte_bilafgift_ned
Date: 2002-07-12
Article Type: Danmark
Author: Der tegner sig et bredt politisk flertal i Folketinget for at få de danske bilafgifter justeret oven på bilfabrikkernes prisstigninger. De Konservative er klar til en hurtig reform af bilafgifterne, og de to tidligere regeringspartier har tidligere udtrykt deres støtte. 
Problemet er opstået i kølvandet på en ny EU-reform, der betyder et farvel til en særlig undtagelse for bilforhandlere, der har kørt med egne kartellignende spilleregler. 
Hidtil har bilfabrikkerne solgt biler særligt billigt til forhandlerne i Danmark, fordi de høje danske afgifter ellers ville gøre biler uopnåeligt dyre i Danmark. Til gengæld har service og reservedele været dyre. 
Planen fra EU vil sikre billigere reservedele i Danmark, og derfor vil forhandlerne i stedet sætte prisen på nye biler op. K vil have afgiften ned
Det er denne forhøjelse, som den konservative skatteordfører Charlotte Dyremose vil modvirke ved at sætte bilafgiften ned. 
Hun går dermed imod regeringspartneren Venstre, idet skatteminister Svend Erik Hovmand (V) ifølge dagbladet Børsen ønsker at afvente en udvalgsrapport til foråret. 
»Jeg er bange for, at det bliver for sent, når man står med så stort et problem. Derfor er vi nødt til at være meget hurtigt ude«, siger de konservatives skatteordfører, Charlotte Dyremose ifølge Ritzau. S og DF ønsker billigere biler
Socialdemokratiet og Det radikale Venstre har tidligere luftet lignende idéer. Og der er brug for handling nu og ikke til foråret, siger skatteordfører Jacob Buksti (S) til Ritzau. 
»Vi forstår ikke, at skatteministeren vil undersøge det en gang til. Det er veldokumenteret, og vi mener, at det er uacceptabelt med de bebudede prisstigninger«, siger han til Ritzau. 
Han efterlyser en offensiv løsning, der gør det billigere at købe bil, men dyrere at køre i den. 
Også Dansk Folkeparti er klar til en omlægning af bilafgifterne inden for de nærmeste måneder. De skal ifølge partiets skatteordfører Mikkel Dencker helst betyde lavere bilpriser, så danskerne skifter deres gamle biler ud. Folketinget skal handle hurtigt for at undgå dyrere biler. Prisstigninger på mellem 10 og 40 procent er bebudet til efteråret

