Title: Kaffekop-hatten_sejrede_til_derbyet
Date: 2003-06-29
Article Type: Kultur
Author: Christina Zemanova Ekelund

Kaffekop-hatten stjal dommernes opmærksomhed, mens de sad og spiste middag før den kåringen. Den ene trodsede herefter regnvejret i sin lille blå kjole for at få navnet på den nydelige dame, hvis hat fyldte en del i billedet på Klampenborg Galopbane. 
Her havde familier, grevinder og sågar kronprins Frederik og kæresten Mary Donaldson taget opstilling for at følge med i Seeland Dansk Derby.
Kongeligt besøg
I den ene ende lå tæpper, picnickurve og kikkerter pakket ud på den først støvede, lidt senere drivvåde, jord. I den anden ende listede fotografer med lange linser rundt i hækkene under en altan, der havde kongeligt besøg for at fange Mary Donaldson. 
Og midt imellem svævede hattedamerne rundt. Konkurrencen om den mest stilfulde hat havde knap så mange deltagere som den mest kreative hat. På spinkle Francesca Schimko sad således en hat udformet som et grønt hestehoved. I næsten fuld størrelse. 
»Den er faktisk ret tung, jeg er nødt til at have den af mindst en gang i timen. Næste år laver jeg en lettere«, indrømmede hun smilende. Hestehovedet var lavet af hønsetråd og blade, påfuglefjer og blomster.
Datter som hat
Lidt væk stod en far og ventede på dommerne. Han deltog også i konkurrence med sin datter i lyserøde skørter på hovedet som hat. Da hun anmodede om at komme ned - og væk fra fotograferne - måtte han dog udgå. 
Prisen for den mest stilfulde hat gik til bioanalytiker Charlotte Hjort Bang-Pedersen, der ikke selv havde haft saksen fremme. Hendes lyserøde tyl var købt i en butik i Store Kongensgade i København. Prisen for den mest kreative gik ikke overraskende til kaffekoppe-damen, Cathrine Skousen.
Ikke tung
»Det er min venindes håndarbejdsprojekt på lærerseminaret. Jeg har bare lånt den, fordi det kunne være sjovt at have den på«, forklarede hun. Og selv om hattens størrelse var helt ude af trit med virkeligheden, kaffekoppen var enorm, mente hun ikke, at den var tung. 
»Nærmere varm«, sagde hun og nød en sidegevinst ved at være udstyret med en kaffekop på hovedet - hatten fungerede perfekt som paraply i regnvejret ...
