Title: Kaffe_øger_risikoen_for_abort
Date: 2003-12-26
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Hvis kvinders forbrug af koffein er for højt, inden de bliver gravide, øges deres risiko for at abortere med mellem 30 og 70 procent - afhængigt af forbruget. 
 Det fastslår danske forskere i en ny undersøgelse, der til gengæld frikender alkohol for at øge abortrisikoen.
Lad være med at overdrive
Flere udenlandske undersøgelser, bl.a. af 500 svenske kvinder, har tidligere peget på koffein som en risikofaktor for spontan abort. 
 Men det er første gang, denne risiko er påvist videnskabeligt hos danske kvinder, siger undersøgelsens førsteforfatter, humanbiolog Janne Tolstrup, Statens Institut for Folkesundhed. 
 »Jeg ville ønske, at vi kunne give folk en fast tærskel for, hvor meget kaffe man skal drikke, før det bliver rigtig risikabelt. Men det kan vi ikke. Risikoen øges gradvis i takt med antallet af kopper. Mit budskab til de kvinder, der påtænker at blive gravide, skal være, at et lille forbrug af kaffe er o.k. - men at der ikke er nogen grund til at overdrive. På samme måde bør man også være tilbageholdende med sit kaffeforbrug under selve graviditeten«, siger Janne Tolstrup.
Fem genstande
Undersøgelsen tog også bestik af abortrisikoen ved et forbrug af alkohol inden graviditeten. Den del af studiet blev forestået af professor Morten Grønbæk, Statens Institut for Folkesundhed. Han peger på, at dette fænomen ikke har været særligt grundigt undersøgt før. 
 »Men intet peger på, at et forbrug af alkohol, før man bliver gravid, øger ens risiko for en spontan abort. Det er interessant, fordi vi allerede ved, at alkohol i selve graviditeten kan indebære en øget abortrisiko. Hvis man er gravid, bør man højst drikke en enkelt genstand om dagen«, siger Morten Grønbæk. 
 Uanset om kvinderne drak under én genstand om ugen eller op til 13 genstande kunne der ikke ses en forøget abortrisiko. De deltagende kvinder drak i snit fem genstande om ugen. 
 I alt fulgte undersøgelsen godt 11.000 kvinder mellem 20 og 29 år, fra før de blev gravide, til de enten aborterede spontant eller fødte et barn. 303 fik en spontan abort, mens 1.381 fødte et barn. Resten blev ikke gravide i undersøgelsesperioden. 
 Forskningen er udført i et samarbejde mellem Kræftens Bekæmpelse og Statens Institut for Folkesundhed og er netop offentliggjort i det anerkendte videnskabelige tidsskrift Human Reproduction.
