Title: Kaffe_skader_stofskiftet
Date: 2002-03-01
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Tre-fire kopper kaffe er nok til at nedsætte virkningen af kroppens naturlige insulin næsten til det halve. Sukkerstofskiftet påvirkes nemlig af koffein i en grad, der svarer til, at den kaffedrikkende har en mild type 2 diabetes, også kendt som gammelmandssukkersyge. 
Det påviser en gruppe danske forskere i en undersøgelse, der fredag blev publiceret i sukkersygeforskningens fineste tidsskrift, det amerikanske Diabetes. 
»Vores undersøgelse kan godt læses som et budskab til alle, der drikker lidt for meget kaffe hver dag. Hold igen - det er ikke godt for stofskiftet. Det medfører nemlig, at virkningen af det vigtige sukkerregulerende hormon insulin nedsættes. Det kan ikke afvises, at et for højt kaffeforbrug kan skubbe mennesker, der i forvejen ligger tæt på grænsen til type 2 diabetes, ud over kanten og give dem sukkersyge«, siger lederen af det danske forskerhold, professor, dr.med. Erik A. Richter fra Center for Muskelforskning ved Københavns Universitet, Institut for Idræt, og Rigshospitalet.
Timelang effekt
»Vore målinger på forsøgspersoner har vist, at koffeinens negative virkning varer i hvert fald 3-4 timer. Nogle mennesker får symptomer som halsbrand eller lettere hjertebanken ved at drikke for meget kaffe, men det halverede sukkerstofskifte er ikke i sig selv noget, den enkelte kan mærke«, forklarer Erik A. Richter. 
Canadiske forskere, der samarbejder med danskerne, har sammenlignet den i Nordamerika populære koffeinfri kaffe med almindelig kaffe. Forskerne fandt, at den almindelige kaffe førte til meget lavt sukkerstofskifte, mens decaf coffee ikke gjorde. 
»Hvis man er kaffedrikker, men husker at dyrke godt med motion, kan den negative virkning af koffeinen ophæves. Motion får nemlig insulinet til at virke bedre i en grad, der er nok til at ophæve koffeinens skadelige effekt. Så her er endnu en god grund til at dyrke motion regelmæssigt«, siger Erik A. Richter.
