Title: Kaffebønder_i_dyb_krise
Date: 2001-08-21
Article Type: Danmark
Author: Allan Hougaard og Signe Bjerre

Politiken onsdag:
Verdens kaffeproducenter er i dyb krise. En plan, der skulle hæve verdensmarkedsprisen på den eftertragtede drik, faldt i denne uge fra hinanden, da Colombia, verdens tredjestørste kaffeeksportør og en af hovedaktørerne bag planen, sprang fra. 
Ideen med planen var at begrænse landenes kaffeeksport, så markedet ikke bliver oversvømmet. Kaffepriserne er på tre år styrtdykket fra omkring 16 kroner per kg til 7 kroner. Målet var, at de kaffeproducerende lande skulle tilbageholde og oplagre 20 procent af deres kaffeeksport, indtil verdensmarkedsprisen havde nået et prisniveau omkring 15,50 kroner kiloet. 
Kaffeprisens nedtur skyldes en stor vækst i produktionen på verdensplan: På ti år er kaffeudbudet vokset med 15 procent, mens forbruget af kaffe kun har haft en meget beskeden vækst. 
For kaffebønderne i den tredje verden er situationen håbløs. Den indtægt, de kan få for deres kaffehøst, dækker ofte kun halvdelen af deres produktionsomkostninger. På mange marker får kaffebønnerne lov til at hænge og rådne på kaffeplanterne, fordi det ikke kan betale sig for bønderne at høste kaffen. 
Forbrugerne mærker dog ikke et tilsvarende fald i priserne, når de handler kaffe i supermarkedet, eller besøger kaffebaren. Her er de store prisfald ikke rigtigt slået igennem. Til gengæld melder kaffegiganter som Nestlé om store overskud som følge af de favorable råvarepriser. 
Danskernes kaffeforbrug er siden 1990 faldet fra 13 kg per husstand til 10,5 kg. Det skyldes blandt andet, at der er færre unge, som drikker kaffe i dag end for ti år siden. 
Ifølge indkøbschef for Dansk Supermarked, Michael Svendsen, går de danske forbrugere næsten udelukkende efter den billige tilbudskaffe. 
»Som Supermarkedskæde vil vi gerne være med til at støtte kaffebønderne ved at sælge Max Havelaar-kaffe. Men ser vi på det samlede salg, udgør den bæredygtige kaffe kun fire procent«, siger Michael Svendsen. 
Max Havelaar Fonden frygter, at et generelt prisfald i butikkerne vil få endnu flere kunder til at fravælge kaffemærket, der netop skulle garantere, at kaffebønderne får en fair pris for deres råvarer. 
»Bliver prisforskellen mellem almindelig kaffe og Max Havelaar-kaffe endnu større, end den er i forvejen, undgår vi desværre nok ikke, at mange vil foretrække den billige kaffe«, siger generalsekretær for Max Havelaar Fonden Nina Schiøtz. 
Mens forbrugerne nødigt vil betale fem kroner ekstra for bæredygtig kaffe, har de til gengæld ingen skrupler ved at betale 25 kr. for en kop cappuccino på den lokale café. I løbet af det seneste år er der skudt mere end 100 kaffebarer op rundt om i de danske storbyer. Og der er flere på vej. Inspireret af verdens største
take away
-kaffekæde - Starbucks - planlægger en ny dansk kaffekæde, Baresso, at åbne 100 nye kaffebarer inden for de næste fem år.
