Title: Kafkas_bibliotek_skal_hjem_til_Prag
Date: 2001-11-30
Article Type: Bøger
Author: Dana Schmidt

Prag
Tjekkiets hovedstad får snart en enestående gave - forfatter Franz Kafkas private bogsamling, som indtil nu har befundet sig i Tyskland. 
 Det sker takket være det tyske bilfirma Porsche, som har købt kollektionen hos en antikvar i Stuttgart og besluttet at skænke den til Franz Kafka-Selskabet i Prag, forfatterens fødeby. Selskabets medarbejdere er dybt rørte over Porsches storsindede handling, siger de til Politiken. 
 Franz Kafka kom til verden i den jødiske del af Prag i 1883. Og i Prag tilbragte han næsten hele sit korte liv. Men han døde i Østrig, i 1924, på et sanatorium, hvor han var indlagt med fremskreden tuberkulose.
Vigtig kvinde
Kafka tilhørte den tysktalende part af Prags jødiske befolkning (omkring 40.000 mennesker efter Første Verdenskrig), og tysk var også det sprog, han skrev sine værker på. Men han beherskede også tjekkisk. 
 Med en af de vigtigste kvinder i sit liv, den fremragende tjekkiske journalist Milena Jesenska, korresponderede han hovedsagelig på tysk ('Briefe an Milena'), men de talte ofte sammen på begge sprog. Og en af Kafkas mest elskede bøger var en tjekkisk roman, 'Babicka' ('Bedstemor') af Bozena Nemcova. 
 Den bogsamling, som nu er på vej til Prag, består fortrinsvis af værker på tysk. Det er tale om næsten 1.000 bind, hvis værdi eksperter vurderer til ca. 250.000 D-mark (omkring en million kroner). Samlingen indeholder også tidsskrifter og almanakker, som forfatteren var en stor læser af. 
 Men en del af bøgerne er ikke originaludgaver, fordi mange er gået tabt, flest sandsynligvis under transporten til Tyskland. Det er dog lykkedes at rekonstruere samlingen efter anvisninger fra en tysk Kafka-bibliograf, Jürgen Born, oplyser Kafka-Selskabet til Politiken.
Revival
Samlingen, som også indeholder bøger om forfatteren, ventes at ankomme til Prag i januar-februar. Den vil blive placeret i Franz Kafka-Centret i Maiselova-gaden, tæt på det sted, hvor forfatteren blev født. 
 Kafka-Selskabet blev først stiftet efter kommunismens fald. Under det gamle regime var Kafka næsten tabu, fordi hans individualisme ikke passede til det totalitære styres forløjne kollektive optimisme. 
 Hans bøger udkom yderst sjældent og kun i symbolske oplag, så selv germanister og litteraturhistorikere havde svært ved at få fat i dem. Men siden systemskiftet har Kafka-fænomenet oplevet en kolossal omblomstring. 
 Det siges, at en del af de millioner turister, som hvert år besøger Prag, kommer på grund af ham. Og i Tjekkiet udgives hans bøger igen og igen.
