Title: Kafkas_verden
Date: 2002-02-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TRE SVENSKERE, der er født i Somalia, har fået beslaglagt deres penge, fordi den amerikanske regering mener, at de kan have forbindelse til en del af et internationalt terrornetværk. FN's sanktionskomité og siden EU har godkendt sanktionen, og mere er der tilsyneladende så ikke at gøre ved det. De tre har intet sted at gå hen med deres klager over indefrysningen af de 1,2 millioner svenske kroner, som kommer fra andre somaliere i Sverige, der via det såkaldte hawala -system havde bedt de tre om at sende deres penge videre til slægtninge i Somalia. Der er nemlig ikke noget sted at gå hen med sin klage. 
MEN DET er kun en del af problemet. Oveni har USA været i stand til at fastholde indefrysningen af pengene, selv om svensk-somalierne har protesteret, og selv om den amerikanske regering ikke har været i stand til at fremlægge så meget som et eneste bevis på den påståede terrorforbindelse. Dertil kommer, at den svenske sikkerheds-tjeneste i december vurderede, at beviset mod de tre ikke ville kunne holde i retten. Der burde lyde et kor af protester over dette helt igennem utilstedelige eksempel på en krænkelse af retssikkerheden, men det er så langtfra tilfældet. Vor egen udenrigsminister har angiveligt 'ikke lagt sig fast på en dansk holdning', og han udgør ikke noget enestående tilfælde. Man lader kort sagt helst som ingenting, selv om et helt basalt princip i vores retsprincipper sættes over styr. 
DET BLIVER ikke bedre af, at der er andre eksempler på tilsidesættelse af principper, som fremstod som en selvfølge før 11. september sidste år. For få dage siden kunne Politiken fortælle om, hvordan europæiske lande som Sverige, Østrig og Frankrig har udvist folk til lande, der anvender tortur. Det er en hån mod nogle af de principper, man erklærede sig som ivrige forsvarere af efter terroraktionerne i USA.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
