Title: Kagekoncern_til_salg
Date: 2003-10-13
Article Type: Økonomi
Author: Søren Nielsen

Kooperative småkager, hvad i alverden er det? 
For uindviede lyder det måske som noget ukendt og farligt, men i virkeligheden drejer det sig om en succesfuld småkagevirksomhed, der først og fremmest er ejet af lønmodtagerkapital. 
Virksomheden hedder KelsenBisca A/S - og dens største ejer er Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD) foruden en række af landets fagforbund. 
De er nu enige om at lade private investorer byde på deres kagevirksomhed. Er prisen høj nok, er vejen banet for det første store udsalg i den fagforeningsejede virksomhedsgruppe, der er samlet i Det Kooperative Fællesforbund - også kaldet kooperationen. 
Investeringsbanken Alfred Berg fører forhandlinger med et par investeringsfonde på vegne af KelsenBisca. 
»Jeg havde allerhelst set, at vi blev introduceret på fondsbørsen, men det er den nuværende situation ikke rigtig til«, siger formanden for KelsenBisca, Flemming Skov Jensen, som samtidig er direktør i LD.
Partnere betales
Småkagegiganten KelsenBisca havde sidste år en omsætning på 1,3 mia. kr., og egenkapitalen nærmer sig en halv milliard kroner. Småkagesalget er lige så stort i Nordamerika som i Norden, så hvorfor egentlig sælge? 
»Ja, det spørgsmål har jeg også stillet mig selv. Men landet ligger sådan, at da vi fusionerede Kelsen og Bisca (i 2000, red.) og kaldte os for KelsenBisca, lavede vi et samarbejde med Biscafabrikken i Hjørring og Karen Volf i Stege. De betingede sig, at de kunne trække sig ud af virksomheden senest i 2005 og stadig komme til penge, og dette er én af måderne at gøre dem likvide på«, siger Flemming Skov Jensen. 
Ifølge Dagbladet Børsen kan et salg indbringe KelsenBisca et beløb på den rigtige side af en milliard kroner. 
»Vi har selvfølgelig en forventning om, hvad virksomheden er værd, men den holder vi for os selv. Det ser ud til, at der er mange bydere fra både ind- og udland«, siger KelsenBisca-formanden, som understreger, at det ikke nødvendigvis behøver at ende med et salg. 
Virksomheden kan for eksempel også tage et lån for at holde løftet til de nye aktionærer. Disse ting tager KelsenBiscas bestyrelse stilling til inden for en måneds tid. 
Det Kooperative Fællesforbund er tidligere blevet kritiseret for at være for langsom til at indfri dets målsætning om at skifte ud i kooperativernes bestyrelser og ejerforhold. 
Direktør Jørgen Christiansen, som selv sidder i KelsenBiscas bestyrelse, hilser et eventuelt salg velkomment. 
»Det er blevet sagt, at de kooperative virksomheder har været utrolig statiske i deres ejerforhold gennem rigtig mange år. I vores fremtidsudvalg har vi lagt op til, at nogle kooperative virksomheder kan køre videre og få deres eget liv. Det har været et led i selskabets og vores politik, at vi på et tidspunkt skulle ud på markedet, så det er blot en kulmination på vores overvejelser«, siger direktøren, som ikke ser noget til hinder for, at andre kooperativer følger KelsenBiscas eksempel.
