Title: Kakerlakker_i_ministerierne
Date: 2003-12-03
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Ministeriernes Marketenderi - den store fælleskantine for fem ministerier i Slotsholmsgade ved Christiansborg - har måttet stænge porten. 
Årsag: et massivt terrorangreb fra en hær af de absolut mest upopulære insekter - kakerlakker. 
En del af os geråder i den vildfarelse, at kakerlakker hører til på tvivlsomme restauranter i Sydeuropa eller på hotelværelser i eksotiske lande. Men det er både naivt og forkert. Kakerlakkerne er her - lige midt iblandt os. Og så endda på rigets højborg, hvis De forstår ...
Ikke spor morsomt
Et kig på listen over de berørte ministerier afslører, at Indenrigs- og Sundhedsministeriet også benytter den kakerlakramte kantine. Sundhedsministeriet, som har ansvaret for både dit og mit helbred - og det endda for
skattekroner
? Uhyrligt, men også en enestående mulighed for at trykke politikerne grundigt på næsen og sige bvadr. 
Den chance kunne vi simpelt hen ikke lade gå fra os og kontaktede straks ministeriet for en forklaring. 
 I telefonen fik vi sekretariatschef Kaj Nørrehede Christensen.
Vi har hørt, at der er fundet kakerlakker i netop jeres kantine. Det er da lidt morsomt - ikk'?
Tavshed hos den brave sekretariatschef i den anden ende af røret. Et svar er på vej - men hvilket? 
»Jeg ved såmænd ikke, hvor sjovt det er. Husk på, at Sundhedsministeriet kun har været her i halvandet år efter flytningen fra Holbergsgade. Så det er nok under ingen omstændigheder noget,
vi
kan tage skylden for. I øvrigt må jeg gøre opmærksom på, at sager af denne art henhører under Levnedsmiddelkontrollen og ikke Sundhedsministeriet«.
Ingen klager over maden
Egentlig et ret kedsommeligt svar. Men hvad læserne ikke ved, er, at Nørrehede trods alt forsøger at fremtvinge et smil og lege lidt med, mens han afleverer sit noget kancelliprægede responsum. Nu forsøger Nørrehede at tage teten med en bemærkning, der kommer som et lyn fra en klar himmel. 
»Jeg kan tilføje, at bygningen ejes af Slots- og Ejendomsstyrelsen«. 
O.k., den sad - lige mellem øjnene. Men nu
vil
vi altså vide, om kakerlakkerne skyldes dårlig hygiejne i det tværministerielle køkken. 
»Det er der absolut ingen grund til at antage. Jeg skal ikke gøre mig til ekspert i skadedyrsbekæmpelse, men jeg har forstået, at kakerlakker trives, hvor der er mørke, fugt, varme og madvarer. Og det er der altså i mange restauranter. Vi er bestemt ikke det eneste sted, hvor den slags er sket. Jeg vil også gerne understrege, at der ikke har været nogen klager over vort køkken. Det er selskabet, der står for driften, som selv har gjort opmærksom på fundet af kakerlakker«, fastslår Kaj Nørrehede Christensen. 
Tilbage står den kendsgerning, at fælleskantinen er midlertidigt lukket, indtil det er lykkedes at gasse de små politiske fredsforstyrrere over i evigheden. Det er nemlig sådan, man får ram på en rigtig kakerlak.
