Title: Kalules_søn_pa_kontrakt-jagt
Date: 2001-11-22
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

»Goddag kan De hjælpe mig med at komme forbindelse med Mogens Palle og min bror. Jeg vil meget gerne møde dem begge«. Høfligt henvendte den 20-årige ugander Abdu Tebazalwa, som er kommet til Danmark for at repræsentere sit hjemland ved Copenhagen Box Cup, sig til adskillige af de danske bokseledere for at høre, om de kunne bistå ham i jagten på de to personer. 
 Umiddelbart forekom det ikke indlysende, hvad det egentlig var, han ville, men da han forklarede, at han er søn af den tidligere verdensmester Ayub Kalule, der opnåede en glorværdig karriere i promotor Mogens Palles stald, var det straks soleklart, hvorfor han var så ivrig efter at træffe den legendariske dansk boksebagmand. 
 Også det med broren gav mening med oplysningen om Kalule- slægtskabet, for det er ikke så længe siden, at Kasper Kalule trådte frem for den større offentlighed som en af de dominerende skikkelser i finalen i Ekstra Bladets skoleturnering i fodbold, hvor han repræsenterede Egeskolen i Værløse. 
 »Jeg har fået at vide af min far, at jeg skal forsøge komme i kantakt med Mogens Palle og min bror. Jeg går med en drøm om at blive professionel, og min far har anbefalet mig, at det skulle være i Danmark. Jeg bor sammen med min far i Kampala, og jeg har to brødre og to søstre hjemme i Uganda. Jeg er den eneste, der bokser, og min far er med til at træne mig. Jeg har haft ca. 30 internationale kampe, og jeg har stillet op for Uganda både ved OL, Goodwill Games og de afrikanske mesterskaber. Så nu håber jeg at få en aftale i stand med Mogens Palle«, fortæller Abdu Tebazalwa, der ved den sidstnævnte turnering kæmpede sig frem til en sølvmedalje for ca. et halvt år siden. 
 »Det vil også være alle tiders, hvis jeg kan få hilst på min bror. Jeg ved, at han spiller fodbold for en klub, der hedder AB, men derudover kender jeg jo ikke så meget til ham«.
En skæv start
Copenhagen Box Cup, hvor Abdu Tebazalwa er med i fjervægt, fik i øvrigt en særdeles skæv start, da det viste sig, at fire af de tilmeldte nationer - Mongoliet, Gambia, Algeriet og Georgien - ikke dukkede op, selv om der fra alle forelå bindende tilsagn med nøjagtig angivelse af, hvilke boksere der skulle deltage. Da samtidig flere af de andre lande mødte frem med væsentlig færre aktive, end de havde bebudet, betød det, at turneringen kun fik 52 medvirkende mod de oprindeligt forventede 88. 
 »Det er virkelig en uheldig situation, men vi kan ikke gøre andet end at indberette de pågældende lande til de internationale instanser. Det hjælper os ikke nu og her, men vi har altså været i god tro, for der forelå ikke antydningen af afbud. Det er dobbelt ærgerligt, fordi har har sagt nej til flere andre lande, som gerne ville være med«, siger formanden for Danmarks Bokse-Union og præsident for CBC Flemming Nissen. 
 Det store frafald medfører, at det ikke bliver nødvendigt med et ekstrastævne i eftermiddag. Men kvaliteten af specielt det amerikanske og det russiske mandskab bevirker, at der stadig fordres maksimale præstationer af de 13 danske deltagere, hvis de skal gøre sig håb om at nå til tops i Idrætshuset.
