Title: Kamelens_enegang
Date: 2001-03-03
Article Type: Kultur
Author: Per Munch

I børnefilmen 'Ørkenens juvel' er hovedpersonen en kamel ved navn Johanna. Det er et rigtigt godt navn til en kamel. For hvis der er en personlig egenskab, som min datter Johanna besidder, så er det stædighed som en kamel. 
Uanset hvor meget alle de andre børn i dagplejens legestue skulle klædes ud til fastelavn, så skulle hun i hvert fald ikke nyde noget som helst. Ellers tak. Der stod vi med alle talenterne og tigerdragten fra BR. No way. 
Alle de andre var klædt ud. Af 18 rollinger i dagplejens legestue var der rundt regnet fire løver, to tigre og to leoparder, de fleste fra BR. En supermand, en kylling, en blomst, fire prinsesser og en tryllealf. Og så var der en dreng forklædt som morfar. 
Lukas på to år var ikke hoppet på nogle af tilbuddene om at blive løve, cowboy eller ridder. Det eneste i hele verden, han ville være, var morfar. Og i stedet for at tvinge ham i et købekostume, så havde Lukas' forældre altså hørt hans budskab. Derfor havde de klædt ham ud i morfartøj. 
Fløjlsbukser, ternet skjorte og vissengrøn vest. Og så selvfølgelig en livrem med et stort bundt nøgler i rullesnor, akkurat som morfar har det. Og for en sikkerheds skyld havde forældrene hængt et foto af morfar om halsen på Lukas, så ingen kunne være i tvivl om, hvad den stolte dreng forestillede. 
Jeg blev meget rørt over drengens forhold til morfaren, over hans standhaftighed og over forældrenes lydhørhed. Jeg følte mig ramt af al den kærlighed. Kærlighed til noget, der er større end en selv.
Udenfor
Samtidig stod jeg og blev lidt ked af det på min egen datters vegne, fordi hun ikke havde lyst til at klæde sig ud. Men altså insisterede på at behandle fastelavn i dagplejen på linie med alle andre dage. 
Det gjorde mig ondt at se hende afvise fællesskabet. Ikke fordi jeg kunne drømme om at tvinge hende til noget, men bare fordi jeg kender det fra mig selv. 
Hvordan jeg også som barn og ung ikke havde lyst til at være med til at spille fodbold, hvordan jeg meldte mig fra kristendomsundervisning, hvordan jeg gik til maskinskrivning og ekstra geografi i stedet for at gå til motorlære sammen med de andre friske drenge. 
Ensomheden havde en pris, som jeg først opdagede langt senere. Ikke fordi det er fedt at være et får, der gør som de andre. Men det er sgu også kedeligt at være en kamel, der trasker gennem ørkenen, sej og sammenbidt. Bare fordi man vandrer i ørknen, er det jo ikke sikkert, at der findes et forjættet land, som forfatteren Paul Auster har udtrykt det.
Rar rusken
Således begravet i en sær blanding af kærlighedsfølelse og eget mismod gik jeg hjem. Men da jeg kom tilbage for at hente Johanna, havde hun pludselig fået tigertøjet på. Og hun havde på det tidspunkt gået rundt i flere timer og sagt »Johanna er fin« og strøget sig over tigerplyssen. 
Det var hendes dagplejemor, Lykke, der havde sagt: »Kom her. Den skal du have på«. Og så havde hun bare gjort det. 
En gang imellem er det rart, når nogen siger, hvad man skal gøre. Nogle gange er det rart at blive rusket op i, i stedet for at blive spurgt, hvad man har lyst til. Nogle gange er det rart, når andre sørger for, at kamelen bliver til en tiger. Det er også en slags kærlighed.
