Title: Kammer-advokaten_pa_arbejde_i_Dahl-sagen
Date: 2001-10-31
Article Type: Kultur
Author: Rasmus Emborg

Mysteriet om de seneste års mest omtalte maleri, J.C. Dahls måneskinsbillede af Frederiksborg Slot fra 1807, er nu landet på bordet hos statens advokat, Kammeradvokaten. Han skal ikke alene vurdere, om Kulturværdiudvalget under kulturministeren blev ført bag lyset, da udvalget sidste år behandlede en ansøgning om eksporttilladelse til maleriet. 
 Kammeradvokaten skal også se på, om det i virkeligheden er staten, der er den retmæssige ejer af maleriet, som i juni 2000 fik et hammerslag på 6,5 millioner kroner hos Ellekilde Auktionshus i København. 
 Året forinden blev Dahl-maleriet solgt for kun 52.000 kroner hos auktionshuset Crafoord Nellemann & Thomsen i Århus, fordi hverken de daværende ejere eller auktionshuset fandt frem til, at det var den kendte norske guldaldermaler, der stod bag maleriet. Det har fået de oprindelige ejere - tre søstre, der havde arvet maleriet fra deres far - til at kræve en millionerstatning af det århusianske auktionshus. 
 Forud for retssagen, der forventes at finde sted næste år, har Crafoord Nellemann & Thomsen imidlertid sået tvivl om, hvorvidt de tre søstre er de retmæssige ejere. Deres far var nemlig godsinspektør på Kalø Gods, der tidligere var under tysk ejerskab, men som efter krigen blev konfiskeret af den danske stat. Det gjaldt også det meste indbo på godset.
Hastesag
Men maleriet forblev hos godsinspektøren og fulgte med, da han gik på pension i 1980. Og Kammeradvokaten skal nu vurdere, om det faktisk er staten, der har krav på maleriet. Anmodningen er kommet fra Skov- og Naturstyrelsen, der administrerer Kalø Gods i dag. 
 »Vi har set, at der er en mulighed for, at maleriet kan være statens, og det har vi bedt Kammeradvokaten om at undersøge«, siger skovrider Jens Bjerregaard Christensen, Skov- og Naturstyrelsen. 
 Kammeradvokat Michael Gregers Larsen ønsker ikke at kommentere sagen. Men han regner med inden for kort tid at være klar med en indstilling, der vedrører den del af sagen, der ligger hos Kulturværdiudvalget. 
 »Jeg har forstået, at det er en sag, der haster«, siger Kammeradvokaten.
