Title: Kammeradvokat_skal_vurdere_kristen_friskole
Date: 2004-07-23
Article Type: Danmark
Author: Da den kristne friskole i Rødovre, Samuelskolen, fik frataget sit årlige tilskud på godt to millioner kroner, skete det på et ufuldstændigt grundlag. 
Sådan lyder påstanden fra Samuelskolens advokat, der har klaget over den tilsynsrapport fra Rødovre Kommune, som tidligere på måneden konkluderede, at eleverne fik en helt igennem utilstrækkelig undervisning i et bibeltro materiale. Rapporten fik Undervisningsministeriet til at fratage friskolen statstilskuddet, hvilket reelt betød en lukning af skolen. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) oplyser til Morgenavisen Jyllands-Posten, at hun sammen med kammeradvokaten vil vurdere, om afgørelsen om lukning af skolen var rigtig. Vurderer ikke skolen som helhed
Skoleleder fra Samuelskolen, Agner Dalgaard, kritiserer tilsynsrapporten for at drage konklusioner ud fra dele af undervisningen frem for at vurdere skolen som helhed. 
»Det er da klart, at undervisningen fremstår mangelfuld, hvis man kun fokuserer på én del: Man kan på samme måde konkludere, at en person ikke kan køre bil, hvis man kun ser ham træde på koblingen. Men konklusionen ser unægtelig anderledes ud, hvis man også vurderer ham ud fra, at han kan træde på speederen, bremsen, skifte gear og styre bilen«, siger Agner Dalgaard til Jyllands-Posten og vender angrebet tilbage mod skolens kritikere: 
»Rødovre Kommune, der har ført tilsyn med os, har lukket øjnene for hele sandheden. Det er som om, at man på forhånd har besluttet, at Samuelskolen skulle lukkes, og derfor har man lavet en usand rapport«, siger Agner Dalgaard. Ikke kun omstridt materiale
Samuelskolens leder hævder, at skolen kun bruger det omdiskuterede og meget bibeltro ACE-materiale i mellem 30 og 40 procent af undervisningen. Materialet tager udgangspunkt i Bibelens ti bud. 
Rødovre Kommune og undervisningsminister Ulla Tørnæs vil først kommentere kritikken i næste uge, når ministeriet har mødtes med kammeradvokaten.

