Title: Kampen_de_aldrig_vinder
Date: 2004-02-23
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Overflødighedshornet af statistiske oplysninger omkring aftenens møde i Champions League-ottendedelsfinalen mellem to af verdensfodboldens giganter, Bayern München og Real Madrid, spreder en herlig forventningens glæde til denne lækkerbisken, som med den spillermæssige stjernegarniture burde kunne byde millioner af tv-seere kloden over på en himmerigsmundfuld. 
For det kan da næsten ikke blive til andet end en superoplevelse, når de legendariske spanske aktører træder an til match nr. 365 - målscoren lyder på 770-395 i Reals favør med 93 nederlag undervejs - i de europæiske turneringer mod den suveræne germanske adel, som ganske vist ikke når op på siden af Real-bedrifterne, men også holdt sit indtog på den internationale scene væsentligt senere, hvilket betyder, at Bayern fra 1969 og frem har medvirket i 186 europæiske dyster.
Forvirrende kappestrid
Det indbyrdes regnskab i mesterholdenes kontinentale kappestrid er egentlig lidt forvirrende. 
Det taler særdeles tydeligt om, at Bayern har et solidt overtag med ni sejre - Real har aldrig vundet i München - og fire nederlag i de hidtidige 14 konfrontationer. Men det viser også, at det trods denne tilsyneladende overlegenhed er blevet til avancement for begge klubber tre gange, hvilket altså illustrerer, at alle tyske triumfer ikke har været lige værdifulde. 
De klimatiske betingelser i München taler for, at Bayern vil kunne drage til den spanske hovedstad med et forspring. Sne og frostgrader er der stillet i udsigt af meteorologerne, og de forhold har altid voldt Real problemer. 
»I modsætning til opgørene i Bundesligaen er vi mod Real outsideren, der kun kan overraske positivt. Vi skal søge at udnytte hjemmebanefordelen maksimalt, og jeg sætter næsen op efter, at vi kan gå til returkampen med et forspring på tre eller fire mål«, lyder det optimistisk fra Bayerntræner Ottmar Hitzfeld, der kan glæde sig over, at keeper Oliver Kahn efter meget intensive behandlinger af en beskadiget skulder er klar.
Klubber er sikret 12 millioner kroner
Det samme er formodentlig tilfældet med midtbanestjernen Michael Ballack, der i sidste uge måtte rejse sygdomsramt hjem fra den tyske landsholdslejr inden matchen mod Kroatien og heller ikke kunne spille i lørdags mod Hamburger SV. Også den peruanske angriber Claudio Pizarro har overstået sine skavanker. 
Den økonomiske vinkel på disse ottendedelsfinaler, som nu tager deres begyndelse, er heller ikke ganske uinteressant. Hver af de 16 klubber har allerede sikret sig ca. 12 mio. kr. alene for at være med i denne runde - nogle mere, nogle mindre, alt efter hvor mange point de har samlet sammen, og Bayern er således oppe på 36 mio. - og tager de endnu et skridt, ryger der yderligere knap 14 mio. ind på kontoen. Så også klubbernes ofte trængte pengemæssigt ansvarlige krydser fingre for succes.
