Title: Kampe_mod_Den_Republikanske_Garde
Date: 2003-04-02
Article Type: Internationalt
Author: De amerikanske styrker har syd for Bagdad indledt en større landoffensiv mod to af Den Republikanske Gardes divisioner. 
Kilder i Pentagon oplyser til det amerikanske tv-selskab CNN, at de amerikanske styrker kæmper ved Karbala. Karbala ligger vest for floden Eufrat, cirka 100 kilometer syd for Bagdad. Byen har i dagevis været udsat for massive bombardementer. Adgangsveje til Bagdad indtaget
Det endelige slag om Bagdad rykker stadigt nærmere. Amerikanerne har nu fået kontrol over flere vigtige adgangsveje til byen. 
En officer meddeler, at amerikanerne nu kontrollerer dels en vigtig bro over floden Tigris nær byen Kut, dels hovedvej 6 fra Kut til Bagdad. 
Officeren betegner aktionen som succesfuld. Han tilføjer, at kampvogne fra begge sider stadig er i kamp, men at Den Republikanske Gardes styrker i Kut nu er 'uden betydning'. 
Det er ikke helt klart, hvilken bro marineinfanteristerne har taget, men det er tilsyneladende ikke i selve Kut. En anden bro ligger godt 45 kilometer vest for Kut nær Numaniya. 
Kut, der ligger 170 kilometer sydøst for Bagdad, er blevet angrebet fra luften natten lang. Det er endnu uklart om koalitionstropperne vil gå ind i byen for at tage kampen op med de irakiske elitetropper også på landjorden. Angreb på Bagdad nærmer sig
Den britiske avis The Times citerer i dag amerikanske militærkilder i hovedkvarteret i Qatar for udtalelser om, at 'det endelige angreb' på Bagdad sker 'inden for 48 timer'. 
Også tv-stationen CNN har bragt oplysninger om, at det landbaserede angreb på den irakiske hovedstad så småt er sat i gang. CNN har citeret militærkilder for, at hærchefen, general Tommy Franks, har fået frie hænder til at indlede angrebet, når han finder det rigtigt. Nye angreb over Bagdad, i nord og i syd
Syd for Bagdad hørtes igen i morges eksplosioner og antiluftskyts. 
Blandt andet et præsidentpalads, hvor Saddam Husseins søn Qusay har sit hovedkvarter, var igen udsat for angrebene. 
På nordfronten bombede B-52 fly frontlinjen mellem byerne Dohuk og Mosul. En Reuters-korrespondent rapporterer om røgskyer i horisonten i retning af Mosul. 
Mod syd angreb amerikanske tropper støttet af fly og helikoptere irakiske militsfolk i byen Najaf. Disse Fedayeen-folk har ydet uventet hård modstand mod de vestlige invasionstropper, rapporterer Reuters' udsendte, der overværede angrebet.

