Title: Kamp_om_Rafaels_Madonna
Date: 2003-07-24
Article Type: Kultur
Author: Minna Skau

London
I 11 år har det lillebitte maleri haft sin helt egen væg på det britiske nationalgalleri på Trafalgar Square. Men det har kun været til låns, og det sidste halvår har galleriet i bogstaveligste forstand været ude med raslebøssen for at samle penge ind til at kunne købe Rafaels 'Madonna dei Garofani' ('Madonna med nelliker') i skarp konkurrence med Los Angeles' J. Paul Getty Museum.
Tvivl om skat
Der kom over 600.000 kroner i indsamlingsbøssen, og der er også et par andre vigtige donationer. Så efter at Det Britiske Lotteri i tirsdags besluttede at give 120 millioner, har galleriet nu omkring 220 millioner, som det mener vil være nok til at give sælger lige så meget i lommen, som han vil få fra Getty-museet. Gettys bud er ellers på 365 millioner, men i modsætning til det britiske bud skal det amerikanske beskattes. 
Men nu er der opstået tvivl om, hvor høj skatten egentlig vil være, og om National Gallery i givet fald vil kunne nå at stampe de sidste mange millioner op, inden fristen udløber den 27. august. Getty siger, at skatteregningen kun vil være på lidt over 60 millioner, mens National Gallery vurderer, at sælger skal betale op mod 150 millioner for at sende billedet ud af landet. 
Faktisk blev det lille billede, der måler bare 23 gange 29 centimeter, allerede solgt til Getty-museet i Los Angeles i september sidste år. Men den britiske regering greb ind med et tidsbestemt eksportforbud for at se, om ikke der kunne rejses penge til at bevare den lille perle på britiske hænder.
Skatteyderpenge
Bidraget fra Det Nationale Lotteri er den største portion, der nogensinde er givet til et enkelt kunstværk, og beslutningen har skabt debat om, hvorvidt det nu også er rigtigt at bruge så mange af skatteydernes penge på et værk, der i virkeligheden ikke har meget med britisk historie at gøre. 
Lotteriets beslutning bliver ikke mindre kontroversiel af, at sælgeren er en af Storbritanniens største ejendomsbesiddere, der regnes som landets 108. rigeste.
Inspiration fra da Vinci
Den 12. hertug af Northumberland med det borgerlige navn Ralph George Algernon Percy har ejendomme til en samlet værdi af over otte milliarder kroner. Fra generationer af kunstinteresserede forfædre har han arvet en betydelig samling værdifulde malerier, hvoraf en del er i hans hjem på slottet Alnwick, der for fans af filmhelten Harry Potter vil være bedre kendt som Hogwarts. Den lille 496 år gamle Raphael stammer fra den fjerde Hertug af Northumberland, der købte den i Italien i 1853. 
Dengang blev den regnet som en ægte Rafael, der var malet i 1507 kort tid efter at kunstneren kom til Firenze, hvor han begyndte at lade sig inspirere af Leonardo da Vinci og flere hollandske renæssancemalere. Senere afskrev eksperterne værket som en kopi, og inden den for 11 år siden igen blev skrevet ind i de officielle lister over Raphaels værker var den vurderet til omkring 60.000 kroner og gemt væk i kælderen på Alnwick Castle. 
Efter genopdagelsen i 1992 var det hertugen selv, der besluttede at låne den lille Madonna til National Gallery. Men nu har rigmanden altså brug for pengene. Han siger, at de vil blive bundet i en fond, der skal bruges til at vedligeholde alle hans andre fredede ejendomme og betydelige kunstværker, der er en del af den britiske kulturarv. 
En ironisk krølle på historien om National Gallerys forsøg på at skaffe penge nok til at beholde Rafaels Madonna er, at galleriet i mange år har haft en fond, der netop er beregnet til at sikre, at lige dét maleri bliver i London. Der er nu over 50 millioner kroner i fonden, der er oprettet af en af verdens rigeste familier, der har investeret det meste af sin formue i kunst. Familien hedder Getty - og har i øvrigt sit eget kunstmuseum i Los Angeles i Californien!
