Title: Kamp_om_malet_i_FCK
Date: 2004-02-20
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Port Elizabeth
Jobbet som målmand i FC København har de seneste år hørt til de mere ustabile i dansk fodbold, og heller ikke inden forårets kampe ligger det fast, hvem der er førstevalg hos de forsvarende danske mestre. 
Først op til premierekampen mod Frem midt i marts vil træner Hans Backe bestemme sig for, om det er svenske Magnus Kihlstedt eller ungarske Balázs Rabóczki, der skal have pladsen. 
»Magnus og Balázs konkurrerer på lige fod her i opstarten, hvorefter jeg vil give fuld tillid til én af dem. Det er to keepere, hvis niveau ligger meget tæt på hinanden, og de har begge set stærke ud til træningen«, siger svenskeren.
Kritik af Rabóczki
Efterårssæsonen sluttede ellers med Magnus Kihlstedt som klar nummer et efter, at ungarske Rabóczki havde haft en skidt periode med heftig kritik omkring kampene mod skotske Rangers FC i kvalifikationen til Champions League. 
»Balázs havde en hård periode på det tidspunkt, men han har haft godt af en mindre pause fra presset og den store mediebevågenhed. Nu ligner han pludselig en million til træning, mens den svenske landstræner Tommy Söderberg samtidig ringede til mig og sagde, at han aldrig havde set Magnus så god som på deres tur med ligalandsholdet«, lyder det fra Hans Backe.
Spilletid deles
Under FC Københavns træningslejr i Sydafrika deler de to målmænd spilletiden i træningskampene, så Magnus Kihlstedt står i tirsdagens kamp mod Bush Bucks, mens Rabóczki fik 90 minutter mod Park United i torsdags. 
»Det bliver en hård kamp mellem Magnus og mig, men Hans Backe har sagt til os, at januar, februar og marts er en periode, hvor vi skal kæmpe om pladsen, og jeg vil gøre alt for, at det bliver mig, der vinder«, lyder det fra Balázs Rabóczki, der kom til klubben for et år siden. 
Den 26-årige ungarer føler selv, at han i den periode er blevet en bedre målmand - og har lært en del af modgangen. 
»Specielt er kommunikationen mellem mig og forsvaret blevet bedre. Det var et problem på et tidspunkt, men nu føler jeg mig klar til igen at spille for FC København«, siger Balázs Rabóczki.
