Title: Kampen_mod_terrorisme_stjal_billedet_pa_topmøde
Date: 2003-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Topmødet mellem stats- og regeringslederne fra verdens mest industrialiserede nationer - de såkaldte G8 lande - har udsendt en fælles erklæring, der udpeger terrorisme og spredning af masseødelæggelsesvåben, som de mest »presserende trusler mod international sikkerhed«. 
 I kurbyen Evian i de franske alper slår de otte i en fælles erklæring fast, at verdenssamfundet skal håndtere disse trusler ved hjælp af våbeninspektioner, strammere eksportkontrol og om nødvendigt »andre midler i overensstemmelse med folkeretten«. 
 Formuleringen synes at være et nøje afvejet kompromis mellem et amerikansk ønske om at understrege muligheden for at anvende magt mod terrorister og stater, der forsøger at skaffe masseødelæggelsesvåben, og et fransk-tysk-russisk ønske om, at sådanne magtanvendelser skal foregå inden for rammerne af FN.
Advarsler til Iran og Nordkorea
Samtidig rådede G8-landene eksplicit Iran og Nordkorea til at stoppe deres atomprogrammer: 
 »Vi opfordrer stærkt Nordkorea til på en synlig, verificerbar og uigenkaldelig måde at afbryde ethvert forsøg på at udvikle atomvåben«, hedder det ifølge Reuters i erklæringen som de otte udsendte. 
 Mens styret i Teheran har fået at vide, at G8-landene »ikke vil lade hånt om de følger, Irans fremskredne atomprogram kan få for spredning af masseødelæggelsesvåben«.
Ikke et ord om Irak
Erklæringen nævner ikke krigen i Irak med et ord, selv om den blev ført med det formål at afvæbne Irak, der ifølge amerikanske og britiske efterretningsrapporter lå inde med lagre af masseødelæggelsesvåben. 
 Og de anstrengte smil og halvhjertede håndtryk mellem USA's præsident, George W. Bush og Frankrigs præsident, Jacques Chirac viser, at den amerikanske bitterhed over den fransk-tysk-russiske modstand mod krigen i Irak langtfra er glemt.
Bush: Absolut sagtens
Bush understreger dog, at de to lande »absolut sagtens« kunne sidde ved samme bord og tale sammen. Bush forlod mandag mødet en dag før alle andre for at tage til Mellemøsten.
Som frygtet
Det er altså gået, som mange frygtede, og de fleste havde forventet: 
 præsident Chiracs ambitiøse dagsorden, der skulle nedbryde handelsbarrierer for de fattige lande og skaffe dem mere økonomiske hjælp, er trængt i baggrunden af ønsket om at bedre forholdet over Atlanten, truslen fra masseødelæggelsesvåben og terrorisme og diskussioner om vestens egne økonomiske problemer.
Hård kritik
Derfor får mødet hårde ord med på vejen fra flere internationale hjælpeorganisationer.
