Title: Kamp_om_toppost_for_kulturarv
Date: 2002-01-03
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Blandt kandidaterne til stillingen som direktør for den nye kulturarvsstyrelse er to medarbejdere ved Nationalmuseet, museumschef Carsten Ulrick Larsen, der leder museets danske afdeling, og sekretariatschef Erik Johansen fra Rigsantikvarens Arkæologiske Nævn. Ansøgningsfristen til denne nye toppost i dansk museumsvæsen udløber 11. januar.
Nye opgaver
En række af opgaverne under Rigsantikvarens Arkæologiske Nævn kommer nu ind under kulturarvsstyrelsen. Samtidig kommer Statens Museumsnævn ind under den nye styrelse. Rigsantikvarembedet, der i øjeblikket varetages af Nationalmuseets direktør, Steen Hvass, forsvinder, og Steen Hvass forbliver direktør for Nationalmuseet. 
Den nye styrelse kommer til at tage sig af en række opgaver, der tidligere lå under Skov- og Naturstyrelsen i Miljøministeriet. Det gælder for eksempel forvaltningen af omkring 30.000 fredede fortidsminder som gravhøje og jættestuer. Dertil kommer omkring 9.000 fredede bygninger, for eksempel herregårde.
Tusinder af fortidsminder
Ud over disse mange fortidsminder kommer, som Steen Hvass opgjorde det i forordet til den nyeste udgave af Nationalmuseets årlige publikation, Nationalmuseets Arbejdsmark 2001, omkring 200.000 ikke-fredede fortidsminder, som hører under Kulturministeriet, ca. 300.000 bevaringsværdige bygninger og ca. 2.000 kirker, som Kirkeministeriet har ansvaret for. 
Den elektroniske registrering af samtlige kulturhistoriske levn fra oldtid til nutid bliver også lagt ind under den nye styrelse, der således får det samlede ansvar for vores fortid, mens museer og arkiver fortsat skal stå for løsningen af de praktiske opgaver.
90 medarbejdere
Varetagelsen af kulturarven har hidtil været en kastebold mellem forskellige ministeriet og styrelser, hvilket dels har kostet ressourcer, dels har svækket forsvaret af den danske kulturarv. 
På en stor konference i begyndelsen af 2001 på Christiansborg advarede stribevis af museumsfolk og visse politikere mod voksende ligegyldighed overfor den danske kulturarv, som spænder fra flinteøkser til film og hjemmesider på internettet. 
Den nye styrelse får omkring 90 medarbejdere, som overvejende kommer fra de institutioner, der nu bliver nedlagt.
