Title: Kamp_om_gruppeformandspost_spidser_til_i_V
Date: 2003-03-13
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

En magtkamp mellem de unge og de gamle i Venstres folketingsgruppe er under opsejling efter gruppeformand Christian Mejdahls avancement til posten som formand for Folketinget. 
 Mens partiets topledelse torsdag forholdt sig tavs om Mejdahls afløser, talte de menige medlemmer allerede torsdag eftermiddag på knapper i spillet om gruppeformandsposten, der bliver afgjort på et gruppemøde i næste uge.
Hvilshøj måske for urutineret
I mangel på en oplagt, samlende figur er flere navne i spil. 
 Folketingsgruppens 32-årige næstformand Rikke Hvilshøj nævnes som sandsynlig kandidat, men flere af gruppens mere erfarne medlemmer frygter, at en ung gruppeformand ikke kan udfylde rollen som fortrolig rådgiver og potentiel sparringspartner for hele den 52 mand store folketingsgruppe.
Erik Larsen i spil
Flere erklærer åbent deres støtte til Erhvervsudvalgets formand, den tidligere borgmester Erik Larsen. Selv erklærer han sig villig til at stille op, hvis han »føler, der er opbakning«. 
 Gruppemedlem Preben Rudiengaard beskriver ham som en mand med den helt rigtige portion erfaring og runde personlighed. 
 Omvendt ser han Rikke Hvilshøj som en dygtig og ambitiøs pige med et enormt potentiale, der »som al god frugt bør modnes langsomt« - en oplagt næstformand.
Foketingsgruppen 'lidt for teoretisk'
»Blandt borgmesterkolleger møder jeg ofte opfattelsen, at folketingsgruppen er lidt for teoretisk og mangler viden om, hvordan verden ser ud uden for Christiansborg. Min frygt er, at partiet kan brække over i et folketingsvenstre og et kommunalvenstre. Her vil Erik Larsen være den helt rigtige brobygger«, siger Preben Rudiengaard, der også er borgmester i Ribe. 
 Hvad flere gruppemedlemmer vil sige anonymt, siger bistandsordfører Pia Larsen i fuld åbenhed.
Enormt job
»Jeg fornemmer, at gruppen er glad for Rikke, men mange er bange for, at hun er for ung. Det er et enormt job. Erik har ledelseserfaring bl.a. fra sin tid som borgmester. Han er en af dem, der har levet et stille liv i gruppen, men det gjorde Mejdahl jo egentlig også. Det er lidt dem, man har brug for«, siger hun. 
 Det er dog langtfra sikkert, at Erik Larsen ender som gruppeformand. V-toppen går ifølge Politikens oplysninger efter et yngre gruppemedlem.
Generationsskifte vejer
Målet er så hurtigt som muligt at bringe en kandidat på banen, der skal videreføre det generationsskifte, der blev sat i gang efter valget, hvor flere af de unge folk fik helt centrale ordførerposter. 
 Rikke Hvilshøj ville torsdag ikke at kommentere sin eventuelle kandidatur. Også den nuværende finansordfører Kristian Jensen forholdt sig tavs, ligesom den afgående formand var fåmælt. 
 »Af gode grunde vil jeg ikke ind på personspørgsmål«, siger Christian Mejdahl.
Winther i spil
Også sundhedsordfører Jørgen Winther bliver nævnt. Men uanset hvem pilen peger på, lover gruppemedlem Birthe Rønn Hornbech, at pågældende ikke kommer til at sove: 
 »Og den, der får pladsen, får heller ikke lov til at sænke loftet«, siger Birthe Rønn Hornbech, der ikke selv er kandidat.
