Title: Kampen_om_EM-pladserne
Date: 2003-08-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Landstræner Morten Olsen udnævnte tirsdag det danske fodboldlandsholds venskabsmøde med Finland i Parken til kampen om pladserne på EM-holdet mod Rumænien 10. september. 
Det er den aften, Danmark kan tage et kæmpestort skridt, måske det allersidste, op til en urørlig førsteplads i kvalifikationspuljen, på vejen mod slutrunden næste år i Portugal, og i aften slås nogle af spillerne om at komme med i startopstillingen mod rumænerne.
Kamp på midtbanen
De tre, det først og fremmest drejer sig om, er Morten Wieghorst og Christian Poulsen, der konkurrerer om den samme plads på den centrale midtbane ved siden af Thomas Gravesen, og Dennis Rommedahl, der skal forsøge at slå enten Martin Jørgensen eller Jesper Grønkjær af på kanterne. 
Det bliver svært for hurtigløberen Rommedahl, fordi Jørgensen (for en gangs skyld superfit og skadesfri over en lang periode) og Grønkjær er bedre boldspillere og blev brugt i de sidste kampe inden sommerpausen.
Én halvleg til hver angriber
Thomas Sørensen er sikker mand i målet, og forsvarskæden kommer fra start i aften (formentlig) og mod rumænerne til at bestå af Thomas Helveg, Martin Laursen, René Henriksen og Niclas Jensen. 
Ebbe Sand og Jon Dahl Tomasson må anses for sikre til at skulle spille henholdsvis førsteangriber helt på top og andenangriber placeret i en fri rolle. Sådan bliver det dog ikke i aften, fordi Morten Olsen nok kun lader dem spille én halvleg hver for sig, og Jon Dahl Tomasson kommer således til at afløse Ebbe Sand som frontløber i de sidste 45 minutter. 
Claus Jensen og Thomas Røll er garderinger på Jon Dahl Tomassons position, Kasper Bøgelund er reserve for Thomas Helveg, og debutanten Asbjørn Sennels kommer ind og får spilletid i anden halvleg på Niclas Jensens plads.
Tre på stribe
Den mest spændende duel står mellem Morten Wieghorst og Christian Poulsen, der blev så slemt skadet i den forrygende 5-2-kamp på udebane mod rumænerne og dermed gik glip af Bosnien-kampen (0-2), hvor Claus Jensen vikarierede, venskabsopgøret mod Ukraine og EM-kampene mod Norge i Parken og Luxembourg på udebane. 
Morten Olsen hentede Morten Wieghorst ind for at danne par med Gravesen mod ukrainerne. Mod nordmændene spillede den høje Brøndbyspiller sin bedste landskamp overhovedet, og fire dage senere blev han hyldet som 25-kamps jubilar i Luxembourg. 
»Jeg fik debut under Richard Møller Nielsen og spillede bl.a. med ved VM i 1998 under Bo Johansson, så Morten Olsen er min tredje landstræner. Jeg har været landsholdsspiller i ni år, men er egentlig aldrig blevet stamspiller - og det er et af mine mål at blive det«, siger Morten Wieghorst. 
»Det er første gang i karrieren, jeg har været med tre kampe i træk fra start, og jeg håber selvfølgelig, at jeg også er med blandt de første 11 mod finnerne«.
Konkurrent Poulsen
»Christian Poulsen er en rigtig god fodboldspiller, der er nået op på et højt niveau i noget nær rekordfart, så han er en hård konkurrent. Jeg vil tro, at vi begge får spilletid i Parken. Men det er altid sjovest at være med fra start. På bænken er man da også en del af holdet, og man skal hele tiden være klar til at blive sendt ind. Men man føler ikke helt det samme, når man ikke har et ansvar inde på banen«. 
Christian Poulsen har spillet syv kampe i løbet af godt en snes dage og er tæt på topformen. På klubholdet i Schalke 04 har han under den nye cheftræner Jupp Heynckes i flere kampe haft nøjagtig samme rolle i samme system (4-2-3-1) som på landsholdet. 
»Efter den lange pause glæder jeg mig først og fremmest over, at jeg er tilbage i truppen«, siger Christian Poulsen. 
»Og så bestemmer Morten, om jeg skal være med fra start. Det vil man jo altid helst være ...«.
Finland uden Litmanen
Selv uden stjernen Jari Litmanen, der har meldt afbud på grund af en skade, har finnerne et glimrende landshold med mange gode spillere, der er placeret rundt omkring i udenlandske klubber. Derfor kan det sagtens blive en ganske seværdig fodboldkamp i aften - indtil trænerne begynder med de mange udskiftninger efter pausen. 
Og Danmark vinder. Det kræver Morten Olsen, for som han sagde tirsdag: 
»Vi har tabt den kamp, vi skal tabe i år i Parken«. 
En sejr skal styrke selvtilliden, sikkerheden og optimismen, før rumænerne kommer.
