Title: Kampagne_mod_knive_pa_Nørrebro
Date: 2003-09-07
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

På hjørnet af Åboulevarden og Blågårdsgade holder Nørrebros borgere stadig liv i de dusinvis af blomster, der er blevet anbragt til minde om den unge italienske turist Antonio Curra. 
Natten til mandag er det præcis en måned siden, Antonio Curra blev myrdet med flere knivstik, da han var på vej til Nordkap på interrail gennem Europa. 
Siden har de sociale myndigheder og foreninger på Nørrebro arbejdet på højtryk med en ny kampagne, som bliver præsenteret i morgen på alle bydelens skoler under sloganet 'Ja til liv - nej til kniv'.
Foldere til folkeskoleelever
»Vi ønsker at sende et signal om, at det er rigtigt dumt at bære kniv, når man skal ud og hygge sig med vennerne fredag aften«, siger faglig konsulent Jens Ahm fra Lokalcenter Indre Nørrebro under Københavns Kommune. 
Helt konkret vil skoleeleverne på Nørrebro få uddelt foldere, der fortæller dem om, hvorfor det er farligt at bære kniv. 
Folderne er ledsaget af en vejledning om undervisningsmaterialet til lærerne og en stor plakat, der fortæller, at man kan aflevere sin kniv hos ungdomsklubber og sociale foreninger i bydelen. 
Dermed tager de sociale myndigheder tråden op fra politiet, som for tre uger siden startede en frit lejde-aktion for aflevering af knive.
Inddrage arabiske privatskoler
»De unge skal vide, at vi støtter politiet i deres arbejde, og som noget helt nyt inddrager vi også de private arabiske skoler. De vil også få tilsendt materialet«, siger Jens Ahm. 
Københavns Politi har varetægtsfængslet to danske drenge med tyrkisk baggrund på 16 og 17 år. De er begge to sigtet for knivdrabet på Antonio Curra, mens en tredje ung mand på 19 år er sigtet for medvirken til drab. 
Hos en af de sigtede har politiet fundet et hylster, der måske passer til den foldekniv, som dna-analyser har afsløret som mordvåbnet.
Forbud mod kniv
I forrige uge lancerede regeringen et forslag om forbud mod at bære kniv offentlige steder. Det skete efter otte knivstikkerier i København hen over sommeren. Over hele landet har politiet lanceret en frit lejde-aktion for at få de unge til at aflevere deres knive. Hidtil uden den store succes. 
På Fyn havde politiet 14 dage efter aktionens start indsamlet 31 skydevåben og knive, men hos Københavns Politis våbenafdeling siger vicekriminalinspektør, Hasse Jacobsen, at indsamlingen nu er begyndt at gå den rigtige vej. 
»Vi har modtaget lidt over 100 skydevåben og knive. Og det er vel at mærke også de her nymodens foldeknive, som de unge er begyndt at bære. Designet er blevet mere og mere sygt. De her knive er lavet til at dræbe, så hver gang vi får indsamlet en mere, er det en succes«, siger han.
Lille kerne unge
Tal fra Indre Nørrebros Socialcenter viser, at politiets sigtelser for vold og kriminalitet mod bydelens unge under 18 år er halveret fra 2000 til 2002. 
»Der er fortsat en lille kerne af unge mennesker, som vi har svært ved at nå. Vi har lært i politiet, at det gælder om at inddrage de voksne for at få fat i de unge. Det er noget, vi vil opprioritere i fremtiden«, siger kriminalinspektøren, som savner mere nærpoliti i København. 
»Noget af det mest vigtige er kontakten med de unge i nærmiljøet. Afspadsering på grund af EU-topmødet har gjort, at der er blevet skåret ned på timerne hos nærpolitiet, og derfor har vi desværre ikke kunnet leve op til vores mål om at holde kontakten ved lige hos de unge«, siger Lars Nicolai Jensen.
