Title: Kampen_om_den_fædrene_arv
Date: 2002-03-20
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Selv fortidens tv-serier Dollars og Dallas om magtdynastierne Carrington og Ewings liv og levned blegner i forhold til virkeligheden. 
 Slaget om magten over milliarder af dollar og tusinde af arbejdspladser i to af verdens største it-koncerner raser mellem et familiedynasti og en elegant teknokratisk forretningskvinde.
Koncernkvinden
Carleton 'Carly' S. Fiorina er kvinden, der sidder som koncernchef i den amerikanske it-koncern Hewlett-Packard. 
 Siden 1998 har hun hvert år ligget som nummer et på det ansete erhvervsblad Fortunes liste over verdens mest magtfulde erhvervskvinder. 
 Hun mangler nu kun et ja fra sine aktionærer til at gennemføre købet af computerkoncernen Compaq.
Tæt afstemning
Efter afstemningen onsdag aften på den ekstraordinære generalforsamling i Hewlett-Packard erklærede Fiorina sig som vinder efter en meget tæt afstemning. 
 Så tæt at stemmesedlerne nu skal fintælles i løbet af de næste uger.
22 mia. dollar i spil
Aktionærerne i Compaq har endnu ikke afgivet deres stemmer, men de forventes at stemme for at blive købt af Hewlett-Packard. 
 Som betaling får de aktier i Hewlett-Packard til en værdi af små 22 milliarder dollar.
140.000 ansatte
Hvis Carly Fiorina vinder flertallet, har hun skabt en mastodont med en samlet omsætning på knap 700 milliarder kroner og over 140.000 ansatte verden over. 
 Hvis hun taber, er det ud. Hendes modstander Walter Hewlett - en af arvingerne til virksomhedens grundlæggere - vil have hende smidt ud af den fædrene virksomhed, som hans far Bill Hewlett grundlagde sammen med Dave Packard i en garage i 1939 i Palo Alto, Californien.
Modsætning
Walter Packard er Carly Fiorinas absolutte modsætning. Som medlem af familiedynastiet sidder han med i Hewlett-Packards bestyrelse. 
 Men han har ikke fulgt i sin fars fodspor i virksomheden, selv om han har studeret til ingeniør og læst fysik ved to af USA's mest eksklusive universiteter, Stanford og Harvard Universiteterne.
Universitetsuddannelse i musik
Han endte med at tage universitetsuddannelse i musik og arbejder blandt andet med at oversætte klassisk musik til digitale koder. 
 Ifølge Financial Times mener Walter Packard, at Carly Fiorinas opkøb af Compaq er et strategisk fejltrin, der vil koste Hewlett-Packards aktionærer dyrt.
Tophit
Over for ham står Hewlett-Packards koncernchef, den 47-årige Carly Fiorina, der de sidste tre år har toppet listen over de mest magtfulde erhvervskvinder i verden. 
 Hun har en lang erhvervskarriere inden for it-industrien blandt andet i virksomheder som Lucent Technologies og AT&T. 
 Tilsammen sidder familierne Packard og Hewlett på 18 procent af aktierne i koncernen.
Bank of America siger nej
De sidste måneder er kampen bølget frem og tilbage i medierne, mens store aktionærer har meldt sig som ja- eller nej-sigere. 
 Blandt andet har det amerikanske finanshus Bank of America stemt nej til Compaq-købet. Andre investorer peger på fordelene ved at smelte de to mega-koncerner sammen til en mere fokuseret virksomhed. 
 Chefen for Compaqs danske forretning Walther Thygesen forventer, at aktionærerne i Compaq stemmer for at lade sig købe af Hewlett-Packard.
'Det er en god idé'
»Jeg mener selv, at det er en god ide. Nu går vi ud fra, at fusionen bliver til noget, selv om der kommer en fintælling, og vores aktionærer først stemmer her til aften klokken ni dansk tid. Men det er en mere formel sag uden de store problemer«, siger Walther Thygesen. Han er veteran i den danske it- branche med en fortid i både USA og Danmark i Apple Computers Inc. og Hewlett-Packard. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Hewlett-Packards danske chef Chris Jansen.
