Title: Kamp_om_16_milliarder_nye_forskningskroner
Date: 2004-04-04
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge og Morten Jastrup

Få dage efter, at regeringen fik handlet en aftale på plads med Dansk Folkeparti om at bruge 16 milliarder kroner til højteknologisk forskning, bliver aftalen skarpt angrebet. 
Dansk Handel og Service kritiserer, at politikerne vil bruge alle pengene på at forske i tre søjler: bioteknologi, nanoteknologi og informations- og kommunikationsteknologi. Det er for ensidigt, mener Dansk Handel og Service. 
»Danmark er også en handelsnation, men det afspejler sig ikke i vores forskningspolitik«, siger Lars Goldschmidt, der er markedschef i Dansk Handel og Service. 
»Den store forskningsfond (som skal administrere de 16 mia. kr., red.) er et klassisk eksempel på den ensidighed, der præger den offentlige forskningsinvestering. Man satser på klassisk industriforskning. Mindst en af søjlerne burde have heddet 'Forretning'«, siger han.
Markant fald i erhvervslivets forskning
Dansk Handel og Service reagerer blandt andet på baggrund af nye opgørelser af erhvervslivets forsknings- og udviklingsaktiviteter i 2002. De viser, at industriens egne investeringer på dette felt faldt seks til syv procent - et markant fald i forhold til de foregående års vækst på omkring ti procent om året. 
Til gengæld stiger servicesektorens investering i forskning og udvikling så kraftigt, at det mere end kompenserer for faldet hos industrien. Som helhed stiger erhvervslivets investeringer med omtrent syv procent fra 2001 til 2002. Det er især i det såkaldte vidensserviceområde, at forskningen og udviklingen er steget. 
Det er blandt andet softwareudvikling, konsulentarbejde og rådgivende ingeniører. 
»Det peger på, at det måske er ovre i servicesektoren, vi kan tjene penge fremover. Hvor industrien for få år siden dominerede, er det nu nærmest 50/50 mellem industriens og servicesektorens budgetter for forskning og udvikling«, siger Peter S. Mortensen, afdelingsleder på Center for Forskningsanalyse ved Århus Universitet, der har lavet opgørelsen. Tallene er foreløbige, til de endeligt publiceres i maj, men tendensen er tydelig, forklarer han.
Fald i kemiindustrien
Forsknings- og udviklingsbudgetterne er især faldet i den kemiske industri, der er domineret af medicinalindustrien og i maskinindustrien. Informations- og kommunikationsteknologiindustrien fastholder en »pæn vækst«, oplyser Peter S. Mortensen. 
Lars Goldschmidt mener, at det understreger, at det er forkert at satse på tre navngivne teknologier, hvis man vil skabe højteknologisk vækst. »Man har en forestilling om, at højteknologisk vækst skabes gennem at mestre specifikke teknologier. Men det er forældet. Vi skal forske i, hvordan vi får skabt vidensmiljøer, der kan udvikle og håndtere viden inden for mange områder«, siger Lars Goldschmidt.
Nytter ikke at satse ensidigt
Han får støtte af Nanna Westergaard-Nielsen, der er udviklingschef i FUHU, en forening, der støtter udvikling af forskningen inden for handelsfagene. 
»Der er ikke noget i vejen med at give penge til industriforskning. Men vi er nødt til at have balance og ikke bare satse på et enkelt område. Og servicefagene er alt for usynlige i den sammenhæng. Hvis industriens produkter skal blive til en god forretning på de globale markeder, er der brug for stor viden om ledelse, afsætning, organisation, sprog, markedsøkonomi og en lang række andre områder«, siger Nanna Westergaard-Nielsen.
Minister er lydhør
Forskningsminister Helge Sander (V) understreger, at regeringens aftale med Dansk Folkeparti har fået meget ros for netop at vælge nogle specifikke indsatsområder. 
»Men jeg vil ikke afvise, at der inden for fondens virke kan blive midler til forskning i de områder, Dansk Handel og Service efterlyser. Mere specifik vil jeg ikke blive. Vi skal diskutere, hvordan pengene bruges bedst muligt med både erhvervslivet og forskerne. Og for hvert møde bliver jeg klogere. Så jeg vil ikke lægge mig fast på noget nu«, siger Helge Sander, og tilføjer: 
»Og det vil undre mig, hvis fondens bestyrelse skulle satse på en særlig teknologi uden at tage produktion og det andet med i betragtning«. 
Ministeren understreger, at indbetalingerne til fonden ikke vil gå ud over de eksisterende forskningsbevillinger. 
I april, maj og juni vil ministeriet gennemføre tre møder om fondens fremtidige arbejde. Et om hver af de tre satsningsområder. På baggrund af dette regner Helge Sander med at kunne præsentere et lovforslag om fonden, der skal vedtages til efteråret.
