Title: Kamp_om_it-penge_inden_topmøde
Date: 2003-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Sisse K. Ibsen

FN afholder fra onsdag sit første topmøde om det, der ofte kaldes 'it-kløften' - altså forskel i rige og fattiges adgang til informationssamfundet. 
Men strengt taget er der snarere tale om en it-skrænt med masser af informations- og kommunikationsteknologi (IKT) oppe på den rige skrænt. Og næsten adgang til IKT neden for skrænten i den fattige del af verden. 
Den skævhed skal topmødet forsøge at råde bod på. Og derfor mødes 60 statsledere og tusindvis af delegerede fra i morgen til topmøde i Geneve. 
Der er til det sidste, inden topmødets begyndelse, forhandlet om et slutdokument. Det nåede dog ikke helt på plads inden det officielle møde, World Summit on the Information Society (WSIS) begynder onsdag.
Mange uenigheder
Især er der stadig uenighed om pengene. Både om hvorvidt og eventuelt under hvilken form de rige lande skal betale til mere it i de fattige lande. De afrikanske lande vil gerne have etableret en international fond, der skal finansiere teknologiprojekter i udviklingslande. EU er ikke særlig begejstrede for den ide, men mener, at teknologiprojekter skal finansieres af og med de nuværende organisationer og midler. 
Et andet vigtigt tema for mødet er, hvordan internettet skal administreres. Hidtil har det arbejde været lagt i hænderne på det semioffentlige amerikanske organ ICann, Internet Corporation for Assigned Names and Numbers. Udviklingslandene presser på for, at FN kommer til at spille en langt større rolle her, mens flere vestlige lande modsætter sig, at magten flyttes til et internationalt organ.
Fokus på ytringsfriheden
Blandt de andre store diskussionsemner er ytringsfriheden. Især Kina er ikke begejstrede, hvis slutdokumentet fastslår, at der er ytringsfrihed for den netbaserede presse. Et andet betændt emne er ophavsretten, som nogle fattige lande mener stiller sig unødigt i vejen for deres udviklingsmuligheder. 
Topmødet slutter på fredag. Det vil blive fulgt op af et topmøde i Tunis i 2005. 
For nylig udgav FN-organisationen ITU for første gang et indeks over den digitale adgang. På listen over lande med god digital adgang befandt 25 i-lande sig.
