Title: Kamp_mod_terror_»Vi_er_alle_irakere«
Date: 2004-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Fra hele verden lyder der opfordringer til de irakiske ledere om ikke at lade terrorister splitte landet og kaste det ud i en borgerkrig. 
Det er næppe nødvendigt: Alle de ledende grupper skyndte sig kort efter bombeangrebene at erklære ubrydelig enighed. 
Flere medlemmer af det irakiske regeringsråd vender skytset mod udenlandske ekstremister fra al-Qaeda eller tilsvarende grupper. Især retter mistanken sig mod en jordaner, som USA tidligere har anklaget for at have udtænkt flere af angrebene, Abu Musab al-Zarqawi. 
»Den borgerkrig og sekteriske strid, som Zarqawi ønsker at ramme det irakiske folk med, vil ikke blive til noget. Zarqawis mission er mislykkedes, hans bande og deres ondsindede planer er mislykkedes«, sagde det shiamuslimske medlem af regeringsrådet Muwafaq al-Rubaie på en pressekonference med deltagelse af de irakiske befolkningsgruppers ledere. 
»Sunnier, shiaer, arabere, kurdere, assyrere - vi er alle irakere, der er besluttet på at gå fremad ... Vi står forenet og vil gå fremad og bygge det nye Irak«, tilføjer han. 
Samtlige de fremmødte på pressemødet stod sammen om at fordømme de to bomberækker i byerne Bagdad og Kerbala, der kostede henholdsvis mindst 85 og 58 mennesker livet med en kombination af morterangreb, bilbomber og selvmordsbomber.
Pres for borgerkrig
Et andet shiamuslimsk rådsmedlem, Hamid al-Bayati fra Supreme Council for the Islamic Revolution in Iraq (SCIRI), lægger skylden på folk, der er loyale over for ekspræsident Saddam Hussein og på terrornetværket al-Qaeda. 
»Personerne bag denne handling er, hvad der er tilbage af regimet, bakket op af grupper som al-Qaeda. Deres mål er at opflamme til borgerkrig, men vi og resten af det irakiske folk er klar over faren og vil ikke bukke under for den«, siger al-Bayati. 
Meldingerne ligger på linje med de støtteerklæringer, der strømmer ind fra hele verden. Fra USA, Europa og den arabiske verden lyder opfordringer til ikke at lade Iraks shiamuslimer vende vreden mod deres sunnimuslimske landsmænd. 
»Vi fordømmer disse brutale terroristhandlinger på det stærkeste. Der er fjender af Iraks frihed, der søger at underminere en fredelig og demokratisk fremtid for det irakiske folk«, siger en talsmand for Det Hvide Hus i USA, Scott McClellan. 
I det shiamuslimske land Iran har vicepræsident Mohammad Ali Abtahi skrevet en meddelelse på sin hjemmeside, hvor han som flere andre peger på, at al-Qaeda eller andre udenlandske bevægelser må stå bag. Al-Qaeda er en ekstremistisk sunnimuslimsk gruppe, der intet har at gøre med de irakiske sunnimuslimer, påpeger han. 
»Det reaktionære al-Qaeda har nået den beslutning, at de har to fjender: USA som politisk fjende og shiaerne som deres ideologiske fjende«, skriver vicepræsidenten.
Al-Qaeda-mistanke
Uafhængige eksperter mener også, at der må stå internationale kræfter bag. 
»Der må være en hjerne bag foretagendet. Vi taler ikke om en gruppe amatører. Kandidaten er en velorganiseret gruppe. Jeg tror, al-Qaeda eller en associeret gruppe er en god kandidat«, siger Irak-eksperten Mustafa Alani fra det London-baserede Royal United Services Institute til BBC. 
Mistanken til al-Qaeda bestyrkes af den samtidige vold i Pakistan, hvor formodede sunnimuslimske ekstremister angreb en shiamuslimsk festlighed, og 44 blev dræbt. 
Et tilsvarende angreb i juli sidste år, da 50 blev dræbt, tilskrives af pakistansk politi en svoger til terrorist og al-Qaeda-sympatisør Ramzi Youssef, der er dømt for at stå bag en bombe mod World Trade Center i USA i 1993. 
Selv en af USA's argeste fjender, den shiamuslimske fundamentalistiske bevægelse Hizbollah, der kæmper mod Israel, kommer på en måde USA til hjælp i forsøget på at holde Irak samlet. 
En af bevægelsens ledere, sheik Hassan Nasrallah, advarede på et stormøde i går i Libanon mod en borgerkrig i Irak. Begrundelse: Det vil være til gavn for USA. 
»Bombemændenes mål er tydeligt: opdeling af landet. Og den, der vil nyde godt af dette, er USA og USA's regering, hvis plan er at bevare kontrollen over Irak«, siger sheiken.
