Title: Kamp_om_gaskunderne
Date: 2003-03-05
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Om tre til fire år skal 20 procent af de 300.000 danske naturgaskunder være kunder hos Naturgas Fyn og norske Statoil. I øjeblikket har Naturgas Fyn en markedsandel på otte procent, så det er en ambitiøs plan de to energiselskaber præsenterede i går. 
 Norske Statoil lover gas til gode priser i kampen om de danske kunder. Og det statsejede DONG er klar med modtilbud. 
 »Jeg vil være lidt forsigtig med ligefrem at annoncere priskrig, men hele pointen med at åbne markederne er, at priserne skal ned«, siger direktør Auke Lont fra Statoil. 
 Fra næste år, når liberaliseringen af gasmarkedet slår fuldt igennem, kan gaskunderne frit vælge leverandør. Det er den fremtid Statoil og Naturgas Fyn gør klar til. I øjeblikket er det blot omkring 25 store energitunge virksomheder og kraftværker, der kan købe naturgas frit. Det har siden 2001 kostet DONG omkring tre procent af det danske gasmarked. 
 Naturgas Fyn er det eneste danske naturgasselskab, der er uafhængigt af det statsejede DONG. Naturgas Sjælland og Naturgas Syd er fusioneret med DONG, mens de øvrige selskaber har tætte samarbejder med gasgiganten. Det statsejede DONG har siden 1999 forsøgt at købe Naturgas Fyn, også finansminister Thor Pedersen (V) og ejer af DONG har udvist interesse for, at det fynske naturgasselskab blev indlemmet i statsselskabet. Den mere eller mindre skjulte dagsorden har formentlig været at bygge DONG op til et salg. Men Naturgas Fyn har afvist alle frierier og fremstår nu som et reelt alternativ til DONG i et liberaliseret gasmarked. 
 »Industrien kan ikke være tjent med, at DONG bliver bygget op til et salg«, siger bestyrelsesformand Bo Andersen, der også er Venstre-borgmester i Ringe. Han peger på, at et privat monopol er værre end et statsligt monopol for både erhvervskunder og villakunder.
Fælles handelsselskab
Statoil og Naturgas Fyn starter et fælles handelsselskab, Statoil Gazelle, som skal markedsføre og sælge naturgas og olieprodukter til kunder i hele Danmark. Indtil årsskiftet har Naturgas Fyn monopol på at levere naturgas til sine 30.000 villa- og 1.200 virksomhedskunder. Gassen køber de i øjeblikket hos DONG, men selskabet har også købt naturgas i Holland til en stor erhvervskunde, Dalum Papir, som bruger 25 millioner naturgas om året. 
 DONG er klar til at tage konkurrencen med den nye aktør op. Der har gennem nogen tid været andre gasselskaber, der bød, når store gaskontrakter fra virksomheder og kraftværker kom i udbud, men deres identitet har været ukendt i offentligheden. 
 »Vi hilser konkurrencen velkommen. Det er godt, at der er kommet navn på en af konkurrenterne, der er dukket op på det danske marked. Naturgas Fyns monopol på de fynske kunder vil også ophøre, så vi skal nok være parat med gode tilbud til de fynske kunder«, siger kommunikationschef Bo Pedersen. 
 Naturgas Fyn A/S fortsætter med at drive det 2.300 kilometer lange gasnet på Fyn, men denne driftsopgave holdes adskilt fra salgsarbejdet i Statoil Gazelle, som får selvstændig adresse i Odense.
