Title: Kampe_i_Kandahars_lufthavn_mellem_opposition_og_Taleban
Date: 2001-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske bombefly intensiverede søndag nat og mandag jagten på Osama bin Laden med voldsomme bombardementer i Tora-Bora området i det østlige Afghanistan, hvor han menes at skjule sig i hulesystemer. I Talebans sidste bastion, Kandahar i syd, hævdede oppositionsstyrker at være trængt ind i lufthavnen. 
»Vi er gået ind i lufthavnen. Kampene er i gang. Vi har mistet 12 soldater, men de har mistet mindst tre gange så mange. Vi håber - men jeg er ikke 100 procent sikker - på at vi vil have indtaget lufthavnen i aften«, erklærede en talsmand for Gul Agha, den tidligere provinsguvernør i Kandahar. 
 Talebans leder for stillingerne i det sydlige Afghanistan, Maulvi Najibullah, afviste, at bombardementerne gjorde noget større indtryk eller skade på Taleban. Talebans åndelige leder, mullah Omar, menes at befinde sig i Kandahar. 
»Alle Talebans topfolk er i sikkerhed. Bombningerne skaber kun ulykke for civilbefolkningen«, erklærede Najibullah. 
Og netop nattens amerikanske bombardementer af Tora-Bora området kostede ifølge det pakistansk-baserede afghanske nyhedsbureau AIP 58 civile liv. Tallet afvises af Kenton Keith, der er talsmand for den internationale koalition mod terror. Lufthavn indenfor rækkevidde
 Tidligere mandag meddelte en talsmand for klanlederen Hamid Karzai, som nærmer sig Kandahars lufthavn fra syd, at hans soldater havde målet inden for synsvidde, og at de håbede at erobre lufthavnen i løbet af mandagen. 
 Det seneste angreb mod lufthavnen kom, efter at USA's forsvarsminister, Donald Rumsfeld, advarede Taleban om at overgive sig i Kandahar eller dø. Samtidig oplyste en amerikansk officer fra en base 110 kilometer sydvest for byen, at amerikanske soldater måske vil skabe en fælles front med klanstyrkerne på landjorden mod Kandahar. 
 Det kunne nattens aktiviteter omkring basen tyde på. 
Luftvåbnets C17-fragtfly og flådens KC130-Herculesfly fløj i pendulfart til basen, hvis parkeringsområde mandag morgen var fyldt op med letbevæbnede rekognosceringskøretøjer, pansrede køretøjer lastet med missiler, MK-19 automatiske granatkastere og maskingeværer. Tvivl om udlevering
 Den Nordlige Alliances nominelle leder, Burhanuddin Rabbani, sagde mandag, at såfremt hans styrker fanger bin Laden, mullah Omar eller topfolk fra al-Qaeda netværket, bliver de ikke udleveret til USA, før Afghanistan har foretaget sin egen efterforskning. 
 Den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld, har tidligere understreget, at USA absolut går ud fra, at eventuelle tilbageholdte topfolk bliver overgivet til rettergang ved amerikanske militærdomstole. Opfordring til udlevering
 Menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch (HRW) udsendte mandag en pressemeddelelse, hvor HRW indtrængende beder USA og Storbritannien om omgående at sørge for, at tre navngivne talebanere overgives til uafhængige myndigheder - f.eks. FN - indtil de kan stilles for en upartisk domstol. De tre, mullah Fazil, Mawlawi Nurullah Nuri og mullah Dadaullah, er i dag taget til fange af Nordalliancen, og de mistænkes for at stå bag massemord på soldater og civile afghanere ved flere episoder inden for det seneste års tid. 
 Human Rights Watch mener, at behandlingen af de tre talebanere udgør testen for, hvordan det internationale samfund har tænkt sig at sikre, at de, der begår de værste krigsforbrydelser i Afghanistan, stilles for en dommer. 
»Hvis ikke disse tre mænd og andre som dem bliver retsforfulgt, vil cirklen af vold ikke slutte i Afghanistan«, står der i pressemeddelelsen.

