Title: Kampagne_mod_kvindehandel
Date: 2002-12-02
Article Type: Danmark
Author: Lise Bondesen

»Lad langbenede, rødhårede, drønuartige, smækliderlige, flotte, forførende (bortførte, indespærrede, mishandlede, voldtagne og dopede) Zenia opfylder dine frækkeste fantasier«. Annoncen var at læse mandag på side 33 i Ekstra Bladet. 
 Her stod den blandt hundredvis af massageannoncer for prostituerede, der hver eneste dag i et bramfrit sprog reklamerer for deres ydelser. Men Zenias annonce var fiktiv - ligesom den der stod at læse omgivet af blank luft på hele side 3 i samme udgave af avisen. Annoncen er udtænkt af et reklamebureau og indrykket af social- og ligestillingsminister Henriette Kjær (K). 
 I den kommende tid vil lignende tekster være at finde i helsidesannoncer i andre landsdækkende dagblade som led i en ny informationskampagne, der har til formål at bekæmpe handel med kvinder til prostitution. De fiktive annoncer skal især hjælpe udenlandske kvinder, der lokkes til Danmark med gyldne løfter om en bedre fremtid. 
 Annoncerne vil alle være forsynet med et telefonnummer og en internetadresse på det nye initiativ 'Stop kvindehandel'. Her kan interesserede - i særdeleshed de prostitueredes kunder - hjælpe kvinderne. 
 Annoncerne er alle holdt i samme rå ordlyd. Og det er helt bevidst, siger social- og ligestillingsminister Henriette Kjær: 
 »Danske mænd skal vide, hvad de har med at gøre, når de går til en prostitueret. Disse handlede kvinders baggrund er så sørgelig, at det er absurd at tale om glædespiger. Tit er de dybt fortvivlede mennesker, og derfor skal kunderne reagere«, siger hun.
Mange ville hjælpe
Telefonrådgivningen åbnede mandag, hvor op mod 30 reagerede på annoncen i Ekstra Bladet. De fleste kom med sympatitilkendegivelser og ville hjælpe kvinderne, men der var også opkald fra enkelte mænd, som troede, de havde fået fat i en massageklinik. Dorit Otzen fra KFUK's sociale arbejde er forstander på de prostitueredes værested 'Reden' - og nu også leder af 'Stop kvindehandel'. 
 »Det er noget helt ny, at vi nu forsøger at henvende os direkte til kunderne. Indtil nu har fokus været på de prostituerede«, siger Dorit Otzen. Hun fortæller, at man i Italien har haft en lignende kampagne. Den gav resultater. Naboer til udenlandske prostituerede - men også kvindernes kunder - henvendte sig i stor stil. 
 På PRO-Centret, der er et videncenter for prostitution, hilses det nye initiativ velkommen. Dog tvivler centrets leder på, at annoncerne rammer rigtig. 
 »Annoncerne er opsigtsvækkende, og det er godt. Men de giver et ensidigt billede af, hvordan en udenlandsk prostitueret ser ud. Indtrykket er, at pigerne alle er forslåede og fastlåste - og har fået taget deres pas af grumme bagmænd. Man kan næsten mærke tvangen dirre i luften«, siger Nell Ramussen fra PRO-Centret. 
 »Men ikke alle er blevet voldtaget og tævet. Nogle har deres pas og kan sagtens rejse ud, hvis det er det, de ønsker«, bemærker hun.
Hver tredie prositueret er fra udlandet
PRO-Centret skønner, at der samlet er helt op til 7.800, som ernærer sig ved prostitution i Danmark. De udenlandske prostituerede udgør ca. en tredjedel af disse. 
 I mange år er den største gruppe af udenlandske prostituerede i Danmark kommet fra Sydøstasien, især fra Thailand. Men PRO-Centret skønner, at der i de seneste år er kommet et stigende antal kvinder fra Østeuropa.
