Title: Kamp_for_topscorer
Date: 2001-05-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken tirsdag:
Smilene stivnede lynhurtigt i 1. divisionsklubberne Fremad Amager og Køge, da der kom meddelelse fra Dansk Boldspil-Union om, at Mads Junker, Fremad Amagers topscorer, og Martin Retov, en stærk drivkraft på Køges midtbane, var blevet efterudtaget til U21-landsholdstruppen i fodbold efter to afbud. 
For det betyder umiddelbart, at nedrykningstruede Fremad og Køge, der slås for en plads i Superligaen, må undvære de to spillere i pinsens turneringskampe. 
U21-truppen er samlet fra i dag til næste tirsdag aften i forbindelse med de to EM-kampe mod Tjekkiet og Malta i Odense, og Esbjerg og Hvidovre bliver også ramt. De to klubber har henholdsvis Hans Henrik Andreasen og målmanden Stephan Andersen blandt de udtagne U21-landsholdsspillere. 
Reglerne er sådan, at en klub kan få en turneringskamp flyttet, hvis den har to eller flere spillere udtaget til et landshold. 
»Det er meget uheldigt for os«, siger Fremads cheftræner Michael Schäfer. »Vi skal spille i Esbjerg 2. pinsedag uden vores mest værdifulde spiller. Det er sportslig ukorrekt. Det er Fremads 'liv', vi taler om. Ryger vi ud af 1. division, får det uoverskuelige konsekvenser. Kampen må flyttes.« 
Men det kan den næppe blive, siger Benny Olsen fra DBUs programudvalg. For den er på tipskuponen, og DBU har en forpligtelse over for Tipstjenesten til at stille kampe til rådighed, og den vil man leve op til. 
Køge og Fremad Amager klager skriftligt til DBU - og efter alt at dømme slipper Køge for at skulle spille udekampen mod Brønshøj, programsat til på lørdag, uden Martin Retov. Brønshøj skal være parat til at flytte kampen til torsdag i næste uge. 
Schäfer: »Vi kæmper videre. Jeg vil tage en snak med U21-landsholdets træner Flemming Serrritslev og forsøge at få lov til at bruge Junker i Esbjerg på mandag, selv om han er i U21-truppen, der skal spille tirsdag. Vi kan ikke undvære en angriber, der har lavet en tredjedel af vores mål«. 
I øvrigt: DBU er klar til at undgå samme problematik i næste sæson. Så vil 1. division ligesom Superligaen ligge stille, når A-landsholdet og U21-landsholdet har 'dobbeltkampe'.
