Title: Kampklar_Saddam_Hussein_i_tv-tale
Date: 2003-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Den irakiske præsident har fredag i en tv-tale lovet hård modstand mod USA, hvis de to lande ender i væbnet konflikt. »Irak er fuldt mobiliseret til krig, og styrker fra USA vil blive slået tilbage foran Bagdads porte«, siger Saddam Hussein i talen, som blev holdt på 12-årsdagen for starten på Golf-krigen i 1991. 
»Bagdad, dens indbyggere og ledelse, er fast besluttet på at tvinge vor tids mongoler til at begå selvmord ved byens porte«, siger Saddam Hussein videre i sin tale. 
Saddam Hussein henviser her til Hulagu Khans mongolske hær, der i 1258 plyndrede den irakiske hovedstad. Episoden blev enden på Abbasid-kalifatet. På vej i eksil i afrikansk land
Ifølge det anerkendte, tyske nyhedsmagasin 'Der Spiegel' er der dog grænser for den irakiske leders mod. 
De diplomatiske kilder siger til det tyske nyhedsmagasin, at den irakiske ledelse forhandler om at gå frivilligt i eksil for at undgå en ny krig. 
Kilderne hævder, at Saddam Hussein og hans nærmeste støtter har udset sig et afrikansk land, hvor de vil gå i eksil, hvis de samtidig kan få garantier for, at FN's våbeninspektioner og fødevareblokader mod Irak afsluttes. Time: Kupplaner mod Saddam
Det amerikanske nyhedsmagasin Time skriver, at arabiske ledere planlægger et kup for at vælte Saddam Hussein. 
Planen er at få irakiske generaler til at vælte Hussein mod til gengæld at få fuld amnesti. 
»Hvis der er fuld amnesti til resten af systemet, vil Saddam Hussein være sat skakmat«, siger en arabisk diplomat til Time. Irakisk udsending mødes med arabiske ledere
Saddam Hussein har ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters sendt en talsmand af sted for at mødes med arabiske ledere, deriblandt den syriske præsident Bashar al-Assad. 
Medlem af det Revolutionære Råd, Ali Hassan al-Majeed, som er præsidentens fætter, er fredag rejst til Damaskus, og derfra afviser han påstandene om eksilplanerne som 'absurde'. Ikke velkommen i Syrien
Syrien afviser pure at ville tilbyde eksil til Saddam Hussein. 
Syrien deltog i Golfkrigen, men har i løbet af de sidste 12 år knyttet stærkere bånd med Irak. Syrien er imod ethvert militært angreb på nabolandet Irak.

