Title: Kampvalg_om_magten_i_FTF
Date: 2003-04-08
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Politibetjente, pædagoger, lærere, sygeplejersker og 91 andre faggrupper får ny formand i Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF). Og det skal være en mere synlig én af slagsen. 
To kvinder har meldt sig som afløsere af nuværende formand Anker Christoffersen, der stopper efter 15 år på posten, og de har begge mere synlighed og større handlekraft som valgslogan.
Mangler handlekraft
Bente Sorgenfrey, formand for 50.000 pædagoger på dag-, fritids- og ungdomsområdet, er mest kendt i offentligheden - bl.a. for sin kritik af FTF og sine varme følelser for en fælles lønmodtagerfront sammen med LO og akademikernes hovedorganisation, AC. 
»FTF skal være en dagsordenssættende organisation. Den har manglet handlekraft. Vi er oppe mod nogle store dagsordener i de her år, som handler om udviklingen af velfærdsområdet og overenskomsterne - både inden for det private og det offentlige«, siger Sorgenfrey og fortsætter: 
»Derfor har vi brug for fælles strategier. Jeg har ikke en fusion lige for øje, men vi er nødt til at have et tættere samarbejde mellem hovedorganisationerne«.
Kampvalg er sjældne
Kampvalg er ikke hverdag i de store organisationer, men det sørger næstformand i Dansk Sygeplejeråd, Grethe Christensen, for at der bliver, når FTF - forhandlingsfællesskabet for i alt 450.000 - holder kongres 12.-13. november. 
»FTF er inde i en spændende tid, hvor vi diskuterer en mere handlekraftig organisation. Vi bliver nødt til at involvere flere i beslutningerne - vores mange små medlemsorganisationer skal også med. Der har været meget lukkethed omkring FTF's forretningsudvalg«, siger Grethe Christensen.
Lærere i venteposition
Dermed lægger hun sig på linje med LO, som på sin kongres i februar vedtog et nyt grundlag, der skulle øge medlemsforbundenes tilhørsforhold til paraplyorganisationen. Men hun er mere forbeholden end Sorgenfrey over for alt for tætte bånd til LO og AC. 
»Det er naturligt, at vi udbygger samarbejdet med de andre hovedorganisationer. Men de tre har hver sine styrker, og vi har brug for at have vores baser«, siger hun. 
Hos det tredje store fagforbund blandt funktionærer og tjenestemænd, lærerne, forholder formand Anders Bondo sig afventende. Han stiller næppe selv op, men vil endnu ikke støtte en af de to kandidater. 
Målet om større slagkraft er han dog helt enig i: 
»Vi tager diskussionen i løbet af forsommeren. Til sin tid vil det være afgørende, hvem der bedst kan gøre FTF til en handlekraftig organisation«.
