Title: Kamp_om_klatten
Date: 2001-11-28
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Christian Hüttemeier og Thomas Vigild

En følt aflevering sender min fløjspiller af sted, mens min stjerneangriber løber i position på midten. Høj bold indover, en tæmning med brystkassen, og min angriber hamrer bolden af sted mod målet. Hvad der for et år siden havde været en sikker scoring, ender i dag seks meter ved siden af målet som et miserabelt fejlskud, der får min nu ynkelige angriber til at tage sig til hovedet af ærgrelse. 
Banen er kridtet op til 'FIFA Football 2002' (FF2002) det seneste udspil i Electronic Arts populære FIFA-serie, og denne gang er ændringerne heldigvis mere end blot kosmetiske. Til gengæld er FF2002 ikke længere alene om at bejle til fodboldfansenes pengepung på PlayStation 2-fronten. Blandt andet så vi for et par måneder siden det glimrende, men lidt uinspirerede 'This is Football 2002' og det eminente 'Pro Evolution Soccer' (PES) kommet. Det formår på mere end et plan at spurte fra sine to nærmeste konkurrenter.
Anderledes aflevering
Vanen tro er FF2002 blevet opdateret på alle leder og kanter både rent visuelt og datamæssigt, så næsten alle spiller- og holdnavne er korrekte, men den mest markante ændring ligger i spillets afleveringssystem. I gamle dage var et enkelt tryk på en knap nok til at lave en superpræcis aflevering, hvilket gjorde FIFA-spillene til sjove og letbenede actionspil. 
I FF2002 er der dog andre bolde på suppen, for her afvikles afleveringerne på en helt anden måde, der fjerner størstedelen af FIFA-seriens markante actionpræg. Det gør unægtelig spillet langt sværere end dets forgængere og betyder samtidig, at nybegynderne ikke længere kan lave flotte mål eller opspil efter kun fem minutters træning. 
På PlayStation er FF2002 banelængder bedre end sidste års FIFA-udspil, der var kedeligt og uden noget afgørende nyt indhold. Dog plages denne udgave af en underlige kunstig intelligens specielt hos målmændene, der ofte spiller, som manglede de begge arme, og de har desuden en underlig tendens til at løbe alt for langt ud af deres mål.
FIFA bedste fodboldspil til pc
Pc-versionen af spillet kræver ud over en anstændig og nutidig pc også et godt analogt joypad, hvis man vil have den fulde nydelse af den forbedrede og langt mere fintfølende styring af sine spillere i forhold til forgængerne. 
FF2002 er uden tvivl det hidtil bedste fodboldspil på pc-platformen dels på grund af grafikken, lyden og styringen, dels på grund af manglen på konkurrence. Samme kan bestemt ikke siges om PlayStation 2-udgaven af FF2002, der i den grad løbes over ende af PES. 
Hvor FF2002 som en anden B-film sætter hele fodboldspillet i scene med rystende ligegyldige mellemsekvenser, fokuserer PES i stedet på at levere mere ægte fodboldspænding på selve banen, og hele det underliggende skudsystem fungerer da også langt bedre i PES end i FF2002, hvor knapperne til at spurte og aflevere med ligger usandsynligt dårligt placeret i forhold til hinanden på controlleren.
Få hold, men god spilbarhed
Derudover er replay-mulighederne langt bedre i PES, og spillet er en anelse mere langtidsholdbart, fordi spændingen netop ligger i selve kampene og ikke i grafikken. 
Hvor PES halter er specielt i antallet af hold, der føles som en joke set i forhold til FF2002's enorme officielle database, og rent grafisk ser tilskuermasserne i PES noget mere impressionistiske ud. Hvad PES mangler i præsentation, grafik og officielle navne på hold og spillere, gøres der mere end rigeligt bod for i spillets eminente spilbarhed, animation, spiller-intelligens og generel styring og føling med bolden. 
PES er indrømmet da også langt sværere at lære endsige mestre end FF2002, hvilket kan afskrække mange, men til gengæld er belønningen desto større i sidste ende. 
Ændringen af afleveringssystemet i FF2002 gør spillet mere simulationsagtigt, hvilket vil sige, at spillet tager kampen op imod PES på dennes hjemmebane i stedet for at arbejde på at forbedre sin hurtige, lettilgængelige og actionprægede tilgang til sportsgrenen som de forrige 'FIFA-spil. 
FF2002 er på mange punkter et glimrende fodboldspil specielt på pc-platformen, men til PlayStation 2 forsøger spillet at nå, hvad PES formår at perfektionere - og så oven i købet til en halvtredser mindre.
