Title: Kampe_ved_Fødselskirken
Date: 2002-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den israelske offensiv fortsætter på trods af internationalt pres. I morges åbnede israelske soldater og kampvogne ild mod Fødselskirken i Bethlehem, hvor bevæbnede palæstinensere har søgt tilflugt. Der udbrød brand i en bygninger ved kirken. 
 Ifølge palæstinensiske vidner blev en palæstinenser dræbt under beskydningen, mens han søgte at slukke ilden. 
 Beskydningen satte kontorer, der tilhører et lokalt kloster, i brand, sagde Bethlehems guvernør, Mohammed al-Madani, der befandt sig inde i kirken. 
 Den israelske hær bliver stående rundt om kirken, indtil palæstinenserne overgiver sig. Det oplyser Ariel Sharon i en tale i Knesset mandag formiddag.
To soldater såret
Den israelske hær sagde ifølge nyhedsbureauet Reuters, at bevæbnede palæstinensere havde åbnet ild fra kirken, ligesom israelerne gav palæstinenserne i kirken skylden for branden, som var opstået fordi palæstinenserne havde kastet med granater. 
 To soldater var blevet såret under skyderierne fra kirken og soldaterne havde skudt mod det sted, de blev beskudt fra, mens de reddede de sårede.
Offensiv vil vare mindst en uge
Kampene er intensiveret siden USA's præsident Bush torsdag krævede israelsk tilbagetrækning for første gang. 
 Israelske kommentatorer anslår ifølge Reuters, at offensiven, der har forvandlet de palæstinensiske byer til krigszoner, vil fortsætte i mindst en uge.
Voldsom kamp i Nablus søndag
Hvid røg hang søndag i luften over Nablus efter at israelske kamphelikoptere og tanks havde angrebet byen. Palæstinenserne byggede barrikader og udlagde miner for at lægge israelerne hindringer i vejen. 
 Kampene kostede mange livet. Lederen af de israelske faldskærmstropper i byen sagde søndag, at over 30 bevæbnede 'terrorister' var dræbt og to israelske soldater såret i Nablus i de seneste 48 timer. Palæstinensere opgjorde senere antallet af deres dræbte til 27. 
 »Der er konstant kampe i gyder og fra hus til hus« siger den israelske oberst Aviv Cochavi til Reuters.
Mange døde i Jenin
Også flygtningelejren i Jenin har været skueplads for voldsomme kampe i weekenden. Lørdag aften oplyste den den israelske hær, at mindst 14 palæstinensere og syv israelske soldater var blevet dræbt i byen i de forudgående 48 timer i »meget intens kamp«. Tallet blev gentaget søndag. 
 »De (palæstinensiske krigere red.) har ryggen mod muren. Den slags overgiver sig ikke, så vi må dræbe dem«, sagde general Tat Aluf Eyal Schlein til israelsk radio lørdag. 
 En palæstinensisk kriger meddelte lørdag eftermiddag til Reuters, at han havde talt 30 lig i lejren. Tallet er dog ikke uafhængigt bekræftet, fordi de israelske myndígheder ikke tillader journalister at komme ind. 
 Den internationale organisation Journalister uden Grænser beskyldte søndag den israelske hær for 'bevidst' at skyde på journalister for at forhindre dækning af aktionen.
'Massakrer' eller propaganda
De palæstinensiske selvstyremyndigheder har appelleret om international intervention for at stoppe, hvad den betegner »massakrer« i Jenin, som er en kendt højborg for militante palæstinensere. 
 Den israelske hær afviser det som propaganda, og siger, at den gør sit yderste for at undgå civile tab.
Andre udviklinger:
