Title: Kampe_mellem_shiamuslimer_og_amerikanere_i_Irak
Date: 2004-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Nye kampe mellem amerikanske styrker og shiamuslimske militsfolk udvikler sig i Iraks hovedstad, Bagdad. To amerikanske Apache-helikoptere har angrebet mål i et shiamuslimsk område, rapporterer Reuters. 
Der blev ligeledes oplyst om et brændende amerikansk militærkøretøj. 
De nye kampe kommer efter voldsomme sammenstød søndag flere steder i Irak mellem soldater fra den internationale besættelsesstyrke og tilhængere af den radikale shiamuslimske leder Moqtada al-Sadr.
Besat rådhus i Basra
Shiamuslimske oprørere har desuden besat provinsguvernørens kontorer i den britisk-kontrollerede irakiske havneby Basra. 
Flere end 20 medlemmer af den såkaldte Mehdi-milits hejste et grønt flag på toppen af bygningen efter at have besat guvernørens lokaler.
Voldsomme kampe søndag
Søndag besatte tilhængere af Sadr et større antal politistationer og andre offentlige bygninger flere steder i Irak. 
Flere tusinde irakere, der støtter den yderligtgående shiamuslimske leder Moqtada al-Sadr, demonstrerede på gaderne i byen Najaf mod arrestationen af en af al-Sadrs nærmeste hjælpere. Det spanske politi afviser at have anholdt ham. 
Desuden er shiamuslimerne rasende over, at koalitionen for en uge siden lukkede en militant avis, fordi den angiveligt opfordrer til angreb på besættelsesmagten. 
Demonstranterne forsøgte at trænge ind på den militærbase, hvor soldater fra Spanien, El Salvador og andre spansktalende lande har hovedkvarter. 
Syv soldater fra den internationale besættelsesstyrke samt flere end 20 irakere er dræbt under de voldsomme sammenstød.
Hårde ord fra Bremer
De blodige begivenheder fik mandag chefen for USA's civile administration i Irak, Paul Bremer, til anvende meget hårde ord om Sadr. 
»Vi står over for en vanskelig sikkerhedssituation. Vi har en gruppe under Moqtada al-Sadr, som grundlæggende har stillet uden for lov og ret, koalitionen og de irakiske embedsmænd«, sagde Bremer blandt andet. 
 Søndag aften udsendte Sadr en erklæring, der kan varsle en optrapning. Han opfordrede sine tilhængere til at "terrorisere" fjenden, fordi protester er blevet nytteløse, som han sagde. 
 »Terroriser jeres fjende. Gud vil belønne jer godt for det, der glæder ham. Det er ikke muligt at forholde sig roligt foran deres misbrug«, hed det i hans erklæring. 
Få timer senere udsendte de irakiske shiamuslimers åndelige leder, storayatollah Ali Sistani, også en erklæring, og heri opfordrede han til ro, siger hans rådgivere. Sistani menes at have betydelig større opbakning end Sadr.
Brahimi mægler i dag
Sadr, som har særlig tilslutning blandt fattige unge, udgør et stigende problem for amerikanerne. Han er søn af den prominente shialeder Mohammed Sadeq Sadr, som blev dræbt af Saddam Hussein-agenter i 1999. 
Mandag kommer FN-udsendingen Lakhdar Brahimi til Irak for at mægle mellem de USA-indsatte koalitionsstyrker og shiamuslimske ledere.
