Title: Kamp_om_central_plads_pa_landsholdet
Date: 2001-08-28
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken onsdag:
Man godt savne Thomas Gravesen på sådan en grå og regnfuld eftermiddag i landsholdets træningslejr i Vedbæk. På grund af en skade mangler midtbanespillerens smittende humør og skæve bemærkninger, men udover det rent underholdningsmæssige efterlader Gravesens afbud også et hul på den danske midtbane. 
 Inden lørdagens møde med Nordirland ser det eneste spørgsmålstegn i Morten Olsens startopstilling således ud til at være, hvem der skal spille ved siden af Stig Tøfting på den defensive midtbane. Til gengæld er der så også fem mand, der byder sig til som afløser for Thomas Gravesen. 
 Brian Steen Nielsen, Allan Nielsen, Per Frandsen, Bjarne Goldbæk og Peter Nielsen kan alle udfylde rollen, og de næste dage skal afgøre, hvem der lørdag aften »står forrest i rækken«, som landstræneren selv udtrykker det. 
 Umiddelbart ville Brian Steen Nielsen - truppens tredje mest rutinerede med 61 landskampe - ligne et oplagt valg, men de første dages træning i Vedbæk indikerer kraftigt, at Peter Nielsen har overhalet ham indenom, og Brian Steen Nielsen er da også for længst holdt op med at tage noget for givet. 
 »Jeg tror aldrig, jeg har følt mig helt sikker på en plads i landsholdets startopstilling. Selv da jeg spillede 20 kampe i træk, skulle der arbejdes for det under træningen, og sådan vil det næsten altid være på et landshold«. 
 »Selvfølgelig er der også her nogle enkelte spillere, der kan være sikre på deres plads, men specielt på midtbanen er der i øjeblikket utrolig stor konkurrence. Vi er reelt fem mand til en plads, så der er da nogen at tage af, selvom Morten nok på forhånd har lagt sig fast på et par stykker, han vil vælge imellem. Jeg håber bare, at jeg er en af dem«, sagde fighteren fra Malmö FF inde gårsdagens træning. 
 Her kunne han konstatere, at Morten Olsen i hvert fald foreløbig under træningen sætter konkurrenten Peter Nielsen til at spille på det 'rigtige' holds midtbane sammen med Tøfting og Jon Dahl Tomasson. 
 Noget af en omvæltning for netop Peter Nielsen, der for bare et halvt år siden totalt havde opgivet tanken om landsholdet, men som spillede en halvleg mod Frankrig og nu har udsigt til at starte på banen mod Nordirland.
God stemning
»Det er klart, at når man er væk fra landsholdet i så lang tid, så holder man op med at spekulere på det, men jeg må sige, at de 45 minutter mod Frankrig virkelig har tændt mig, og jeg vil gå til den til træning for at vise Morten, at jeg skal være med«, kommer det fra 33-årige Peter Nielsen, som også uden for banen er faldet godt til i truppen. 
 »Det er faktisk ikke så meget, der er forandret, siden jeg var med sidst, men nu er det selvfølgelig også altid nemmere at komme ind på et hold, hvor stemningen i forvejen er god, og det er den på landsholdet i øjeblikket«, siger midtbanespilleren med overbevisning. 
 Gårsdagens træning afslørede også, at Brøndbys Peter Madsen tilsyneladende er gået direkte ind som førstereserve for Ebbe Sand i stedet for Marc Nygaard. Ebbe Sand måtte ligesom mandag gå ind til behandling, da resten af holdet begyndte træningen, men læge Mogens Kreutzfeldt regner ikke med, at angriberens skade i maveregionen bliver et problem lørdag aften. 
 Også Peter Kjær stod over tirsdagens to træningspas, hvor hans plads i det ene mål blev varetaget af Mogens Krogh.
