Title: Kampagne_skal_skræmme_grønlændere_væk_fra_Danmark
Date: 2003-06-13
Article Type: Danmark
Author: Emrah Sütcü

Grønlændere er for hurtige til at pakke kufferten og vende næsen mod Danmark. Alt for ofte kender de ikke til de sociale forhold i Danmark, og for de socialt udsatte grønlændere kan det betyde, at de snubler på den sociale stige og havner på bunden af samfundet. 
Men det kan forhåbentlig forhindres, hvis grønlænderne lærer mere om danske forhold, inden de drager af sted. 
Sådan lød én af konklusionerne, da Socialministeriet tidligere på året udgav en hvidbog, der samlede op på arbejdet med socialt udsatte grønlændere.
Mere viden
Samtidig kom hvidbogen med forslag til en række fremtidige projekter, og én af dem er netop, at der skal gøres en ekstra indsats for at give grønlænderne mere viden med »henblik på at informere borgerne om de sociale forhold i Danmark, før de kommer til Danmark«. 
De Grønlandske Huse kommer nu Socialministeriet til hjælp. De fire Grønlandske Huse i Danmark fungerer som grønlandske kultur- og informationscentre og drives med støtte fra Grønlands Hjemmestyre og danske kommuner og amter.
Tænk før du rejser
Husene vil i løbet af efteråret sætte en kampagne i gang, som skal opfordre grønlænderne til at tænke sig om en ekstra gang, inden de forlader det grønne land. 
»Der er nogle sproglige og kulturelle forskelle, som grønlænderne skal være opmærksomme på. Men det er for eksempel heller ikke ligetil at få en bolig i Danmark. Eller et arbejde for den sags skyld. Det er sådan nogle ting, som vi gerne vil have, folk overvejer, inden de flytter til Danmark«, siger Simon Lynge, socialrådgiver fra Det Grønlandske Hus i Århus.
Stor forskel
Er formålet med kampagnen, at grønlændere skal skræmmes væk fra Danmark?
»Både og. Der er stor forskel på Grønland og Danmark, og der er alt for mange folk, som flytter herned uden at gøre sig grundige overvejelser først. Formålet med kampagnen er at gøre folk opmærksomme på forskellene, inden det er for sent«, siger Simon Lynge. 
De Grønlandske Huse forventer at gennemføre kampagnen i løbet af efteråret. Selve kampagnen kommer i første omgang til at bestå af en pjece og en artikelserie om danske forhold, som vil blive trykt i de lokale aviser i Grønland.
