Title: Kampen_om_guldet_minut_for_minut
Date: 2004-05-29
Article Type: Sport
Author: 0' STARTFLØJT. Dommer Kim Milton Nielsen giver bolden op i skinnende solskin i Farum Park. 
4' GULDKURS. Santos scorer efter lidt kluntet at have snydt fire FCN-forsvarer. Men med en lille hoftefinte uden for feltet scorer han med en kølig inderside til højre for FCN-målmand Jan Hoffmann. 
6' JUBEL. Publikum i Farum jubler efter scoringen. Rigtigt mange fans fra Hovedstaden har taget turen mod Nordsjælland. 
10' REDNING. Godt skud af FCK-kantspiller Morten Bisgaard, men denne gang tog Hoffmann bolden uden problemer. FCK sidder på kampen. 
11' BISGAARD. 'Bisgaard'. Råber fansene på Farum Park. 
14' VANSKELIGHEDER. Efter frispark i højre side havde FCN den første mulighed, men FCK får bugseret bolden væk. 
18' BOLDBESIDDELSE. FCN har bolden lidt mere end i begyndelsen af kampen. Men ligeså snart den kommer over midten løber de ind i et velorganiseret FCK-hold. 
20' BRØNDBYBRØLER. Meldingen om AB-mål af Yaro Yaro mod Brøndby skaber jubel i Farum. 'Det lugter lidt af guld', råber publikum. 
25' OFF-SIDE. En ellers helt fri Tommmy Olsen var tæt på at kunne score for FCN. Men linjedommer vinker og Milton fløjter for off-side. 
28' FILM. En fantastik tilbagespilning i feltet af Michael Silberbauer bliver mesterligt taget med af Santos, der efterfølgende forsøger at filme sig til et straffe, da han strejfer en FCN-forsvarer. Han ville have været helt fri, hvis han var blevet på benene. 
29' SVAGT. Bisgaard brænder en kæmpechance, da han fra en helt fri position skyder i en blød bue lige i favnen på Hoffmann. 
30' GULDMÅL. Forårskometen Jesper Bech scorer med et følt skud over Hoffmann. Han scorede på en lille chance i højre side af feltet, hvor han var blevet spillet godt fri af Peter Christiansen. 
33' SELVMÅL. Ole Tobiasen scorer i eget net efter superfrispark af Fredgaard. 
33' STILHED. Brøndby udligner ved Kim Daugaard, der køligt scorer på kanten af feltet. Publikum i Farum bliver kortvarigt mere stille end normalt. 
38' HOVEDMÅL. Brøndby kommer foran 2-1 på et hovedstød af Brøndbyforsvareren Thomas Hansen efter aflevering fra Kim Daugaard. 
41' SNILDE. Et smart hurtigt frispark til Morten Bisgaard skaber en kæmpchance, der fuldstændigt ligner den kantspilleren havde i det 29. minut. Han brænder på et ellers godt skud. 
43' OLSEN. FCNs angriber scorer det udlignende mål mod et nervøst FCK-forsvar. Han scorede med en rolig inderside tæt mod mål efter først at have ramt stolpen. 
46' PAUSE. 7 mål på to gange første halveg i Københavnsområdet, hvor der topspænding om gult eller hvidt guld. 2. halveg
45' INGEN ÆNDRINGER. Anden halveg fløjtes i gang i Farum. Ingen af holdene har skiftet ud. 
46' DRØMMEMÅL. Bisgaard scorer fra venstre kant af feltet med et fremragende skud helt oppe i det fjerne hjørne. FCK fører i kampen om mesterskabet efter føring over Farum på 3-2. 
49' SELVSIKRE FANS. Så gynger publikum i Farum igen frem og tilbage. Lålålålålååå lyder det fra siden. 
52' TANDLØST. Farum får lov at presse FCK højt på banen uden at komme til de store chancer. 
54' BID? Farum kommer lidt længere frem stadig uden at være rigtigt farlige. De løber ind i flere off-sider i det velorganiserede FCK-forsvar. 
59' NERVØSITET. Et passivt FCK-forsvar lader FCN-anfører Martin Birn vade et godt stykke ind i feltet, hvor hans aflevering dog bliver sparket til indkast. 
64' TVIVL. En stor chance blev spildt, ad Jesper Bech og Santos ikke kunne finde ud af, hvem der skulle sparke på mål. Bolden triller i stedet ind til Hoffmann. 
65' UDSKIFTNING. Peter Christiansen går ud for Martin Albrechtsen i et forsøg på at stoppe FCNs angreb, der fungerer bedre og bedre. 
72' NY STJERNE. Unge Jesper Bech scorer igen efter en flot solotur på kanten af feltet. Den 22-årige Bech banker bolden op i nettaget bag en resinerende Hoffmann. 4-2 og FCK skal dumme sig gevaldigt, hvis de ikke skal blive danske mestre. 
79' HALV ZUMA. På et indlæg fra venstre smider FCKs brasilianer Alvaro Santos sig tilbage og laver et flot saksespark, der vækker minder om guldkampne i 2001. Resultat var dog ikke ligeså godt, som da Zuma afgjorde mesterskabet. Bolden fløj et godt stykke over mål. 
82' OPGIVENDE. FCNs frispark af Fredgaard bliver smidt hurtigt ud af feltet. Nordsjællerne virker modløse og fansene råber: 'Dem som ikke hopper. De elsker Brøndby...' 
86' GOD TID. FCK spiller den sikkert og roligt rundt og virker ikke synderligt interesseret i at angribe med flere end Santos. 4 minutter til guldet. 
88' OP AT STÅ VI ELSKER FC. LÅlålå LÅlålå. - råber publikum. 
90' FARVEL. Martin Birn bliver skiftet ud og bliver klappet af banen. Han har dermed spillet sin sidste kamp i Farum for FCN. Også Santos skiftes ud og alle venter blot på Milton. 
93' GULD TIL FCK. TILLYKKE TIL DE DANSKE MESTRE 2003/2004. 
FCN-FCK 
De forsvarende mestre har vundet samtlige deres hidtidige fem møder med holdet fra Farum med en målscore på 11-2, men hjemmeholdets træner, Christian Andersen, vil uden tvivl gøre alt for at drille klubben, der i 1999 fyrede ham efter en enkelt kamp. Hos FCK ser sidste uges målscorer Elrio van Heerden ud til at blive 16.-manden, som sies fra, mens FC Nordsjælland igen råder over midtbanespilleren Anders Alding. 
Brøndby-AB 
Jonas Kamper, der har været meget svingende i sine præstationer gennem foråret, er tilbage i Brøndbys trup. Han sad uden for med en skade, da Brøndby slog Frem 3-1. Karsten Johansen er ude af truppen. I AB's sidste Superligakamp i denne omgang er anfører Jesper Sørensen er ude med karantæne.

