Title: Kampe_nær_hellig_by_pa_vejen_til_Bagdad
Date: 2003-03-23
Article Type: Internationalt
Author: 160 kilometer syd for Bagdad udbrød der i nat voldsomme kampe mellem fremrykkende amerikanske fortropper og irakere 70 kilometer sydøst for shi'itternes hellige by Najaf syd for Bagdad. 
Også de irakiske myndigheder beretter om kampe i ørkenen nær Najaf, der er et vigtigt religiøst center for det shiamuslimske flertal. Byen er med sine blot 160 kilometer syd for Bagdad den foreløbigt mest fremskudte position, hvor et større slag har fundet sted. 
Amerikanske officerer tror ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters, at Medina-divisionen i Den Republikanske Garde holder byen. Der er tale om Saddam Husseins elitetropper, som er bedre udstyret end den almindelige hær. 
Ifølge tv-rapporter er lederen af præsident Saddam Husseins Baath-parti i Najaf blevet dræbt under kampene. Nye kampe ved Nassiriya
Mod syd oplyste USA's militær i går, at det havde sikret en bro over Eufrat-floden nær Nassiriya 375 kilometer syd for Bagdad. I dag blokerer nye kampe i udkanten af byen for de 
amerikanske styrkers fremrykning mod nord, oplyser det britiske nyhedsbureau Reuters korrespondent, som er sammen med amerikanske marinesoldater syd for byen. 
Journalisten siger, at medlemmer af en indsatsstyrke har rapporteret om stigende modstand på vej frem mod byen, og der kan ses sorte røgfaner i horisonten. 
 Den irakiske informationsminister Mohammed Said al-Sahhaf sagde på et pressemøde i Bagdad, at de udenlandske invasionsstyrker på vej mod Nassiriya har fået 'en lærestreg, som de sent vil komme til at glemme'. Nye bomber over Bagdad
Hovedstaden Bagdad blev i nat på ny bombet. Angrebets styrke var dog ikke i nærheden af den rædselsnat, indbyggerne oplevede natten til lørdag. Ikke alle angreb blev søgt imødegået med irakisk antiluftskyts, skriver Reuters. Til gengæld satte irakerne i går ild på grøfter fyldt med olie rundt om byen i et forsøg på at skabe et røgslør. 
Her til morgen fik en serie nye angreb jorden til at ryste først centralt i byen, siden i udkanten. Elektricitetsforsyningen blev kortvarigt sat ud af kraft. Luftalarmer lød igen. 
Foreløbig har de irakiske myndigheder meldt tre civile dræbt og 250 såret, siden angrebene begyndte natten til torsdag. Internationalt Røde Kors siger, at dets folk har set omkring 200 personer, der beskrives som sårede i krig, på Bagdads hospitaler. Stadig kampe i havneby
Også i den strategisk vigtige havneby Umm Qasr helt i syd udbrød der til morgen ildkamp mellem amerikanske og irakiske styrker. Amerikanske embedsmænd meddelte ellers i går, at de nu havde kontrol over byens havn, der er Iraks eneste med dybt vand. 
I dag siger en amerikansk officer i området, at et antal medlemmer af Saddam Hussins elitestyrker fra Den Republikanske Garde holder et beboelsesområde for havnearbejdere med lave bygninger, kraner og elektricitetsmaster. En irakisk krigsfange har fortalt amerikanerne, at 120 medlemmer af garden har forskanset sig i området. Amerikanerne affyrede mindst fire salver fra to tanks mod en bygning, hvorfra ilden mentes at stamme. 
Amerikanerne meddelte i går at have taget mellem 400 og 450 krigsfanger i forbindelse med kampe ved Umm Qasr og den nærliggende Faw-halvø. 
Amerikanske og britiske embedsmænd ønsker ifølge Reuters ikke at oplyse, om deres tropper har kontrol med byen Basra, således som det ellers blev meddelt i går af en amerikansk officer. Han kunne også meddele, at de allierede havde taget mange fanger. Angreb i nord
På fronten i det nordlige Irak melder Reuters her til morgen om to eksplosioner nær byen Mosul. Den arabiske satellit-tv-kanal Al-Jazeera meldte om eksplosioner før daggry vest for Mosul nær grænsen til Syrien. 
Ved midnatstid så Reuters' korrespondent antiluftskyts i brug ved Mosul, hvor han også hørte eksplosioner fra sit opholdssted i kurdisk territorium godt 40 kilometer nordligere. 
Også Saddam Husseins hjemby Tikrit er ifølge irakiske myndigheder blevet kraftigt bombarderet fredag og i går. Irakisk satellit-tv melder om fire dræbte og 13 sårede i byen. Tallet er ikke bekræftet andetsteds.

