Title: Kamp_om_fredet_Arne_Jacobsen-skole
Date: 2003-11-03
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Gentoftes borgmester, Hans Toft (K), har taget det usædvanlige skridt at gå direkte til sin partifælle kulturminister Brian Mikkelsen (K) for at få lov til at ombygge Arne Jacobsens fredede Munkegårdsskole, der anses som et både nationalt og internationalt arkitektonisk hovedværk. 
Gentofte ønsker at ombygge skolen som et led i skoleprojektet Skub, som vil koste kommunen 700 millioner kroner.
Mure skal rives ned
Med Skub-projektet forlades den traditionelle klasseundervisning, og eleverne får ansvar for egen læring. 
Det er derfor nødvendigt blandt andet at rive mure ned og overdække nogle af skolens gårdhaver, mener altså kommunen. 
»Arne Jacobsens nuværende bygning rummer store udvendige kvaliteter, men fredningen af hele skolens indvendige struktur har fastlåst undervisningsmulighederne på et forældet niveau«, skrev borgmester Hans Toft i et brev, som han i sidste uge sendte til kulturministeren.
Bygningssyn advarer
Borgmesterens henvendelse til kulturministeren er usædvanlig, fordi det normalt er Kulturarvsstyrelsen, der tager stilling til fredningssager. 
Styrelsen afslog i april en ansøgning fra Gentofte Kommune om at bygge skolen om, og det er en afgørelse, der efter loven ikke kan ankes til ministeren. 
Baggrunden for afslaget var en udtalelse fra Det Særlige Bygningssyn, der advarede mod at overdække gårdhaverne og bryde indvendige mure ned, fordi det ville »forringe den helt unikke arkitektoniske helhed«.
Aner ikke hvad der er normalt
Borgmester Hans Toft (K) siger, at han ikke er klar over, hvad der er normalt og ikke normalt at gøre. 
»Jeg skriver til ministeren, fordi han kan gribe ind. Vi vil gerne have vores forslag igennem, så vi kan lave en skole, som ikke er et museum«, siger borgmesteren. 
Kulturarvsstyrelsen har på en række møder med Gentofte peget på, hvordan der kan foretages en mindre indgribende ombygning. 
 Men kommunen mener ikke, det vil muliggøre den pædagogiske udvikling, som borgmesteren ønsker med Skub-projektet.
