Title: Kampen_mod_Europas_fede_børn_og_unge_skal_sta_i_skolerne
Date: 2003-11-30
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Fedme breder sig som en epidemi blandt skolebørn overalt i Europa. Men børn flyver og farer jo omkring, så hvor er det bedst at få fat i dem for at snakke om problemerne? I skolen, naturligvis. 
 Med det som udgangspunkt vil Europarådet i samarbejde med FN's sundhedsorganisation, WHO, etablere et sæt anbefalinger, som alle medlemslandene i Europarådet (samarbejde mellem 45 europæiske stater) kan bruge i kampen mod pundene.
Kvalitet af skolemad i centrum
Filosofien bag projektet er, at slaget skal tages nu, og at kampen skal stå på skolerne. 
 »Ideen er at se problemerne omkring børns overvægt og kostproblemer som en helhed«, siger sektionsleder Bent Egberg Mikkelsen, Fødevaredirektoratet: 
 »Anbefalingerne omhandler derfor både kvaliteten af den mad, børn tilbydes i skolerne, øget undervisning i hjemkundskab med fokus på rigtig ernæring, flere idrætstimer for at holde børnene i form, og bedre kvalitet af børns medbragte madpakker«.
Anbefalinger klar i det nye år
Bent Egberg Mikkelsen er formand for en arbejdsgruppe under Europarådet, som netop nu er ved at gøre planen for at forbedre europæiske skolebørns kostvaner grydeklar. 
 »Vi i arbejdsgruppen kan naturligvis kun komme med anbefalinger, men vi håber og tror da, at de i det store og hele vil blive fulgt op politisk i Europarådet«, siger Bent Egberg Mikkelsen og tilføjer: 
 »Som det ser ud nu, vil der ligge et sæt anbefalinger klar på dette område i starten af det nye år«.
Ros til danske initiativer
På trods af, at Danmark kun har få års erfaring med skolemad, ligger vi pænt i sammenligning med mange andre lande. 
 Vi komplimenteres internationalt for vores meget omtalte »6 om dagen«-program - med anbefaling af 600 gram frugt daglig - og i udlandet har man også noteret sig, at vi har haft held med mange gode, lokale initiativer. 
 Ligesom det faktum, at vi opretholder en forskningsindsats på området, vækker anerkendelse.
I spidsen
»Faktisk blev Danmark sendt hjem fra det seneste møde i arbejdsgruppen med besked om at sætte sig i spidsen for et initiativ, der gerne skal munde ud i et forskningsprogram«, siger Bent Egberg Mikkelsen: 
 »Hvis projektet får held til at blive finansieret af EU's 6. rammeprogram, skal forskere fra 10 lande i samarbejde med organisationer samt små og mellemstore virksomheder udvikle sundere madordninger baseret på eksempelvis konkrete produkter og automater«.
'Skolemaden kan blive endnu sundere'
I Danmark er der gode forudsætninger for at gøre børns skolemad endnu sundere. En slags netværk er allerede opbygget, fortæller Maria Haukrogh, Fødevaredirektoratet. 
 »I hver region har Fødevaredirektoratet en repræsentant, som arbejder med på projekt Alt om kost. Disse personer, der går under navnet rejseholdet, hjælper skoler og institutioner med at formulere en mad- og måltidspolitik. Hvis de eksempelvis gerne vil have en madordning, går vi ind med støtte og rådgivning om de praktiske ting. Vi siger til dem, at sådan og sådan er mulighederne, men at det er dem, der bestemmer«, siger projektmedarbejder Maria Haukrogh. 
 Den traditionelle madpakke er under stigende konkurrence ude på skolerne.
Flere og flere forældre er engageret i skolemaden
Men langtfra alle kommuner har skolemadstilbud i egen kantine på skemaet. 
 Faste rammer for maden, som det kendes fra bl.a. børnehaverne, findes heller ikke på vore skoler. Maria Haukrogh siger: 
 »Det er på vej flere og flere steder, og vi kan fornemme en udvikling i retning af, at stadig flere forældre - for eksempel gennem skolebestyrelserne - gerne vil være med til at påvirke børnenes mulighed for at få sund kost i skoleregi. Gratis skolemad får man dog ingen steder. Alle vegne må man betale for maden«.
