Title: Kampagne_for_læsesvage_pa_vej
Date: 2004-08-16
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech

Fremtiden tegner måske en anelse lysere for den store gruppe danskere, der har svært ved at læse, skrive og regne. 
Fra oktober skal en ny kampagne forsøge at få flere læse- og skrivesvage til at efteruddanne sig. Bag initiativet står bl.a. Undervisningsministeriet, Amtsrådsforeningen, SiD og Danmarks Radio. 
»Alt for mange er ikke klar over, at de har et problem med for eksempel at læse. Og oveni er det endnu ikke gået op for mange virksomheder og amter, hvor gode muligheder de har for at efteruddanne. Hvis vi ikke gør noget nu, står de uheldige om føje år uden tilknytning til arbejdsmarkedet«, siger Søren Eriksen (S), formand for skole- og socialudvalget i Vestsjællands Amt.
Kritik fra SiD
Kampagnen lanceres, efter Politiken skrev om den lave søgning til en ny efteruddannelsesmulighed for faglærte. Kun 12 faglærte har indtil nu søgt om en af de 2.000 nye pladser med Statens Voksenuddannelsesstøtte (SVU), som regeringen indførte i foråret som en del af forårspakken. 
Ikke alle parterne bag det nye kampagnen jubler imidlertid over det nye initiativ. Selv om SiD er med, roser forbundet ikke indsatsen. 
»Det er ikke ambitiøst nok og har mest karakter af en forstærket informationsindsats. Man har slet ikke sat nogen mål op for, hvad man vil nå«, siger uddannelseskonsulent Kim Olsen, SiD, og uddyber: 
»Vi har været med i lignende kampagner før og har ikke de bedste erfaringer«.
Vigtig kampagne
Han mener dog, at kampagnen kan hjælpe nogle få - og fordi det er bedre end ingen, vil SiD gerne deltage. 
Søren Eriksen mener imidlertid, at netop de foregående kampagners succes begrunder den nye indsats. 
»Det er meget vigtigt at gå i gang, fordi de to første kampagner, vi lavede med lignende partnere, fungerede rigtig godt. Især var vores erfaring, at DR fik folk med gennem radio- og tv-mediet«, siger han. 
I dag skønnes omkring en million danskere med tilknytning til arbejdsmarkedet at have brug for at forbedre deres læse- og regnekundskaber, hvis de skal kunne fungere i et moderne informationssamfund. Sådan lød konklusionen på en rapport fra Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut (AKF). 
Det er borgere i den gruppe, kampagnen sigter mod at få i gang med en efteruddannelse - gennem oplysning til virksomheder, myndigheder og medarbejdere. 
Det forventes, at kampagnen fortsætter ind i det kommende år.
