Title: Kan_fostre_smile_
Date: 2003-09-15
Article Type: Kultur
Author: Morten Jastrup

En britisk forsker mener, at have fundet beviser for, at fostre kan både græde og grine, mens de endnu er i livmoderen. 
Men det er omdiskuteret, om det er udtryk for, at de er glade og kede af det, eller om det er rent 'mekaniske' reaktioner.
Smil i uge 26
Det første smil optræder omkring 26 uger henne i graviditeten, men allerede efter otte uger kan man se lemmer, der bevæger sig. 
Omkring uge 15 kan man se fostrene bevæge fingrene, mens de begynder at gabe omkring uge 20, oplyser professor Stuart Campbell til avisen The Guardian. 
Billederne er optaget med en ny ultralyds-teknologi. En traditionel ultralydsskanning viser et todimensionalt snit gennem fostret, men den ny teknologi bearbejder oplysninger fra skanneren til tredimensionelle billeder, der ligner fotos. Det nyeste udstyr kan endda vise fostrets bevægelser i real-tid. Det er denne teknik, Stuart Campbell har brugt.
Fødslen voldsom oplevelse
Babyer smiler normalt ikke de første seks uger efter fødslen, men Stuart Campbell mener, det kan forklares med, at fødslen er en meget voldsom oplevelse. 
»Det kan skyldes, at fostre lever en ret problemfri tilværelse i livmoderen og de første uger efter fødslen er ret traumatiske, indtil babyen har tilpasset sig sit nye miljø«, siger han til The Guardian, og fortsætter: 
»Med denne teknologi kan vi undersøge en lang række ting, for eksempel om børn med Down's syndrom har det samme aktivitetsmønster som normale. Og smiler fostret, fordi det er glad, og græder det, fordi det er blevet forstyrret? Hvorfor blinker fostre, når der er mørkt i livmoderen?«.
Ingen ide om betydning
Leder af Ultralydsklinikken på Rigshospitalet, overlæge Jens Bang er dog mere forsigtig med at tolke reaktionerne. 
»Det er rigtigt, at når man sider og ser på disse billeder kan man med sin fantasi godt tro, at de smiler eller græder. Men vi har i virkeligheden ingen idé om, hvad grimasserne betyder«, siger han.
Bedre behandling
Klinikken har for nylig fået udstyr, der kan følge fostres bevægelser i real-tid. 
»Det kan vi blandt andet bruge til at blive bedre til at give blodtransfusioner til fostre med blodtype-roblemer (Under blodtransfusioner stikkes en nål ind i maven på den gravide og videre ind i fosteret, red.). Vi har også flere forskningsprojekter på vej, hvor vi bruger denne teknologi, blandt andet vil vi gerne blive bedre til at finde hjertefejl hos fostre, så man kan være bedre forberedt til en operation efter fødslen«, forklarer Jens Bang. 
Stuart Campbell fremhæver også, at teknikken kan hjælpe til at afdramatisere problemer som f.eks. læbespalte hos fostre, fordi forældrene tydeligt kan se problemets omfang. 
Udstyret til den nye type skanning koster omkring tre gange så meget som traditionelt skanningsudstyr.
