Title: Kan_en_kødkædende_plante_blive_vegetar_
Date: 2004-09-01
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

Børn - og især drenge - gider ikke at gå på planteskole med deres mor og far. De orker ikke stauder og spagnum og alt det der. 
Men havecentret med det ambitiøse navn Planteriget i Greve syd for København har fundet noget, der lokker de unge til og fanger deres interesse: kødædende planter. 
»Det er drengene vilde med. De kan se, at fluerne bliver tiltrukket af plantens nektar, pludselig klapper rævesaksen sammen om fluen, og så går enzymerne i gang med at nedbryde insektet. Det synes især det yngre mandlige publikum er meget fascinerende«, fortæller Pernille Nørskov fra Planteriget. 
Kødædende planter er altid på lager, men i denne uge gøres der noget særligt ud af netop den varegruppe, som bor i et lille drivhus for sig. Foruden venusfluefangere, der klapper sammen om deres bytte, er der blandt andet fluetrompeter og kandebærere, hvor dyrene intetanende spadserer ind i planten - for aldrig mere at vandre ud! Fluer og andet kravl ender deres dage i en suppe, hvor de opløses og giver næring til planten og dermed indgår i naturens kredsløb.
Farligt at være kødædende plante
Hvis det på nogen måde kan være en trøst for insekterne, er de kødædende planter selv kommet i farezonen. 
»Dels bliver de fjernet ude i naturen af mennesker, som synes, at den slags vækster er spændende, dels skal de have næringsfattig jord. Derfor skader det planterne, når der er for meget kvælstof i nedbøren på grund af forurening, for så tager græsset over. Det betyder, at den slags planter er på retur ude i naturen. Men vores planter er alle fremavlet netop for at blive solgt«, siger Pernille Nørskov og serverer en flue for en venusfluefanger. 
Planten er importeret fra Holland, men også i den danske natur kan man enkelte steder støde på kødædere som soldug, vibefedt og blærerod. De kan også købes i enkelte planteskoler landet over. 
»Det er ikke svært at passe en kødædende plante som for eksempel en venusfluefanger. Den skal stå så lyst som muligt og vokser bedst i et fugtigt miljø. Og så må man ikke overfodre den. Den er omkring ti dage om at fordøje en flue, og man må bestemt ikke give den kød. Det rådner og ødelægger planten«, formaner Pernille Nørskov.
Vegetarplante
Af samme årsag fraråder hun det projekt, som redaktionen ellers havde planlagt at sætte i værk: Kan man gøre en kødædende plante til vegetar? 
Vel hjemkommet fra Planteriget med en venusfluefanger gik vi alligevel i gang og fortalte planten, at det var kødløs dag. Hvorefter vi holdt en garanteret kødfri sojapølse hen foran den. Haps, sagde det. Det lovede godt! 
Der er bare det problem, at venusfluefangeren ikke selv kan holde pølsen, og det kommer hurtigt til at føles fjollet at stå med en pølse nede i en potteplante. 
Vi bliver nok nødt til at give den fluer alligevel.
