Title: Kan_det_ske,_at_vi_elsker_Fætter_BR_
Date: 2003-12-23
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Fætter BR's øverste chef ved godt, at den lodne fætter med pelshue er her, der og alle vegne i december. Og han forsvinder ikke, bare fordi det snart er januar. For da kommer udsalget. 
Derfor kom det heller ikke bag på Henrik Gjørup, at Fætter BR-figuren igen i år er nomineret til Politikens årlige hadereklamekonkurrence.
7.500 har stemt
Siden Politiken fredag 5. december søsatte konkurrencen, har mere end 7.500 læsere stemt. Men hvor Fætter BR de foregående år har ligget rigtig lunt til at vinde årets hadereklame, ser det for første gang ud til, at den i år må 'nøjes' med en bundplacering. Fætter BR har med andre ord mistet sin hadestatus. 
»Jamen dog, hvad er der sket?«, spørger Henrik Gjørup. Han er direktør for Top-Toy, der ejer legetøjskæderne BR Legetøj og Toys'R'us.
Hvad har I gjort for at forbedre Fætter BR's image?
»Jeg tror, det skyldes, at vi i år er sponsor for den populære julekalender, 'Josef og Josefine' på TV 2. Julekalenderen er fint anmeldt, og vi er jo på både før og efter udsendelserne. Uden at vide det tror jeg det smitter af på vores image«, siger Gjørup.
Fætter BR lukrerer altså på børnenes julekalender?
»Arg, det er måske at stramme den«. 
Jinglen med »Ved du hvad det bedste er, legetøj fra BR« blev oprindelig lavet, da TV 2 sendte de allerførste reklamer tilbage i 1987. Og den er ikke blevet ændret siden.
Foranderlig fætter
Derimod har fætteren gennemgået flere forandringer de senere år. 
»Fætter BR er blevet redesignet flere gange. Først forsvandt hageremmen på skindhuen, så for fem år siden mistede han sine fregner, han har fået større kinder, og så har han fået et mere gavtyveagtigt udtryk i øjnene. Han bliver opdatet løbende, så han passer til tiden«, siger Henrik Gjørup og tilføjer: 
»Vi vil gerne have, at folk tænker, at han er hyggelig, rar og en gavtyv«.
Tror du også, at det er de ord, folk tænker på, når de står i køen hos BR i december måned?
»Det håber jeg, men jeg er også realist«, griner Henrik Gjørup.
