Title: Kan_man_smide_en_hjemløs_væk_fra_gaden_
Date: 2003-12-31
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Det er svært at smide de hjemløse væk fra gaden - for hvor skulle man smide dem hen? 
Til gengæld er det ikke svært at smide de hjemløse væk, hvis de tigger foran en butik.
Pynter ikke på facaden
»Ja, de pynter jo ikke på butiksfacaden, når man prøver at holde et nogenlunde pænt image«, som Sten Golman formulerer det. 
Han er indehaver af herreekviperingsforretningen Golman, den første butik på venstre hånd på Strøget i København. Det er en beliggenhed, der får mange hjemløse til at slå sig ned med et papskilt og en udstrakt hånd. 
»I langt de fleste tilfælde spørger vi dem bare pænt, om ikke de gider sidde et andet sted, og det plejer der ikke at være nogen problemer i. Men hvis det er nogle utroligt ulækre typer, så ringer vi til citybetjenten, og så kommer han og fjerner dem«, fortæller Sten Golman. 
Han vil heller ikke have andre folk stående foran sin butik, hverken humanitære indsamlere eller sælgere.
Giver dårligt indtryk
I Amager Centret er man heller ikke meget for tiggere. 
»Indgangen er privat grund, og der vil vi ikke have hjemløse stående. Vi er et velrenommeret center, og så går det ikke at have sådan nogle stående - det giver et dårligt indtryk«, fortæller administrator Freddy Plambek. 
Som vores læser Inger Riis Laursen ganske rigtig har observeret, så forholder det sig anderledes med indsamlinger til for eksempel Verdensnaturfonden. 
»Det er jo et godt formål, og det vil vi gerne støtte«.
Men har de hjemløse ikke også et godt formål?
»Altså, selvfølgelig har de det, men hvordan vil du opleve det at gå ind i en butik, hvor der står en hjemløs og tigger udenfor?«. 
Journalistens private holdning ufortalt gives ordet i stedet videre til vicepolitikommissær Per Lundbæk fra Københavns Politi, der fortæller, at det er ulovligt at tigge i Danmark. 
»Men vi skal jo hele tiden prioritere vores ressourcer, og det her er nok en af de opgaver, der som oftest får lov at vente. Tidligere har vi jo også næsten officielt meldt ud, at vi i praksis meget sjældent gør noget ved musikere eller gøglere på Strøget«.
Fire bøder til tigger
Det er dog ikke helt, hvad den hjemløse Henrik Nielsen har oplevet. 
»Jeg har fire gange fået bøder af politiet på 500 kroner for at betle«, fortæller Henrik Nielsen, der står og sælger de hjemløses blad Hus Forbi ved indgangen til Jorcks Passage på Strøget i København. Med vilje ikke direkte foran en butiksfacade. 
»Hvis man står foran en butik, så bliver man tit bedt om at skride«, siger han med store øjne bag skægget, mens han står og tripper for at holde varmen. 
Dansk Supermarked har ikke nogen officiel politik omkring tiggere. 
Det har man heller ikke hos SuperBrugsen og Faktas ejere, Coop Danmark, hvor det derfor også er op til hver enkelt butiksindehaver.
I orden af sælge hjemløseavis
Til gengæld er man fra centralt hold overvejende positive omkring at lade de hjemløse sælge hjemløseavisen Hus Forbi, hvor 8 kroner af salgsprisen på 20 går til sælgeren. 
»Vi har haft enkelte episoder med lidt for påtrængende sælgere, der har forulempet kunderne, men generelt er der ikke noget problem med dem«, fortæller informationsdirektør Jens Juul Nielsen. 
Til forskel fra tiggeri er det lovligt at sælge aviser og blade på gaden. Hus Forbi har selv skrevet en artikel om, hvor man må sælge avisen, og den viser, at det kommer an på den enkelte butiksindehaver. Ved SuperBrugsen på Christianshavn er der ikke noget problem, mens sælgerne bliver smidt væk foran SuperBrugsen på Islands Brygge.
På kanten af loven
Københavns Politi understreger imidlertid, at det er på kanten af det lovlige at smide en hjemløs væk fra fortovet foran sin butik. 
»Man kan bede dem høfligt om at gå, men da pladsen foran en butik næsten altid er offentlig ejendom, så har butikkerne ikke ret til at smide dem væk. De skal ringe til politiet, for det er os, der har myndighed til at gøre den slags«, fortæller vicepolitikommissær i København Per Lundbæk.
