Title: Kannibalen_far_sin_dom
Date: 2004-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Hvordan skal man straffe en mand, der har tilstået at have myrdet en anden mand, efter dennes indtrængende ønske, og derefter spist ham? Landsretten i Kassel har intet fortilfælde at holde sig til, når den fredag fælder dom over »Kannibalen fra Rotenburg«. Sagen er uden sidestykke i tysk retshistorie. 
Psykiatere, der har undersøgt den anklagede, er enige om, at han er fuldt egnet til straf. Om end de har konstateret visse »personlighedsforstyrrelser«.
Fandt hinanden på nettet
Den anklagede, M., og den myrdede, B., fandt hinanden via internettet. 
Begge havde de fantasier om sex, død og kannibalisme. De satte hinanden stævne i M.'s hjem i 2001. Tilsyneladende var alt aftalt på forhånd: M. skar først B.'s penis af. Ca. 10 timer senere satte han kniven i B.'s hals. Liget blev hængt op ved benene som en slagtegris og parteret. Delene blev lagt i frostboks. Lidt efter lidt nåede M. at sætte ca. 20 kg til livs. 
Under hele det lange, blodige sceneri lod M. sit videokamera køre. 
Optagelserne blev vist i retten - bag lukkede døre.
Pubertetsfantasi
Med sin ubegribelige handling fik han efter eget udsagn opfyldt en drøm: at »optage« et andet menneske i sig, et menneske, der aldrig mere ville kunne forlade ham. En fantasi, der havde optaget M. siden puberteten. 
M., i dag 42, havde i flere år været professionel soldat, inden han blev computertekniker i det civile liv. Han boede alene med sin mor, indtil hendes død. B., et år ældre, var elektroingeniør. Som M. havde han haft flere veninder, inden han erklærede sig som homoseksuel. 
En stud.med. i Østrig, der surfede på nettet, anede uråd og henvendte sig til det tyske kriminalpoliti. På det tidspunkt havde B. været meldt savnet i halvandet år. Efter en ransagelse i sit hjem vedgik M. at have myrdet B. - »for ham var det en smuk død, som han længe havde ønsket sig«. 
Forleden, da dommerne gav M. ordet for sidste gang, angrede han. Han havde fået sit livs »største kick«, men nu havde han ikke længere behov for noget »kick«. 
Anklageren kræver M. dømt for mord og for at have skændet liget. Efter anklagerens overbevisning myrdede M. for at tilfredsstille sin seksualdrift. 
Straframmen er 15 år.
Seksuelt motiv
Forsvareren afviser et seksuelt motiv og fastholder, at mordet blev begået på den myrdedes indtrængende anmodning. I så fald er den maksimale straf fem år. 
I øvrigt minder forsvareren om, at kannibalisme ikke er nogen forbrydelse, eftersom der i tysk lov ikke findes noget forbud mod menneskeæderi. 
Flere af psykiaterne er kommet til den opfattelse, at M.'s stærkeste motiv var trangen til at »optage« en anden mand i sig. I forbindelse hermed optrådte åbenbart også en stærk trang til at herske over et andet menneske. 
Det seksuelle motiv er efter disse psykiateres vurdering af underordnet betydning. 
Anklageren indvender herimod, at M. ofte onanerede, mens han betragtede videooptagelsen af slagtningen af B. Et tungt argument for påstanden om et seksuelt motiv. 
Hvis dommerne i dag vælger at følge psykiaternes indstilling, vil M. blive sendt i fængsel og ikke dømt til anbringelse i et psykiatrisk hospital. 
M. siger, at han efter sine samtaler med en fængselspsykiater føler sig så fri som aldrig før, skønt han nu sidder bag tremmer. Fængselspsykiateren skønner for sit vedkommende, at M. under alle omstændigheder bør i terapi, men at det vil kunne ske ambulant. 
I deres analyser af M. hæfter psykiaterne sig ved, at han som dreng mistede sin far - han stak af fra hjemmet - og at det åbenbart bevirkede et livslangt traume: angsten for igen at blive forladt. Heraf ønsket om at »optage« og »bevare« et andet menneske i sig.
Skriver på bog
B.'s dødsdrift kan måske forklares af, at han som ganske lille mistede sin mor ved en trafikulykke. Ifølge vidneudsagn følte han sig lige siden ansvarlig for hendes død og har måske villet sone sin indbildte skyld ved at tilføje sig selv smerte og ydmygelser. 
M. oplyste under retsmødet, at han agter at fremlægge »hele sandheden« i en bog. Han sidder allerede og skriver på den i sin celle. 
Den næsten ufattelige retssag har gjort det klart for en større offentlighed, hvad der foregår i fjerne kroge af internettet: Her mødes ligesindede, der, under dække af anonymitet, udpensler og udveksler uhyrlige fantasier. M. og B. lod det ikke blive ved mødet i cyberspace.
