Title: Kanontilbud_fra_DSB_giver_problemer
Date: 2001-12-17
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Den konservative Flemming Hansen er løbet ind i sin første sag efter tre uger som trafikminister. Mandag valgte han at udskyde beslutningen om, hvem der skal betjene togpassagererne i Vestjylland. Kontrakten skulle ellers være skrevet under mandag, men nu håber Flemming Hansen at kunne skrive under inden årets udgang. 
 Det er tilsyneladende et kanontilbud fra DSB, som kører på strækningerne nu, der volder problemer. DSB har tilbudt at køre på togstrækningerne vest for Århus til omkring det halve af, hvad statsbanerne gør i dag. Det har DSB's administrerende direktør Henrik Hassenkam afsløret. 
 Udskydelsen skyldes ifølge Politikens kilder, at DSB's tilbud er »for godt til at være sandt«, samt at det ville se uheldigt ud for en nyvalgt borgerlig regering, hvis den første udlicitering af jernbaner blev vundet af den gamle statsvirksomhed. 
 DSB's tilbud er ifølge Politikens oplysninger klart det billigste tilbud. Næstbilligst er det britiske Arriva, som i forvejen kører busser i Danmark, og derefter følger Deutsche Bahn. Der er lidt forskel på tilbuddene fra briterne og tyskerne. Arriva vil ikke køre med så mange afgange som Deutsche Bahn. Serco Rail fra Storbritannien og franske Connex har også budt, men er ude af opløbet.
'Mafiatilbud'
Det vil være problematisk for trafikministeren at gå uden om DSB's tilbud, men ministeriet kan bruge EU's udbudsregler om 'mafiatilbud'. Der er en paragraf i udbudsreglerne, som åbner mulighed for at afvise »urealistisk lave tilbud«. 
 Kilder tæt på begivenhederne betegner DSB's bud som et 'combus-tilbud' med overdrevne forventninger til en positiv udvikling i passagertallet. Og med overdreven optimisme med hensyn til at holde lønningerne til personalet nede. Det statslige busselskab Combus, som blev skabt ud af DSB Busser, indgik en stribe kontrakter med for eksempel Hovedstadsområdets Trafikselskab (HT). 
 Men kontrakterne viste sig hurtigt at være underskudsgivende. Det førte til, at Folketingets Finansudvalg i sommeren 1999 måtte sprøjte 300 millioner kroner ind i det skrantende selskab for at redde det fra konkurs. Combus er siden blevet solgt til Arriva for et symbolsk beløb på 100 kr. 
 Trafikministeriet fik tilbud fra de fem togselskaber i september. Siden har ministeriet bombarderet DSB med spørgsmål om soliditeten i deres tilbud. DSB's folk har været kaldt til en stribe møder hos ministeren for at svare på kritiske spørgsmål og har svaret på en halv snes breve med op mod 50 spørgsmål. 
 Et centralt spørgsmål har været DSB's tilbud om at lease nye tog i Storbritannien og sætte ind på de vestjyske strækninger. På den måde opnår DSB ikke at skulle betale moms af togene. Den ordning skulle ifølge Politikens oplysninger være blåstemplet af DSB's revisionsfirma, KPMG Jespersen & Co. 
 DSB afviser at skulle have afgivet et urealistisk lavt tilbud, men understreger tværtimod, at selskabet til punkt og prikke lever op til regnskabsreglementet. 
 »Vi venter med spænding på afgørelsen. Vi har afgivet et godt tilbud«, siger informationschef Anna Vinding fra DSB.
