Title: Kanonvalg_til_Sønderjyllands_unge_amtsborgmester
Date: 2001-11-24
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Sidste år blev Carl Holst ny amtsborgmester i Sønderjylland efter den landskendte Kresten Philipsen. Sidste tirsdag satte hver tredje sønderjyde kryds ved den unge amtsborgmester, der fik flest stemmer blandt på landsplan. 
 »Da jeg blev amtsborgmester efter Kresten, synes jeg, det var en overvældende stor udfordring, og dengang fulgte jeg mit instinkt og besluttede, at jeg ikke ville begynde at ryge pibe og gå i jakke. Jeg ville være mig selv«, siger den 31-årige, som midt i den intense glæde - som han kalder »stinkende vanvittig« - agter at følge den samme udvej igen. 
 Men overvældende, ja, absolut:
Lille Calle
»Jeg har sovet godt hver nat i hele valgkampen, men natten efter valget kneb det godt nok. En sådan opbakning giver altså en kolossal ydmyghed, og jeg tænkte, hvordan fanden lille Calle fra Rødding skulle leve op til det«, siger han. 
 Han takker dog også i klædelig beskedenhed den landspolitiske sejr til Venstre for en del af stemmerne. 
 Samtidig er der noget særligt ved Sønderjyllands Amt, fordi borgerne har en klar opfattelse af deres landsdel og region. Borgerne i Vejle Amt har ikke samme kending af deres område, men det har sønderjyderne af historiske grunde«, siger Carl Holst, som endnu et element i forklaringen på den klare kåring. 
 At sønderjyderne også er kendt som et folkeslag, der godt vil give en ung mand chancen, anser Carl Holst også for en årsag, men han er heller ikke blind for, at han også selv har en del af æren: 
 »Jeg har knoklet røven ud af bukserne«, siger han. 
 Han har i sin valgkamp især slået på, at der skal mere kraft i både erhvervsfremme-initiativerne og uddannelserne i det sønderjyske.
Port til Europa
»Vi skal ikke længere være en lavvækstregion, der ligger i randen af trekantområdet. Vi skal være porten til Europa, for vi har potentialet«, siger han, der i øvrigt på fuld tryk har støttet det grænseoverskridende samarbejde med de tyske naboer. 
 Netop regionssamarbejdet gav tidligere store knubs til Venstre, men i dag spiller emnet stort set ingen rolle i den sønderjyske debat, siger Carl Holst. 
 »Vi har lige udvidet samarbejdet om kræftbehandling med hospitalet i Flensborg, så det fremover gælder alle kræftformer. Når vi går praktisk til værks i samarbejdet, og folk kan se, at de selv, deres naboer og familier har gavn af det, så har vi ingen problemer med samarbejdet«, siger han. 
 Carl Holst er ung familiefar til Mads på tre og Magnus på et år. Uden at det i øvrigt konflikter med den politiske toppost. 
 »Jeg afleverer hver morgen og er tidligt hjemme en eftermiddag og to aftener om ugen. Det kører«, siger han.
