Title: Kaos_truer_insidersag
Date: 2001-09-25
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Politiken onsdag:
Dommeren var skiftet ud i løbet af natten, den ene domsmand blev begæret inhabil, og så føg det i øvrigt rundt i lokalet med kæremål og protester, indtil sagen blev delt op i to og udskudt på ubestemt tid. 
 Jo, man kan roligt sige, at den med spænding ventede insidersag mod Finansforbundets topledelse fik en noget broget start i Københavns Byret i går. 
 Efter planen skulle retssagen mod Finansforbundets formand, Allan Bang, den tidligere medarbejdervalgte bestyrelsesrepræsentant i RealDanmark, Knud Grøngaard, og NN, en nu fyret ledende medarbejder fra Finansforbundet, være overstået i løbet af seks retsdage.
Kan vare fire-fem år
Som det tegner nu, kan der nemt gå fire-fem år, før sagen mod NN, der er tiltalt for insiderhandel forud for fusionen mellem Danske Bank og RealDanmark 2. oktober sidste år, overhovedet kommer i gang, og Bang og Grøngaard har fået deres dom. 
 Byretten besluttede nemlig i går, at sagen imod de to forbundsfolk ikke kan starte, før Østre Landsret har afgjort, om sagen først skal forbi EF-domstolen til udtalelse. 
 Landsretten afgør dette spørgsmål ved en mundtlig forhandling i løbet af den næste uges tid. 
 Er svaret i Landsretten ja, vil der gå mellem et og to år før en dansk domstol skal afgøre, om forbundsfolkene var i deres gode ret til at lække deres interne viden om finans-fusionen. 
 Er svaret fra landsretten nej, skal byretssagen berammes om igen - og vil formentlig først kunne starte næste år.
Delt i to
Byretten valgte også i går at skille insidersagen i to dele. Det får den ikke uvæsentlige konsekvens, at Allan Bang og Knud Grøngaard først skal have afgjort deres sager om videregivelse af fortrolig viden, inden NN kan komme for retten. 
 Det næsten totale kaos i byretten faldt specielt NNs advokat, Mads Berendt for brystet. 
 Byretssagen mod Allan Bang og Knud Grøngaard vil - uanset udfaldet - med stor sikkerhed resultere i en anke, som vil sende den i landsretten og muligvis også i Højesteret. 
 Og allerførst skal NNs sag altså vente på udfaldet af en eventuel sag i EF-domstolen. 
 »Det er dybt utilfredsstillende, at min klient måske skal vente fem år på udfaldet af Allan Bang og Knud Grøngaards sag, før hans egen sag overhovedet kan starte. Han er en privatperson, der har behov for at komme videre i livet«, siger Mads Berendt.
Rabat
Mads Berendt trøstede sig dog med, at hans klient næsten med garanti undgår en ubetinget fængselsstraf. 
 De måske fem års ventetid vil udløse en så stor 'rabat', at NN kun risikerer en betinget straf. 
 Mads Berendt kærede i går byrettens beslutning om at dele sagerne i to til landsretten, der altså i forvejen gør klar til at bedømme, om Bang og Grøngaard skal i EF-domstolen. 
 Hvornår landsretten har arbejdet sig igennem bunken med kæremål var der i går ikke noget klart svar på. 
 »Sagerne er under behandling, og vi synes også det er kompliceret«, lød svaret fra landsretten. 
 Faktisk tilbød både Allan Bang og Knud Grøngaard i går byretten at afgive forklaring under strafansvar her og nu, så sagen mod NN kunne starte uden at afvente en eventuel EF-sag. 
 Det protesterede anklagemyndigheden dog imod, og byretten valgte derfor også at udsætte NNs sag.
Ingen kommentarer fra Bang
Det var en meget ordknap Finansforbundsformand, Allan Bang, der efter retssags-farcen hurtigt forlod byretten. 
 »Du må tale med min advokat om sagen. Jeg ville gerne have haft, at den var kommet i gang, og det var derfor, at vi tilbød retten, at sagerne kunne skilles ad«, siger Allan Bang.
Ærefuldt sortie
For Allan Bang kan den kaotiske start på insidersagen imidlertid åbne døren til en ærefuld sortie fra posten som formand i Finansforbundet. 
 Intet tyder nemlig på, at sagen når at komme i gang, endsige bliver afgjort, før Allan Bang er på valg i foråret 2002. 
 Dermed kan Allan Bang og Finansforbundet undgå at blive trukket igennem en højprofileret retssag, hvis ellers Allan Bang vælger at trække sit kandidatur til en ny formandsperiode. 
 Insidersagen har belastet Allan Bangs position i forbundet. Bl.a. har den magtfulde personalekreds i Danske Bank ladet forstå, at Allan Bang ikke skal forvente at blive genvalgt, hvis han dømmes i byretten. 
 Politiken forsøgte forgæves i går at få en kommentar fra Allan Bang om, hvorvidt han agter at genopstille.
