Title: Kaotisk_start_pa_kinesisk_H.C._Andersen-ar
Date: 2004-02-27
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Beijing
Der blev danset dansk guldalderdans i Folkets Store Hus på Den Himmelske Freds Plads i den kinesiske hovedstad til aften. 
Hvor de kinesiske magthavere for snart 40 år siden hyldede landets senere brutale og perverse kulturdiktatur, stod programmet nu på kulturel udveksling, Bournonvilletrin, kinesisk opera og H.C. Andersen - masser af H.C. Andersen.
H.C. er stor i Kina
Statsminister Anders Fogh Rasmussen blev på fjerdedagen af sit officielle besøg i Kina koblet på H.C. Andersen 2005 Fondens lancering af de mange arrangementer, hvormed Kina næste år vil markere eventyrdigterens 200-års dag. Og det bliver flot for Andersen, for han er stor i Kina - rigtig stor, efter at hans værker første gang blev oversat til kinesisk i 1914. 
Men selv om arrangørerne havde lagt sig vældigt i selen, blev det alligevel et kaotisk startskud i den enorme festsal. Et gevaldigt presseopbud spærrede de mange gæsters udsyn til solodanserne fra Den Kgl. Ballet, Gudrun Bojesen og Thomas Lund, der dansede 'Blomsterfesten i Genzano' - skabt af H.C. Andersens ven August Bournonville i 1858 - og Heibei Opera Akademiets musikalsk-akrobatiske fortolkning af Andersen-eventyret 'De vilde svaner'.
Tumult og dårlig akustik
De officielle taler druknede i dårlig akustik, der mindede om lyden i en gammel lufthavnsterminal, og ved de runde borde talte folk højlydt med hinanden i stedet for at lytte til de vise ord fra talerstolen. 
Men kineserne lod sig ikke mærke med noget, og statsministeren blev heller ikke bragt ud af fatning over tumulten i salen. 
»H.C. Andersen-året vil være en løftestang for bedre forhold mellem Kina og Danmark, og vi skal glæde os over den betagende viden om Andersen og den enestående, kinesiske interesse for de mange arrangementer, der venter i 2005. Og så må aftenens praktiske ting ikke overskygge sagen«, sagde statsministeren senere.
Syv ambassadører
Samtidig med at H.C. Andersen 2005 Fonden præsenterede en lang række kinesiske, danske og internationale kulturprojekter inden for film, tv, udstillinger, koncerter og oversættelser, der alle tager udgangspunkt i digterens livsværk, promoverede statsministeren syv fremtrædende kinesere som særlige H.C. Andersen-ambassadører. De forventes at stille op ved festligholdelsen af den danske verdensberømthed. 
Den seneste tids fokusering på, om ambassadørudnævnelserne skulle være politisk betændte, fordi menneskerettighederne er et ganske relativt begreb i Kina, synes afværget, idet alle syv ambassadører først og fremmest er kendt for deres gøremål inden for kunst, sport og underholdning. 
Det er 11 måneder siden, H.C. Andersen 2005 Fondens generalsekretær, Lars Seeberg, og kommunikationschef Christian Have introducerede jubelåret for det kinesiske kulturliv. Det danske makkerpar opfordrede kineserne til at tilbyde sig med indslag og arrangementer, der ville overraske det lokale og et internationalt publikum. 
Samtidig lå det klart, at man ikke skulle forvente specielt store beløb fra H.C. Andersen Fondens ellers velvoksne pengetank på 233 mio. kr.
Originale idéer
Alligevel væltede det ind med ideer, hvoraf mange var dybt originale og sprængte de danske forventninger, og aktiviteterne i Kina næste år bliver samlet et af de absolut største indslag i det internationale, otte måneder lange fødselsdagskalas. 
»Det er helt oplagt ikke gamle forslag, kineserne bare har trukket ud af skuffen. Der var forbløffende lidt kitsch og standardvarer, men det professionelle og artistiske niveau er også tårnhøjt i dette land, hvor alt brager af sted. Kineserne har en meget interessant måde at tilegne sig nyt stof; man har sin stolthed foruden evne og vilje til forandring, uden at man af den grund prostituerer sig over for Vesten«, siger generalsekretær Lars Seeberg. 
»H.C. Andersen er ekstremt kendt stof i Kina, men man har et ret traditionelt syn på den danske digter, og venerationen var man ikke meget for at bryde. Men det bad vi dem alligevel om. Vi har spurgt, hvad man kan bruge Andersen til i dag, vi har undgået al pligtstof, og nu ender det med et stort skred i synet på vores landsmand«, siger Lars Seeberg. 
12 kinesiske projekter støttes direkte af H.C. Andersen Fonden. Men op mod 40 arrangementer er på en eller anden måde knyttet til fødselsdagsfesten - måske i form af Andersen-årets logo. Og med denne uges indgåede aftale om udvidet kinesisk turisme til Danmark håber man oven på H.C. Andersen-året på mange flere kinesiske gæster i digterens fædreland.
