Title: Kaotisk_retsmøde_i_tysk_terrorsag
Date: 2002-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Jeff Mason

Reuters, Frankfurt
Retssagen mod en gruppe algeriske mænd, der er mistænkt for at have planlagt et bombeangreb og for at stå i ledtog med al-Qaeda-netværket, fik i går en kaotisk start, da en af de sigtede afbrød retsmødet ved at råbe, at Gud ville forsvare ham. 
 Lamine Maroni, en af fire mænd, der er anklaget for at have planlagt et bombeangreb mod et fransk julemarked i 2000, fægtede med armene og råbte op på arabisk, så retsmødet måtte afbrydes og udsættes i fem minutter. 
 »Jeg har ikke brug for en forsvarer. Gud vil forsvare mig«, råbte den 31- årige Maroni ifølge tolkene. Han citerede også Koranen og irettesatte sine medtiltalte, fordi de rejste sig op, da dommeren kom ind i retssalen.
Tyske terrorceller
Maroni blev ført ud af salen, og retsmødet blev genoptaget uden hans tilstedeværelse. 
 Ingen af de fem mænd, der er sigtet i sagen i Frankfurt, er anklaget for at have medvirket til selvmordsangrebene på USA 11. september, som den amerikanske regering mener, Osama bin Ladens al-Qaeda-netværk står bag. 
 Men retssagen retter igen søgelyset mod de celler af muslimske ekstremister, som findes i Tyskland. Tre af de mænd, der deltog i selvmordsaktionen 11. september, havde i flere år boet i den nordtyske by Hamburg. 
 Fire af de fem mænd, der er tiltalt i forbindelsen med sagen i Frankfurt, sigtes for at have planlagt et bombeangreb på et julemarked i den franske by Strasbourg, tæt på den tyske grænse. Politiet afslørede planen, da de anholdt mændene i december 2000.
Sprængstof
Den tyske anklagemyndighed hævder, at de fire mænd havde skaffet sig sprængstoffer, ammunition og våben, som skulle bruges under angrebet i Strasbourg, og at de havde kontakt til lignende grupper i Storbritannien og Italien.
Trænet i Afghanistan
De og en femte mand er alle sigtet for at være 'medlemmer af en terroristgruppe'. Anklagerne siger, at alle fem mænd opholdt sig i træningslejre i Afghanistan fra 1998. Politiet mener, mændene tilhørte en al-Qaeda-organisation ved navn Den Salafistiske Gruppe for Forkyndelse og Kamp. 
 Ud over Maroni er de sigtede Aeurobui Beandali, Salim Boukhari, Samir Karimou og Fouhad Sabour, som også har fransk statsborgerskab. 
 Karimou er ikke sigtet i forbindelse med bombeplanerne.
Beklager terror
Under retsmødet i går fordømte Beandali angrebene 11. september. Hans forsvarer læste en erklæring op, hvori Beandali »beklager, at (angrebene, red.) 11. september blev gennemført i min religions navn«. 
 Siden 11. september har Tyskland indledt den største efterforskning siden Anden Verdenskrig, i et forsøg på at opspore personer med tilknytning til gruppen. Myndighederne har foretaget nogle undersøgelser, uden at det har ført til anholdelser.
Oversættelse: Tonny Pedersen
.
