Title: Kapers_af_landløberfrø
Date: 2001-12-15
Article Type: Økonomi
Author: Søren Ryge Petersen

Tropæloumfrø skal syltes, og så skal der gøres et nyt forsøg med blå pragtsnerler.
Med hensyn til landløberne, som du skrev om forleden, så er mine endnu flottere end dine. I vores æbletræ bl.a. (ananas-æbler) løber de helt op i toppen, når æblerne er færdige. De er SÅ imponerende, disse løbere, også kaldet blomsterkarse, og nu kommer det: Jeg laver hvert år kapers af frøene, og de er bare gode. Hermed en opskrift, som jeg har fra ugebladet Hjemmet for mange år siden.
Med hensyn til dine blå pragtsnerler, som du også har skrevet om og jamret lidt over - jamen, alle beundrer vores, med masser af blomster hele sommeren, de sidste for tre uger siden. Frøene sås i kasser i drivhuset og plantes ud, én plante ad gangen, forskellige steder i haven, og så drøner de ellers deropad, hvis de vel at mærke har noget at tage fat i. Prøv igen, ude i haven, i drivhuset, ja overalt.
Nå, men det var den opskrift: Syltede grønne tropæolumfrø: Ca. 2 kopper grønne, umodne frø. Saltlage af 1/2 dl vand og 70 g salt, hvori de lægges et døgn.
Eddikelage: 1/2 l eddike, 15 g sukker, 5 g salt. Si saltlagen fra, læg frøene i glas eller krukker. Hæld den kogende eddikelage over og bind straks til (uhm)! PS: Her er lidt pragtsnerlefrø. Please, prøv igen næste år!
Alice Pedersen, Kgs. Lyngby
Svar:
Jeg bliver jo ganske lille og ydmyg, når jeg udsættes for en så venlig og indiskutabel kompetence. Jeg vil naturligvis forsøge at overgå dig næste år med hensyn til landløbernes vilde vækst, og tænk om det for første gang i mit liv skulle lykkes mig at lave mine egne kapers! Når det gælder pragtsnerlerne, så ved jeg ikke rigtigt .... 
jo, jeg ved, at jeg nok var for god ved dem i sommer. De blev sat i hhv. drivhus og havestue og fik drypvanding med gødning på samme måde som tomater og alt det andet. Det kvitterede de for med en voldsom vækst - så voldsom, at de fyldte halvdelen af drivhusene med deres blade i løbet af sommeren. Så mange blade, at der næsten ikke var plads til blomster. Men jeg prøver igen, det lover jeg. Nu har jeg jo fået frø med gode gener.
