Title: Kapitel_5_Overfaldet
Date: 2004-01-14
Article Type: Danmark
Author: Henrik Bay og Line Vaaben Vennekilde

Den dag, Knud bliver overfaldet, begynder stilfærdigt og lovende. Om formiddagen går Jesper og hans mor og pakker deres ting i flyttekasser i sommerhuset, hvor de hidtil har boet sammen med Knud. Det skal være den første dag i et nyt liv. Uden Knud. 
De pakker i hemmelighed, mens Knud er på arbejde, for Jespers mor er bange for, hvad Knud vil finde på, hvis hun fortæller, at hun vil flytte fra ham. Jesper er glad for, at hun vil flytte. Hun har været meget ked af det på det sidste. 
Mens de går og pakker, kommer Knud uventet tilbage fra arbejde. Han går ind i huset og begynder at skælde ud og kaste med ting. Han smadrer et glas. 
»Jeg ringer til politiet«, siger Jesper. 
Og så forlader Knud huset. Han tager moderens bilnøgler og kører af sted i hendes røde Peugeot. 
Samme aften samler Jesper en flok venner, der kan køre med ham ud til sommerhuset for at hente moderens bilnøgler, bilen og de sidste af hans ting inde i huset. 
Tre-fire måneder tidligere havde Jesper stået og repareret sin knallert, da hans tidligere skolelærer Thomas pludselig dukkede op. Han var blevet SSP-mand og ansat af kommunen til at bremse unge mænd, der var ved at tage tilløb til en kriminel karriere. 
Han havde hørt, at Jesper var droppet ud af skolen og ville gerne snakke med Jesper. De småsnakkede lidt, mest om knallerter. 
Og så kørte de en tur i Thomas' bil. 
Når Thomas skal i kontakt med de unge ballademagere i byen, tager han dem altid med på en køretur. Mange af de unge drenge har svært ved at føre samtaler med voksne. Særlig de seriøse samtaler. Der er ofte lange pauser med pinlig tavshed. 
Men når man sidder i bilen, er tavsheden ikke pinlig, for man laver jo noget fornuftigt. Man kører. Man kan skrue op og ned for musikken. Man kan rulle vinduerne op og ned. Eller man kan bare sidde tavs og kigge ud. 
Jesper og Thomas trillede lidt rundt i byen. Det var en formiddag i maj, og det regnede. De kørte ned til vandet og sad i bilen og snakkede om, hvad Jesper ville med sit liv. 
Han ville være mekaniker. 
De snakkede også om, hvorfor skolen mon havde forsøgt at presse Jesper til at sætte struktur på sit liv. Jesper vidste godt, at skolen bare havde forsøgt at hjælpe ham. 
»Du er for god til det her«, sagde Thomas til ham. 
»Og hvis du gerne vil være mekaniker, skal du i skole igen«. 
I august 2002 begyndte Jesper igen i 9. klasse. 
I september 2002 kommer dagen, der vender op og ned på alting. 
I bilen på vej ud til Knuds sommerhus siger Jesper til sine fem venner, at Knud er syg hovedet. De andre drenge lytter, mens Jesper fortæller, at Knud er et dumt svin, der slår hans mor. Drengene er enige om, at Knud skal have bank. I hvert fald, hvis han kommer ud af huset. Eller hvis han forsøger på noget. 
Da de går ned mod huset, bærer Mahmoud på en haverive, som de har fundet på vejen. De andre drenge er bevæbnet med et baseballbat, et dækjern og to rørtænger. 
Det er mørkt både inde i sommerhuset og udenfor. Kun lamperne i naboens hus kaster en smule lys over plænen. 
Udefra banker drengene på træhusets vægge for at vække Knud, hvis han er derinde. Jesper lyser ind gennem persiennerne med en lommelygte. Der lader til at være tomt. De bryder et vindue op, og Jesper hopper ind sammen med en af de andre drenge og åbner terrassedøren indefra. 
Nu står de alle seks inde i stuen. Jesper lyser rundt med lommelygten, de tænder ikke lyset. Der er næsten helt sort. 
Knud er der ikke. 
Jo, han er! 
Pludselig bliver en dør åbnet mellem stuen og gangen. Jesper får et chok. Han hører en af de andre gispe efter vejret. Jesper og to af de andre drenge løber ud af huset og stopper ved kanten af terrassen. Herfra kan de høre tumult indefra. 
Men de kan ingenting se. 
Jesper kan høre, at Knud råber, og kort tid efter, at han skriger. 
»Hvad sker der?«, råber Jesper. 
»Stop«. 
Der er stille i huset, da de går tilbage til bilen. På vejen hjem fortæller den ældste af drengene, Morten på 19 år, at han har slået Knud med baseballbattet. 
Mahmoud fortæller, at han slog Knud med riven. 
De ved ikke, hvor voldsomt Knud er kommet til skade. Kun at han lå stille på gulvet, da de forlod ham. 
Jespers storebror, Nicklas, er en stilfærdig fyr. Ligesom Jesper. Men han har aldrig været involveret i kriminalitet. Han har boet hos sin og Jespers biologiske far, siden forældrene blev skilt. Men han har ofte besøgt moderen, Jesper og Knud. 
Nicklas har et fint forhold til sin stedfar. Han bryder sig ikke om Knud, når han er fuld. Men han hader ham ikke. Da han får at vide, at Knud er blevet overfaldet og indlagt, beslutter han sig for at tage ud til hospitalet for at besøge stedfaderen. I hånden har han en buket blomster og et par Anders And-blade - dem kan Knud rigtig godt lide. 
Han får et chok, da han træder ind på Knuds hospitalsværelse: 
Stedfaderens øjne er hævede med store blodansamlinger omkring. Hans læber er blodige. På venstre overarm har han en dyb flænge. Det samme har han over næsen og i nakken. Flængen i nakken er 15 cm lang. Og hans ryg er oversået med store gule og blå mærker. Lægerne har syet ham sammen med 28 sting i alt. 
Knud aner ikke, hvem der bankede ham til blods i mørket. 
Men det ved Nicklas. Og han fortæller det til sin stedfar. 
Knud har det meget dårligt. Både fordi han er bange og har ondt. Også fordi han ikke har adgang til sine mange daglige øl. Han har abstinenser. Men han siger ikke så meget. Spørger mest efter Jespers mor og deres to piger. Kommer de og besøger ham? Det kan Nicklas ikke love. 
Da Nicklas første gang hører, at Knud har fået bank, tænker han, at det havde han sgu godt af, men synet af den mishandlede mand i sengen får ham til at ændre mening. Nu har han ondt af Knud.
