Title: Kapløb_om_Krag-biografier
Date: 2001-10-06
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

I næste måned kommer første bind af historikeren Bo Lidegaards mammutbiografi om politikeren og mennesket Jens Otto Krag, men Lidegaards to bøger på i alt 1.200 sider kommer ikke til at stå alene. 
Historikerne Niels Wium Olesen og Johnny Laursen er også på vej med et tobindsværk om den myteomgærdede politiker, og derudover har journalisten Hanne Faldborg annonceret, at hun allerede i denne måned udsender en bog om privatpersonen Jens Otto Krag. 
»Selvfølgelig ville vi helst have været alene om at skrive en Krag-biografi, men det er jo også frugtbart for den historiske forskning, at der nu kommer hele to forskningsbaserede biografier«, siger historikeren Niels Wium Olesen, som til daglig er leder af Historisk Samling fra Besættelsestiden i Esbjerg. 
Wium Olesen og Johnny Laursen regner med at udsende to bind på cirka 300 sider hver, og værket skal udkomme næste år på Chr. Ejlers Forlag. 
Første del af Bo Lidegaards biografi udkommer i næste måned på forlaget Gyldendal, og her beskæftiger historikeren sig især med den yngre Krag, nærmere betegnet fra 1914 til 1961. 
Han beskriver mellemkrigstiden og besættelsen set med Krags øjne, ligesom Lidegaard fortæller, hvordan Krag oplevede statsministrene Buhl, Hedtoft, Hansen og Kampmann, og hvordan kimen blev lagt til den velfærdsstat, der var Krags store projekt. 
Bo Lidegaards bog vil både skildre politikeren og mennesket Krag, hvorimod Wium Olesen og Laursen først og fremmest skriver en historisk- politisk biografi.
Myten
»Der er skabt noget af en myte om Krag som den akademiske og kosmopolitiske socialdemokrat, den store europæer, og der er også meget sandt i myten, men man må heller ikke glemme, at det i myten næsten er underforstået, at han i bund og grund ikke var en rigtig socialdemokrat. Mit synspunkt er imidlertid, at vi netop skal forstå Krag som socialdemokrat«, siger Niels Wium Olesen, som skriver om den unge Krag frem til 1955. 
Han bruger først og fremmest Krags historie som prisme til at forstå Socialdemokratiets historie og forstå denne del af danmarkshistorien. 
»Han er jo drengen, der kommer fra den laveste middelklasse, bliver akademiker og får landets højeste post. På den måde var han jo billedet på den generelle udvikling i danmarkshistorien og med sit sørgelige endeligt påpeger han måske også nogle af velfærdssamfundets mørke sider - at der skal mere end materiel fremgang til, før man når lykken i det, der står som den socialdemokratiske velfærdsdrøm«, siger Niels Wium Olesen.
Bag masken
Senere i denne måned bliver der taget hul på rækken af bøger om Jens Otto Krag, idet journalisten og forfatteren Hanne Faldborg udsender sin bog 'Krag - mennesket bag masken'. Faldborg, der tidligere har skrevet om Thit Jensen, ønsker at fortælle historien om mennesket Jens Otto Krag. 
»Jeg er ikke ked af, at der kommer flere bøger om Krag på samme tid. Min kommer til at supplere de to andre. Jeg følger Krags privatliv fra vugge til grav, og jeg afdækker myten om Krag. Researchen på bogen startede for tre år siden, og jeg har talt med over 100 personer, som har kendt ham. 90 pct. af dem har aldrig været interviewet før«. 
»Der kommer meget nyt frem om ham, og hans eftermæle vil blive ændret efter det her. Andre har skrevet om Krags store forbrug af kvinder, men det har været som ren underholdning. Det viser sig jo, at han har haft et tvangsmæssigt forbrug af kvinder«, siger Hanne Faldborg, som har fået psykologassistance til at nå ind til mennesket bag masken. 
Hendes bog er planlagt til udgivelse 26. oktober. Den udkommer på hendes eget forlag.
