Title: Kaptajn_Vaben_var_en_gave_til_det_palæstinensiske_folk
Date: 2002-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

50 ton våben ombord på det beslaglagte skib 'Karine A' stammede fra Hizbollah og var en gave fra den islamiske verden til det palæstinensiske folk. Det siger den fængslede kaptajn, Omar Akawi, i et fælles interview med israelsk og amerikansk tv samt Reuters. 
Palæstinenserne nægter fortsat ethvert kendskab til skibet og dets last. Yassir Arafat har lovet EU's udenrigspolitiske koordinator, Javier Solana, at han vil undersøge sagen, og at bagmændene vil blive straffet. 
Akawi hævder, at de palæstinensiske myndigheder gav ordrer til smuglingen, men betvivler, at Arafat og hans topledelse skulle have kendskab til operationen.
Gave fra den islamiske verden
Kaptajn Omar Akawi har i mandagens interview ifølge Jerusalem Post nøje gjort rede for skibets last og bagmænd. Og han hævder, at de palæstinensiske myndigheder er direkte involveret i smuglingen af 50 ton våben. 
Men i interviewet siger Akawi, at våbnene var på vej til palæstinenserne. 
»Våbnene var en gave fra den islamiske verden til det palæstinensiske folk... fra Iran, Hizbollah«, siger Akawi, der ifølge ham selv har været medlem af Arafats Fatah bevægelse siden 1976 og nu er oberstløjtnant i det palæstinensiske flådepoliti. 
En kilde fra Selvstyret siger imidlertid til Jerusalem Post, at Akawi forlod politiet for et år siden og tog til Libyen.
Kilde: USAs regering kendte til våbensmugling
Ifølge den israelske hærradio tirsdag morgen, siger amerikanske kilder, at den amerikanske regering udmærket var klar over, at 'Karine A' havde våben ombord. 
Lasten var bestilt af Selvstyret og var på vej til de palæstinensisk kontrolleret områder. Men regeringen har med vilje undgået at komme med en officiel udtalelse om den viden. Dermed kunne man fastholde Israel ved forhandlingsbordet. Det skriver den israelske avis ha´aretz Daily tirsdag. 
Officielt afviser Det amerikanske udenrigsministerium dog at skulle have kendskab til skibet, der torsdag blev beslaglagde i Det Røde Hav med 50 ton våben ombord.
Avis: Iraker ejer beslaglagt skib
Ifølge skibsfartsavisen Lloyd's List er den nuværende ejer af skibet en irakisk statsborger ved navn Ali Mohammed Abbas. 
Søfartsavisen Lloyd's List skriver, at det virker usandsynligt, at en irakisk ejet båd skulle sejle med og levere iranske våben til palæstinenserne. 
Med mindre, altså, at båden tilhører en irakisk oppositionsgruppe. 
Det er også muligt, spekulerer avisen, at den irakiske ejer blot har set leverancen som en 'almindelig' handel, eller at skibets ejer ikke var vidende om, hvad der var i lasten.
