Title: Kaptajn_Carlsens_hemmeligheder
Date: 2002-08-10
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

50 år efter at kaptajn Kurt Carlsen udløste en af nyere tids største internationale mediebegivenheder og blev verdensberømt, da han udholdt 16 døgn på sit skæve og synkefærdige skib 'Flying Enterprise' i Atlanterhavet, er forliset stadig omgivet med stor mystik. 
 Var kaptajn Carlsen en god, gammeldags helt, eller prøvede han at redde en dyrebar last? Svarene prøver filminstruktøren Lasse Spang Olsen nu at finde med økonomisk støtte fra bl.a. DR 1. 
 »Vores arbejde resulterer i et dokumentarprogram på et eller to afsnit, som udsendes til december. Historien om kaptajn Carlsen er ikke blot en spændende historie om en usædvanlig heltemodig mand, det er også en historie, der har så mange løse ender og hemmeligheder, at vi føler os som medvirkende i en thrillerfilm. Vi håber imidlertid at få nogle af svarene, når vi i næste måned for anden gang foretager dykninger til vraget af skibet, der ligger på 84 meters dybde i Atlanterhavet nær indsejlingen til Den Engelske Kanal. Også besøg i CIA's arkiver kan forhåbentlig kaste mere lys over sagen«, siger Lasse Spang Olsen. 
 Han blev involveret i projektet, da den danske dykkerleder Thomas de Richelieu og den engelske dykker Leigh Bishop i fjor ved en tilfældighed lokaliserede vraget af 'Flying Enterprise' og fortalte om fundet. Siden 1953 har ingen vidst, hvor vraget helt nøjagtigt lå. 
 »Som så mange andre i min generation har jeg på et eller andet tidspunkt hørt noget om en styrmand Carlsen og et skævt skib, der til sidst sank, men da jeg hørte om vragfundet og begyndte at sætte mig ind i sagen, blev jeg fyr og flamme«, siger Lasse Spang Olsen, der er uddannet dykker og selv deltager i dykkerekspeditionerne til 'Flying Enterprise'. 
 Medtilrettelægger af udsendelsen er hans fætter, instruktøren og fotografen Emil Øigaard. 
 »Jeg kan under alle omstændigheder love seerne nogle flotte undervandsbilleder, selv om forholdene er vanskelige og forbundet med fare. Vi bruger bl.a. små ubåde med samme type robotkameraer, der også sikrede de historiske billeder af 'Titanic'. Vi har det dog lidt nemmere. Vi skal 'kun' ned på 84 meters dybde. Titanic ligger 3,5 kilometer nede«.
Opgav efter 16 dage
Det hele begyndte, da kaptajn Carlsen for det dansk-amerikanske rederi Isbrandtsen 21. december 1951 sejlede det 7.711 ton fragtskib 'Flying Enterprise' ud fra Hamburg med kurs mod Baltimore, USA, med en last af bl.a. råjern, kaffe og antikviteter. Efter få dages sejlads røg skibet ind i en orkanagtig storm, fik en voldsom slagside bl.a. på grund af en revne i fordækket og måtte udsende SOS. Første to dage efter nåede hjælpen frem, idet mange andre skibe var kommet i nød. De ti passagerer og de 40 besætningsmedlemmer blev alle evakueret, men kaptajn Carlsen valgte at blive på sit skib. 
 Og fra det tidspunkt begyndte hans verdensberømmelse. Avislæsere og radiolyttere over hele verden fulgte nu dagligt i to uger dramaet med den ensomme skipper, der trodsede kulde, storm og sult på det stadig mere skæve skib. Herhjemme var det bl.a. Gunnar 'Nu' Hansen, der satte ord på dramaet. Carlsen blev et symbol på det maritime æresbegreb om at gå ned med sit skib og passede også fint ind i den amerikansk heltemytologi om den ensomme, men stærke cowboy. De sidste seks dage fik han selskab af styrmand Kenneth Dancy fra en slæbebåd, der forgæves søgte at redde skibet, der til sidst havde en slagside på 85 grader. Først efter 16 dage gav kaptajn Carlsen op. Til sidst var der kun skorstenen tilbage og fra den sprang han og Dancy i det iskolde hav og blev reddet. Efterfølgende fik han en heltemodtagelse i New York med bl.a. en såkaldt Tickertape-parade, men han var selv yderst fåmælt om hændelserne. Kurt Carlsen, der var blevet amerikansk statsborger, døde i 1989. 
 Efterfølgende har der været mange spekulationer om lasten, bl.a. at den skulle have bestået af vitale dele til en amerikansk atomubåd eller beslaglagte kunstskatte fra Nazityskland. En amerikansk torpedobåd lå således under hele dramaet i området. 
 »Kurt Carlsen var en meget pligtopfyldende kaptajn. Jeg tror, at han, uanset hvad der havde været i lasten, var blevet på sin post så længe som muligt«, siger Lasse Spang Olsen, der understreger, at han ikke vil lave en 'arkiv-udsendelse', men med den franske havforsker Jacques Couteau som forbillede vil prøve at skabe en såkaldt adventuredokumentarisk udsendelse. Der bliver bl.a. interview med kaptajn Carlsens 92-årige enke, hans to døtre og styrmand Dancy.
