Title: Karakterbog
Date: 2002-11-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET VILLE være rart, hvis alle de, der i disse dage er optaget af at give karakterer til regeringen, fordi den fylder et år, ville gøre sig selv og os andre klart, hvilken karakterskala det er, de anvender. 
Langt de fleste kommentatorer anvender regeringens egne succeskriterier, og ikke overraskende når de frem til, at det egentlig er gået ganske godt. Regeringen lovede at overføre nogle mindre beløb til sundhed og ældre, regeringen lovede hårdere straffe, regeringen lovede at styrke det frie valg på to-tre velfærdsområder, og regeringen lovede markante 'stramninger' på udlændingeområdet. Det er gennemført, men bortset fra det sidste kunne det såmænd alt sammen lige så godt være gennemført af en anden regering. 
Med skattestoppet og de stigende forventninger om skattelettelser, har regeringen til gengæld sat en markant og borgerlig-liberal dagsorden. 
Til gengæld er det i dobbelt forstand usikkert, om der bliver tale om en politisk og samfundsmæssig succes: 
FOR DET første tvivler de økonomiske vismænd og mange med dem på, om manøvren overhovedet kan gennemføres uden de store besparelser på velfærden, som regeringen indtil nu har benægtet overhovedet at drømme om. For det andet er det usikkert, om danskerne, når det kommer til stykket, ønsker en mindre offentlig sektor og mindre offentlig service. 
At skatten på arbejde skal ned, er de fleste enige i. Men om det betyder, at der alt i alt bør overføres store beløb til privat forbrug, er ikke nær så indlysende. Anders Foghs tavshed om spørgsmålet både før, under og efter valget tyder ikke på, at han er sikker på svaret. 
Om regeringen her ender med succes eller fiasko, er således et på alle måder åbent spørgsmål. 
KUN PÅ et eneste punkt har regeringen brudt ikke bare med den tidligere regering, men med alle andre danske regeringer i nyere tid. Det er, når det gælder forholdet til dem, VK-regeringen omtaler som udlændinge og indvandrere, selv når de er født her i landet, ja selv når de har dansk statsborgerskab. Her har regeringen og dens støtteparti for alvor fornyet dansk politik. 
Det er nyt, at det, der binder et folketingsflertal sammen, er viljen til at 'stramme op' over for de svageste grupper i vores samfund. Det er nyt, at regeringen og dens flertal har fået syndebukke i befolkningen, som den ikke drømmer om at vise den respekt, der kommer andre grupper til del. De langsigtede konsekvenser af denne 'os' mod 'dem'-linje i dansk politik er endnu svære at overskue. Men sikkert er det, at den vil trække spor i det danske samfund, når alle de andre regeringsløfter er glemt og borte.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
