Title: Karakterbog_til_sygehusene
Date: 2003-09-15
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Samtlige danske sygehusafdelinger skal løbende lægge alle informationer om kvaliteten af deres virke ud på internettet, så patienter på et bedre grundlag kan beslutte, hvor de vil behandles. 
Det anbefaler en arbejdsgruppe, der har vurderet resultatet af et pilotprojekt på otte danske sygehusafdelinger.
Max. 2000 besøg
»Det er jo meningen, at både patienter og fagfolk skal kunne klikke sig ind og få information om en lang række forhold vedrørende kvaliteten af arbejdet på den enkelte afdeling. Endnu kender kun de færreste til muligheden af at gøre det. Når det gik hedest til på de otte afdelingers hjemmesider, var der 50-100 besøg i alt på en uge. Totalt set har der maksimalt været 2.000 besøg«, siger fuldmægtig Michael Daugbjerg, Sundhedsstyrelsen. 
En lang række brugergrupper bestående af bl.a. læger, sygeplejersker, patienter, politikere og embedsmænd - i alt 130 personer - som har deltaget i evalueringerne, har givet udtryk for en generelt positiv holdning. 
Også
Det nationale råd for kvalitetsudvikling i sundhedsvæsenet
har vendt tomlen opad, så nu vil der gå bud til Indenrigs- og Sundhedsministeriet om at få alle amter med på tanken.
Spørg lægen
»Dette skal ikke være en »smiley«, hvor borgerne i ét hug kan få en samlet vurdering af en afdeling, som de så kan bruge til at sammenligne med andre afdelinger før de vælger, hvor de vil behandles. Den slags er ganske enkelt ikke realistisk. Men det skal være muligt via internettet at få oplyst en lang række faktorer vedrørende kvaliteten af plejen og behandlingen og forhold som hygiejne, ventetider osv. Man skal også kunne få oplyst, om man eksempelvis skal ligge på enkeltstue eller 6-sengs-stue«, siger Michael Daugbjerg og fortsætter. 
»Kan man ikke selv finde ud af det, eller har man slet ikke adgang til internettet, skal man kunne få sin praktiserende læge til at hjælpe sig med at søge efter det, man ønsker«. 
 På længere sigt er det meningen, at også de praktiserende læger skal omfattes af de nye kvalitetsdeklarationer. 
Offentliggørelsen af kvalitetsdata skal medvirke til at højne kvaliteten, skabe større åbenhed i sundhedsvæsenet og give borgerne et bedre grundlag for at vælge, hvor de vil behandles.
