Title: Karakterer_til_lærere_flyder
Date: 2002-09-03
Article Type: Danmark
Author: Trine Lundager

Et ottetal fra Blaagaard Seminarium i Søborg er mere værd end et tilsvarende fra Odense Seminarium. Samtidig er et ottetal fra lærerstudiet ikke så meget værd i dag, som det var for ti år siden. 
Det er - lidt firkantet sagt - konsekvensen af besparelser og deraf følgende store forskelle i kvalitet og ikke mindst antallet af undervisningstimer på landets seminarier.
Ikke godt eller dårligt
Censorerne giver nemlig ikke karaktererne ud fra en universel vurdering af godt og dårligt, men tager udgangspunkt i den enkelte studerendes forudsætninger - eller rettere i det enkelte seminariums ressourcer. 
Lærerforeningens fagblad, Folkeskolen, har talt med Alex Schou, der er tillidsrepræsentant på Haderslev Seminarium, lektor i biologi samt natur og teknik og censor i begge fag. 
»Groft sagt føler vi os presset til at vurdere Odenses studerende ud fra, at de kun har haft 177 konfrontationstimer med en lærer. Det giver nogle helt andre forudsætninger end på Blaagaard, hvor de studerende har haft 300 timer«, siger Alex Schou til bladet. 
Ifølge Alex Schou gør censorerne imidlertid ikke noget galt, når de langer samme karakter ud til studerende med vidt forskelligt fagligt niveau. 
»Vi skal vurdere ud fra de forudsætninger, som de studerende kan få på baggrund af seminariets studieordning. Landets seminarier har forskellige studieordninger, og derfor nytter det ikke noget at bedømme de studerende, som om de har fået den samme uddannelse, for det har de ikke«, siger han til Politiken og anfører, at karakterne er blevet usammenlignelige på grund af politisk dikterede besparelser på læreruddannelsen.
Nedskæringer gør mere large
Censorformand for læreruddannelsen, Børge Troelsen, medgiver, at det er nedskæringer, der har tvunget censorerne til at være mere large med karaktergivningen. 
»Som censor kan man godt se en direkte sammenhæng mellem antallet af lektioner og det faglige niveau. Nogle seminarier har været tvunget ud i så store besparelser på undervisningen, at de har nået smertegrænsen, og det sætter sig tydelige spor. De studerende bliver fagligt dårligere«, siger Børge Troelsen til Folkeskolen. 
Til Politiken siger censorformanden, at der ikke er noget underligt i, at censorerne viser forståelse for forholdene på det enkelte seminarium - med devaluering af karakterne til følge. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) er imidlertid overrasket over, at det faglige niveau på læreruddannelsen ifølge censorerne er blevet dårligere. 
»Indtil jeg har fået det modsatte bevist, er jeg overbevist om, at der er tale om en forsvarlig uddannelse, men vi vil generelt følge den nye læreruddannelse, og såfremt det, censorerne antyder, er rigtigt, vil det blive afdækket i evalueringen af læreruddannelsen næste år. Så vil jeg tage stilling til, hvad der eventuelt skal ske«, siger Ulla Tørnæs til Folkeskolen.
