Title: Karadzic_søger_støtte_mod_anholdelse
Date: 2002-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Radovan Karadzic, den krigsforbrydersigtede bosnisk-serbiske leder, der har levet under jorden i over fem år, forsøger nu via sin bror, Luka, at samle støtte blandt serbiske soldater og i de serbiske enklaver i Kosova. 
 I den forløbne uge er der kommet flere og flere oplysninger frem, der tyder på, at Karadzic og hans partner under krigen, general Ratko Mladic, meget snart kan blive anholdt og sendt til krigsforbryderdomstolen i Haag. 
 Viceministerpræsident Zarko Korac, der er medlem af det nationale sikkerhedsråd i Serbien, oplyste i forgårs, at Luka Karadzic i den sidste måned har besøgt en række kaserner og militære forlægninger i det sydlige Serbien. 
 Her har han uddelt bøger, som storebror Radovan har skrevet, og opfordret soldater og officerer til at medvirke til, at ingen rører den eftersøgte krigsforbryder.
Nationalister
Korac oplyste yderligere, at Luka også har været i nogle af de serbiske enklaver i Kosova, hvor der bor mange ekstreme nationalister. 
 Her har budskabet og boguddelingen været den samme. 
 Karadzic har gennem årene udgivet både digtsamlinger og politiske pamfletter. 
 Hans digtsamlinger fra ungdommen blev gennemarbejdet af hans gamle lærer, professor Nikola Koljevic, der begik selvmord i 1994, da han så , i hvilken pervers retning udviklingen gik. Disse nationalistiske og ekstreme skrifter har vakt en vis genklang blandt ekstreme nationalister. 
 »Hvis det her er sandt - og det har jeg ingen anledning til at tro, at det ikke er - så er det både en meget kompliceret, men også meget farlig udvikling«, sagde Nebosja Covic, der er minister med ansvaret for Kosova og det sydlige Serbien. 
 Det er Covic, der har fået overtalt lokale serbere i Kosova til at deltage i valget i november, og som slider i det for at fremme normale forhold mellem etniske albanere og serberne.
Vennernes lobby
Korac sagde som medlem af det nationale sikkerhedsråd, at der findes en »lobby« af gamle venner af Slobodan Milosevic og Radovan Karadzic. 
 Hvad han ikke sagde, men som andre kilder har ført beviser for, er, at medlemmer af denne »lobby« sidder tæt på både forsvarschefen, general Nebosja Pavkovic, og den føderale jugoslaviske præsident Vojislav Kostunica. 
 Den serbiske ministerpræsident Zoran Djindjic sagde i går, at Serbien bliver nødt til at udlevere tre eller fire eftersøgte til domstolen i Haag, »for at bevise vort demokratiske sindelag«, som han udtrykte det. 
 »Det drejer sig om folk, som domstolen er mest interesserede i og det inkluderer Karadzic og Mladic«, sagde han. 
 Han kunne ikke bekræfte, at general Mladic befinder sig i Beograd, noget flere aviser hårdnakket påstår. Her skal han være under den jugoslaviske hærs beskyttelse. 
 Rygterne vil vide, at Karadzic opholder sig i Republika Srpska, ikke langt fra byen Foca, tæt på grænsen til Montenegro. 
 Wolfgang Petritsch, lederen af det internationale samfunds mission i Bosnien, sagde i sidste uge, at han fornemmer en ny vilje hos de vestlige stormagter til at anholde Karadzic og sende ham til Haag. Han bekræftede, at der var nye planer om anholdelse på bedding. 
 »Jo længere jer er her (i Bosnien, red.), jo mere bliver jeg overbevist om, at med- mindre Karadzic sendes til Haag, så vil folk ikke være i stand til at lægge krigen bag sig og se fremad. Enhver form for forsoning vil være umulig«, sagde Petritsch.
