Title: Karaokekapitalisme
Date: 2004-03-26
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Stig Ørskov
Hvad enten vi kan lide det eller ej, så bor vi alle i en verden, hvor markederne dominerer. Vi er omringet af markedsmanien og tilhører et samfund, hvor penge er livets mening.
Man tror næsten, det er løgn. Men siden bestselleren 'Funky Business' udkom på toppen af interneteuforien i 1999 har erhvervsguruerne Jonas Ridderstråle og Kjell Nordström med banale refræner som ovenstående opnået kultstatus i verdens bestyrelseslokaler. 
Topchefer
en masse
har nedsvælget de to pilskaldede svenskeres særegne cocktail af kapitalismefejring og dommedagsprofetier, hvor de anbefaler at kombinationsbehandle tømmermændene med potensfremmende Viagra og depressionsdæmpende Prozac.
Imiterer sig selv
Hovedtesen i 'Funky Business' var, at det kun er de originale individer, der overlever i en stadig mere konkurrencepræget verden, mens kopisterne dør. Og at det derfor gælder for mennesker såvel som for virksomheder og nationer at opdyrke individets udfoldelsesmuligheder - på den 'funky' måde vel at mærke. 
Et dengang tiltrængt budskab til et konformt erhvervsliv, der var optaget af
benchmarking
(at måle sig i forhold til andre i samme branche) og andre gennemsnitlige sysler. 
Med et salg på 250.000 eksemplarer har 'Funky Business' været en så stor succes, at der måtte komme en toer fra Jonas Ridderstråle og Kjell Nordström. Den er så ude nu i form af 'Karaoke Capitalism', som over lange stræk er en så eklatant kopi af 'Funky Business', at de to guruers evige brug af Hugo Boss-sloganet 'Don't immitate - innovate' nærmest virker pinligt.
Kapitalistiske klenodier smuldrer
Som sidst er hovedpointen, at der ikke kommer noget godt ud af at efterabe. Akkurat som det er tilfældet, når lettere beduggede slipsedyr stiller sig op på en karaoke bar og synger Sinatra-sange. Det er kun mennesker, der formår at skabe originalitet, der har en chance, lyder det tynde omkvæd fra Ridderstråle og Nordström. 
»Vor tids verselinje er den vidunderligt eklektiske lyd af individualisme. Vores verden har flyttet sig fra Bibelens Madonna over The Beatles' 'Lady Madonna' til Madonna (sangeren, red.), den ikoniske kamæleon, fra 'vi' til 'jeg'. Udtryk dig selv«. 
Når 'Karaoke Capitalism' alligevel er interessant, skyldes det, at der under fernissen af punchlinjer gemmer sig en af tidens mest præcise beskrivelser af det vakuum, som verdens erhvervsledere befinder sig i. 
For hvad skal man tilbyde de kunder og ansatte, som er på jagt efter en ny mening med livet, efter at de har forladt kirke og kernefamilie? 
Erhvervslederne skæver nervøst til kapitalistiske klenodier som Ford, Disney og McDonald's, der langsomt smuldrer, fordi uregerlige individer med stor hast fortrænger de tidligere så forudsigelige masseforbrugerne.
Virksomhederne må tilbyde sjæl
Budskabet fra Ridderstråle og Nordström er, at det kun er de virksomheder, som erkender, at markedsøkonomien har sejret ad helvede til, der reelt har en chance for at overleve. 
Virksomhederne må tilbyde folk en mening eller en sjæl, som erstatning for de fællesskaber, der er forsvundet, siger de to guruer, som med stigende nervøsitet er begyndt at frygte for konsekvenserne af den kapitalisme og individualitet, som de hidtil har besunget så højt. 
»Deregulering kan resultere i degenerering«, lyder konstateringen i den 14 sider lange synopsis, der ligger på bogens hjemmeside, og som i øvrigt er både væsentligt bedre og væsentligt skarpere end den 309 sider lange og alt for dyre kopi af 'Funky Business'.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
