Title: Karen_J_Stadig_forhandling_om_asylcentre
Date: 2001-06-30
Article Type: Danmark
Author: Indenrigsminister Karen Jespersen (S) siger, at Folketinget har pålagt regeringen at bruge instrumenterne i planlovgivningen, hvis kommunerne ikke ad frivillighedens vej hjælper med at at skaffe de nødvendige pladser til asylansøgere. 
»Jeg lægger vægt på, at asylcenterspørgsmålet løses i forståelse med kommunerne. I år har vi rent faktisk skaffet ca. 1100 nye indkvarteringspladser i et godt samarbejde med en række kommuner. Da der skal lukkes nogle centre senere i år, skal vi imidlertid have flere pladser. Det forhandler vi med kommunerne om«, siger Karen Jespersen. 
»Hvis det ikke lykkes at skaffe alle de nødvendige pladser ved aftaler med kommunerne, må vi bruge de instrumenter, der er i planlovgivningen, og som Folketinget under afslutningsdebatten faktisk pålagde regeringen at bruge«, siger hun. 
Planloven giver staten adgang til at overtrumfe de kommunernes lokale planer for deres arealer. 
Regeringen vil tvangsplacere asylcentre i Rødby, Bogense og Nykøbing F. kommuner. Efter indstilling fra indenrigsminister Karen Jespersen (S) har miljøminister Svend Auken (S) accepteret at bruge planlovens bestemmelser. 
Indgrebet kommer efter, at regeringen for en måned siden sendte en utvetydig trussel til landets kommuner om risikoen for tvang, hvis kommunerne ikke udviste større hjælpsomhed i bestræbelserne på at skaffe husrum til nye flygtninge. 
Ejerne af Hotel Bogense Kyst i Bogense vil ikke leje hotellet til Udlændingestyrelsen, så det kan huse 240 asylansøgere. Hvis staten vil have asylcenter, må den ekspropriere hotellet. 
 Det siger Torben Dhalvad, der er direktør for ejerselskabet Bogense Kyst Aps. 
 Selskabet fik for kort tid siden lovning på, at kommunalbestyrelsen vil ændre lokalplanen for området, så hotellet kan udstykkes i ferielejligheder, og det projekt agter selskabet at arbejde videre med, meddelte det lørdag i en pressemeddelelse. 
 Bogenses borgmester Arne Kruse (S) er parat til at tage en retssag mod staten, hvis Miljøministeriet underkender kommunens lokalplan. 
»Jeg vil foreslå byrådet, at vi kører en sag mod staten, hvis den på den her måde går imod alle demokratiske principper«, siger Arne Kruse til Berlingske Tidende lørdag. 
Også Rødbys borgmester Gert Mortensen (S) tager afstand fra regeringens plan om at tvangsplacere asylcentre mod kommunernes vilje. Han mener, at beslutningen om at oprette et asylcenter i Scandlines forladte bygninger i hans kommune er »unfair behandling af et i forvejen hårdt socialt belastet område«. 
»Jeg må tage afstand fra, at staten nu vil bruge tvang over for os«, siger Gert Mortensen.

