Title: Karen_Jespersen_kræver_somalisk_friskole_lukket
Date: 2002-11-15
Article Type: Danmark
Author: Den somaliske friskole Al-Kownain i Københavns nordvestkvarter bør fratages sit statstilskud, siger Socialdemokraternes socialordfører. Karen Jespersen siger, at det bør få konsekvenser for skolen, at dets leder i en vejledning til skolens lærere ikke tager afstand fra omskæring af piger. 
»Man kan ikke have en skole, der opfordrer til ulovligheder. Forældrene til børnene på skolen kan kun få den opfattelse, at det er i orden at omskære deres døtre. Forældrene kan kun se vejledningen som en blåstempling af de frygtelige overgreb«, siger Karen Jespersen til Ritzau. Kun 'i visse tilfælde' imod Islam
I vejledningen, som dagbladet Information er i besiddelse af, fremgår det, at pigeomskæring kun 'i visse tilfælde er i uoverensstemmelse med islam'. 
Vejledningen er udleveret til skolens lærere af den danske imam Abdul Wahid Pedersen, der er leder af skolen. Tager ikke afstand
Her gennemgåes de tre former for omskæring, hvoraf én betegnes som 'lemlæstelse'. 
Men ifølge Information tages der på intet tidspunkt afstand fra den første og mildeste form for omskæring, selv om indgrebet omtales som problematisk, fordi det 'ofte foretages under uhygiejniske forhold' eller foretages af 'læger uden det fornødne håndelag'. Wahid Pedersen afviser
Abdul Wahid Pedersen afviser, at det er skolens holdning som fremgår af vejledningen. Han siger, at man alene refererer til islamiske kilder, og at både skolen og han er imod omskæring. 
»Jeg har klart over for lærere og sundhedsplejersker understreget en uforbeholden afstandtagen fra enhver form for kvindelig omskæring«, siger Abdul Wahid Pedersen. Tørnæs får henvendelse
Men Karen Jespersen fastholder, at skolen bør lukkes, og hun vil derfor tage kontakt til undervisningsminister Ulla Tørnæs (V). 
»Wahid Pedersen har fået kolde fødder. Når han gengiver profetens anbefalinger, kan det kun være for at blåstemple omskæring. Hvorfor har han ellers skrevet sådan«, siger hun. Skole åbnede i sommer
Den kontroversielle imam Abdul Wahid Pedersen slog dørene op for 200 somaliske elever, da han efter sommerferien flyttede sin eksisterende miniskole, der talte 30 elever, fra Nørrebro til Københavns nordvestkvarter. 
Wahid Pedersen har tidligere gjort sig bemærket ved at forsvare stening af utro kvinder, fordi den »grusomme straf er blevet forordnet af Allah selv og derfor ikke er til diskussion«. 'Påvirker ikke eleverne'
Han har afvist, at hans religiøse overbevisning kommer til at påvirke undervisningen af eleverne. 
I hvert fald »ikke mere end alle andre mennesker præger deres hverdag«, siger han. 
Abdul Wahid Pedersen har desuden forsikret, at eleverne bliver undervist på dansk, som loven foreskriver, og det af seminarieuddannede lærere, selvom det ikke var tilfældet på hans gamle skole.

