Title: Karen_Blixen_skal_ud_til_hele_verden
Date: 2004-08-19
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Karen Blixen blev et stort navn med udgivelsen af 'Syv fantastiske fortællinger', men hendes eget liv rummede selv en historie, der var mindst lige så fantastisk, og det er dén, makkerparret Anna Lerche og Marcus Mandal det kommende år vil folde ud i en timelang tv-film om forfatterens liv. 
»Det er nu, vi kan fortælle historien om Karen Blixen ved hjælp af interview med folk, der har kendt hende personligt. Vi kan tale med hendes svigerinde, der nu er 102 år gammel, og som har kendt hende siden 1925, og vi kan tale med hendes tidligere sekretær Clara Selborn, som i dag er 88 år«, siger Anna Lerche.
En snert af spillefilm
Filmen om den verdensberømte forfatters liv kommer formentlig til at hedde 'Karen Blixen - Out Of This World', og hvis man aner en snert af en kendt spillefilm i titlen, er man ikke helt på vildspor. 
»Karen Blixen er stadig et stort navn ude i verden«, siger Marcus Mandal, og han tror, mange også i dag husker hendes historie fra Hollywoodfilmen 'Out Of Africa'. 
»Vores film bliver ikke et litterært program, hvor vi har analyser af hendes værker, men der må da gerne ske det, at folk gennem historien om hendes liv også får lyst til at læse hendes bøger«, siger han. 
»Det er jo bøger, som i vid udstrækning handler om hende selv«, supplerer Anna Lerche. 
I den kommende dokumentarfilm interviewer Lerche og Mandal også den tidligere litteraturprofessor Aage Henriksen, der ligesom forfatteren Thorkild Bjørnvig og andre var tæt knyttet til baronessen, og de forsøger at afdække, hvad det var, der var så magnetisk dragende ved forfatteren. 
»Alle taler jo om, at det var erotisk, men uden at det var seksuelt«, siger Marcus Mandal.
Ikke første film om Blixen
Det er ikke første gang, Karen Blixen bliver portrætteret i en film. Det er mindre end ti år siden, Christian Braad Thomsens film 'Karen Blixen - storyteller' havde premiere. Flere af 'vidnerne' i den kommende film er også gengangere. Det gælder bl.a. Aage Henriksen, Nils Carlsen, søn af husholdersken på Rungstedlund, og Jonna Dinesen. Anna Lerche og Marcus Mandal har imidlertid også fundet andre personer frem, som har kendt Blixen personligt. 
»Vi har i Kenya fundet frem til hendes
kitchen boy,
Tumbo, der i dag er cirka 85 år gammel. Hans forklaringer om Karen Blixen er garanteret ikke de samme, som man får fra Aage Henriksen«, siger Anna Lerche. 
Hun og Marcus Mandal har naturligvis set Braad Thomsens dokumentarfilm om Blixen, men de mener selv, at deres eget projekt er anderledes end hans. 
»'Storyteller' koncentrerer sig om Karen Blixen, efter at hun er kommet tilbage til Danmark. Vi vil fortælle hele hendes historie lige fra starten«, siger Marcus Mandal.
Barndommen genskabes
En del af den tidlige fortælling om Karen Blixen går holdet fra Nordisk Film i gang med at indspille på mandag på Rungstedlund. Her genskaber de scener fra Karen Blixens barndom, så filmen om forfatteren giver et indtryk af, at tilskueren følger hendes barndom, ungdom og voksenliv fra første parket. Ud over interview med nøglepersoner og genskabte scener fra Blixens liv kommer Blixenfilmen også til at bestå af gamle filmklip og fotografier fra især Danmark og Afrika. 
Det er ikke første gang, de to instruktører prøver kræfter med et omfangsrigt historisk stof. Det var Anna Lerche og Marcus Mandal, der stod bag den prisbelønnede tv-serie 'En kongelig familie', som i dag er blevet vist i mere end 100 lande verden over. Den seks timer lange fortælling om den kongelige families forgreninger i Europa var fra starten tænkt til et internationalt publikum, og det samme er tilfældet med Blixenfilmen. Alt foregår på engelsk. 
»At vi har lavet 'En kongelig familie' og fået den vist i mere end 100 lande, har helt sikkert hjulpet os. Det har været meget nemmere at skaffe finansiering til filmen om Karen Blixen«, siger Marcus Mandal. 
Pengene til filmprojektet kommer fra bl.a. Danmarks Radio, Filminstituttet, Bikuben, Egmont, Oticon og Undervisningsministeriet. 
»Uanset om filmen bliver solgt til udlandet, er det umuligt at lave en international film om Karen Blixen uden støtte udefra. Selv om vi solgte 'En kongelig familie' til hele verden, kunne den heller ikke løbe rundt uden støtte«, forklarer Marcus Mandal. 
Filmen om Karen Blixen koster 6 mio. kr. at producere. På tirsdag rejser filmholdet til Kenya for at filme.
