Title: Karen_Jespersen_siger_nej_til_tilbud_fra_Lykketoft
Date: 2003-01-06
Article Type: Danmark
Author: Karen Jespersen har sagt nej til partiformand Mogens Lykketofts (S) tilbud om at beholde posten som socialordfører. Ifølge Karen Jespersen blev hun tilbudt posten på et møde mellem de to socialdemokrater i dag, men selv om mødet var positivt, fortryder hun ikke, at hun har opgivet posten. 
»Jeg kunne godt være blevet, men jeg vil godt bruge mine kræfter et andet sted«, sagde hun i eftermiddag til en gruppe journalister på Christiansborg. Lykketoft: Overreaktion
Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, var godt tilfreds efter mødet med partiets tidligere socialordfører, Karen Jespersen. 
Mogens Lykketoft mener dog stadig, at Karen Jespersen overreagerede, da hun i går trak sig fra sin ordførerpost. Den konkrete anledning var angiveligt, at partiformanden ikke havde orienteret hende tilstrækkeligt om Socialdemokraternes kommende pensionsreform. 
»Jeg er stadig helt uforstående overfor, hvorfor vi har skullet have det her mellemspil, for der er ikke nogen uenighed omkring pensionsarbejdet, og det som jeg sagde, var afstemt med ordførerne. Men lad det nu være«, siger Mogens Lykketoft. Ny velfærdspolitik
Karen Jespersen ønsker kun kortfattet at kommentere mødet med Lykketoft. 
Hun slår dog fast, at hun kendte til Mogens Lykketofts tanker om en fremtidig pensionspolitik, idet hun allerede den 26. december havde fået tilsendt Mogens Lykketofts nytårsudtalelse. Det, der fik hende til at forlade sin ordførerpost, var, at partiets ledelse nedsatte et udvalg om pensionspolitikken uden at spørge hende, selv om hun var socialordfører. 
 Fremover skal hun arbejde med at udvikle og forny Socialdemokraternes velfærdspolitik. Bagland: S-ledelse er egoister
Karen Jespersens bagland på Amager mener, at Socialdemokratiet består af en flok egoister, der tænker mere på sig selv end på partiet. 
Samtidig bakker de 100 procent op om Karen Jespersens beslutning om at trække sig som socialordfører. Formand for Amager-kredsen, Einer Lyduch, siger til Netavisen Infopaq, 
at Lykketoft har svigtet sit valgløfte ved ikke at være i stand til at samle partiet. 
Samtidig erkender han dog, at det er svært at samle en folketingsgruppe, der består af 52 "egoer". 
»Der er en utrolig tendens til, at medlemmerne kører deres eget ræs og plejer egeninteresser. Det bedste, man kan håbe på, er en ny-konstituering, hvor der bliver sammensat en bredere ledelse i partiet, der tilgodeser det store mindretal, der i dag føler sig udenfor«, siger han. 
Også formanden for Socialdemokraterne i Dragør, Poul Breyen, støtter den tidligere social- og indenrigsminister. 
»Politik handler om holdninger og engagement, og det har Karen Jespersen i modsætning til mange andre politikere, der går mere op i magt, stilling og prestige«, siger han.

