Title: Karen_Jespersen_overvejer_at_stramme_asylregler
Date: 2001-10-11
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Opstandelsen omkring den tidligere irakiske generalstabschef, der mistænkes for at være ansvarlig for giftgasangreb på kurdiske landsbyer, får nu indenrigsminister Karen Jespersen (S) til at overveje en stramning af asylreglerne. 
Karen Jespersen vil ikke udelukke, at Danmark giver asyl til udlændinge, der har en belastet fortid enten som kriminelle eller som delagtige i terrorvirksomhed. Hun vil derfor i de kommende måneder overveje at ændre udlændingelovens kriterier for, hvornår udlændinge kan få asyl. 
Den tidligere irakiske generalstabschef, der mistænkes for at være ansvarlig for giftgasangreb på kurdiske landsbyer, har sat gang i overvejelserne i Indenrigsministeriet, oplyste indenrigsministeren torsdag i et samråd i Folketingets retsudvalg.
Præcisering af udlændingeloven
»Vi overvejer at præcisere de bestemmelser i udlændingeloven, der fortæller, hvornår asylansøgere er udelukket fra at få asyl, så der i lovgivningen sendes et utvivlsomt signal til flygtningenævnet om, at folk, der er under mistanke for krigsforbrydelser, er udelukket fra at få opholdstilladelse på normalt grundlag«, sagde Karen Jespersen. 
Hun mener, der er grund til at se på, om den afgrænsning af asylbegrebet, der gælder i dag, er hensigtsmæssig. 
»Jeg tænker først og fremmest på, om afgrænsningen i forhold til kriminelle, herunder terrorister, er hensigtsmæssig. Jeg ønsker med andre ord at få overvejet, om vi i dag giver asyl til personer, som vi i virkeligheden ikke bør yde beskyttelse«, sagde Karen Jespersen.
EU lægger kursen
Indenrigsministeren tilføjede, at overvejelserne vil tage tid, fordi det er en sag, hvor væsentlige modstående hensyn står over for hinanden. Hun vil derfor undersøge spørgsmålet nøje, før hun lægger sig fast på en bestemt holdning. 
 Regeringens kurs vil også være bestemt af, om det lykkes de 15 EU-lande at nå frem til en fælles definition af, hvad der er terrorisme, og hvordan definitionen bliver.
