Title: Karen_Jespersen_vil_forbyde_religiøse_symboler_i_skoler
Date: 2003-10-19
Article Type: Danmark
Author: Muslimske kvindelige lærere skal lade tørklæderne ligge i kommodeskuffen, når de skal på arbejde. 
 Den tidligere socialdemokratiske indenrigsminister Karen Jespersen siger Jyllands-Posten, at der bør være et forbud mod at bære synlige, religiøse symboler, når man repræsenterer en uddannelsesinstitution. 
 »Det gælder, hvad enten det er religiøst tørklæde eller andre meget synlige religiøse symboler, der kan virke missionerende«, siger Karen Jespersen. DF jubler - K vil have sagen undersøgt
 Idéen bliver modtaget med åbne arme hos Dansk Folkeparti, mens Det Konservative Folkeparti vil have fakta på bordet. 
 Den konservative Else Theill Sørensen vil have undersøgt, hvorfor muslimer i udlandet er mindre flittige til at gå med tørklæde end muslimer i Danmark. Forslaget ikke diskuteret i S-folketingsgruppen
 Karen Jespersen siger, at det alene er brugen af tørklæde blandt lærerne, der bør forbydes. 
 Elevernes brug af tørklæde bør vurderes lokalt af den enkelte skole, siger hun. Hun understreger, at forslaget rummer hendes personlige holdning. 
 Forslaget har ifølge Socialdemokratiets udlændingeordfører, Anne Marie Meldgaard, endnu ikke været drøftet i partiets folketingsgruppe, og derfor vil hun ikke tage stilling til et eventuelt tørklædeforbud. 
 Både Dansk Folkepartis uddannelsesordfører, Louise Frevert, og Else Theill Sørensen (K) siger, at de ser frem til at høre, hvad den socialdemokratiske folketingsgruppe mener om forslaget. Haarder vil ikke blande sig
 Integrationsminister Bertel Haarder (V) mener ikke, at der er grund til bruge kræfter på en forbudsdebat om tørklæder i Danmark. 
 »Det er noget, man må afgøre lokalt«, siger han. Lærerne afviser
 Formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen, siger, at lærerne er imod et forbud. 
 »Lærernes forskellighed er en del af skolens mangfoldighed. Jeg har ikke noget imod, at eleverne møder lærere, der er engagerede politisk eller religiøst«, siger Anders Bondo Christensen. 
 Der findes ingen opgørelser over hvor mange muslimske kvindelige lærere, der bærer tørklæde i undervisningen.

