Title: Karlsson_pa_taget
Date: 2002-12-20
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Mens Astrid Lindgrens bøger har haft begrundet succes som realfilm, fra Pippi og Emil til Løvehjerterne og Ronja, er deres skæbne som tegnefilm blevet en trist historie. Dette forgæves forsøg på at få 'Karlsson på taget' til at lette er ikke helt så fornærmende ringe som de nyeste discount-animationer af Pippi Langstrømpe - men heller ikke godt. 
Højt oppe i den stockholmske boligkarré bor Lillebror, syv år, yngst i familien og lidt ensom, så i stedet for den hund, hans forældre ikke vil love ham, dukker Karlsson op: »en gennemklog, tilpas tyk person i sin bedste alder«, præsenterer den ansvarsløse lille tyksak sig, »verdens bedste« til alting. Grådig, brovtende og så påståeligt selvfornøjet munter, at det kalder på eftertanke, modsigelse: et fantasiprodukt af en anet vemod eller usikkerhed, ligesom med Pippis braldren? 
I hvert fald en fiktionsfigur over mindre børns velkendte trick med at opdigte 'som-om-legekammerater', der gør og tør noget af det, børnene ikke selv kan eller må: bande, rage til sig, lege hensynsløst med legetøjet, flyve eller kravle på taget osv. Højtlæserens og den lille lytters fantasi kan frit veksle mellem at tage det fortalte bogstaveligt eller overført, som realisme eller eventyr. 
Sværere med filmens færdigformede billeder (eller på teatret, hvor selv en talentvulkan som Dirch Passer måtte kæmpe med figuren). Og umuligt når der, som her, fedtes med både fortælletalent og animationsteknik, så iøjnefaldende poesi- og humorforladthed endda er ukunstnerisk stivbenet udført. 
Om de danske stemmer har haft en instruktør, fremgår hverken af mine oplysninger eller af resultatet. Så trods multinational medvirken omkring Østersøen har de mange kokke af Lindgrens fantasileg kun kogt en tynd billedsuppe med billige point på skrappe koner, tumpede tyveknægte og andre papkarikaturer. 
Ilon Wikland tegnede midt i 50'erne 'kapitelbogens' figurer naturalistisk med let hældning mod glansbilledsødmen, som i de efterfølgende Bulderby-bøger. Hun krediteres også her, på linje med Lindgren. Det er ingen af dem særlig godt tjent med.
