Title: Karlsson_Jeg_far_det_svært
Date: 2001-06-28
Article Type: Sport
Author: FC Københavns nye træner, Kent Karlsson, beskrev sin kommende opgave som svær, da han torsdag blev præsenteret på et pressemøde i Parken. Den 57-årige svensker er hentet til Superliga-klubben i fodbold på en ét-årig kontrakt for at løfte arven efter englænderen Roy Hodgson, som i sidste uge overraskende brød sin kontrakt med de danske mestre for at fortsætte karrieren i den italienske Serie A-klub Udinese. 
»Jeg får det svært«, lød den umiddelbare reaktion fra Kent Karlsson, der for anden gang i sin karriere bliver cheftræner i FCK. Afløste Kim Brink
Første gang, han trådte til, var i 1997, da han afløste den fyrede Kim Brink. Allerede året efter måtte Karlsson dog smide tøjlerne i FCK i afmagt over hele tiden at måtte forsømme jobbet til fordel for sin syge og handicappede datter hjemme i Norrköping. 
»Det er altid svært at overtage et mesterhold. Men jeg trøster mig med, at der på klubbens nuværende hold er en høj stabilitet. Det kommer til at gøre mit arbejde meget nemmere«, sagde Karlsson mens han skuede ud over det store journalistopbud i Hall of Carlsberg i Parken. 
»Der findes næppe noget større trænerjob i Norden måske lige med undtagelse af det lignende job i norske Rosenborg. Og det er også den største årsag til, at jeg valgte at tage imod udfordringen. Derudover har jeg følt meget for klubben, siden jeg forlod den i 1998. Ikke mindst på grund af den menneskelige kontakt jeg fik med spillerne og lederne«, sagde Kent Karlsson. Hentet i IK Sleipner
 Mod en økonomisk kompensation til klubben hentede FC København Karlsson hos det svenske 2. divisionsmandskab IK Sleipner lidt uden for Norrköping. 
 Hovedsageligt på grund af sin datters handicap behøvede Kent Karlsson et par dages betænkningstid, før han slog til på FCKs tilbud. Og blandt andet af samme grund er kontrakten kun ét-årig med en klausul om, at begge parter kan opsige aftalen per den 31. december i år. 
»Det er for at være garderet mod en lignede familiesituation, at vi har lavet en ét-årig kontrakt med en klausul«, sagde Karlsson på pressemødet. Bedre hold
 Han betegnede ved samme lejlighed det nuværende FCK-mandskab som noget bedre, end det han efterlod i 1998. 
»Det nuværende hold er bedre organiseret med et stærkere kollektiv. Og desuden er offensiven bedre. Tilbage i 1998 måtte vi trække en del på Bjarne Goldbæk og Peter Nielsen i det offensive arbejde, selv om de reelt var midtbanespillere«, sagde Karlsson. 
 Som danske mestre deltager FCK i anden runde i Champions League-kvalifikationen, hvor holdet skal møde vinderen af første runde kval-opgøret mellem nordirske Linfield og Torpedo Kutaisi fra Georgien. Der skal i slutningen af juli og begyndelsen af august spilles om en plads i tredje og sidste kval-runde.

