Title: Kartelsager_skal_straffes_hardere
Date: 2001-10-02
Article Type: Økonomi
Author: Kim Rathcke Jensen

Politiken onsdag:
Fangedragter og bøder, der batter - i midten af oktober kommer erhvervsminister Ole Stavad (S) med et lovforslag, der vil stramme konkurrenceloven betydeligt. 
Her åbner ministeren for, at direktører, der overtræder konkurrencelovgivningen, kan idømmes fængselsstraffe.
Op på EU-niveau
Et andet af hovedpunkterne er, at kartelbøder skal sættes markant i vejret, og den danske lov skal op på niveau med EU: 
»Vi skal give et signal om, at samfundet ikke vil acceptere ulovlighederne. Hvis en dansk virksomhed medvirker i et kartel, skal den ikke dømmes svagere i Danmark, end hvis det var en sag i EU«, siger erhvervsminister Ole Stavad. 
Et eksempel er EU-sagen om det ulovlige kartel mellem SAS og Maersk - her fik de to virksomheder bøder for omkring 400 millioner kroner. 
Havde det været en dansk sag, ville de to virksomheder højst kunne være idømt tre millioner kroner.
Fængselsstraffe
I øjeblikket overvejer Ole Stavad også, om det skal være muligt at idømme fængselsstraffe til hovedpersoner i kartelsager: 
»Det er jo store summer, man snyder forbrugerne og samfundet for. Så når nogen stiller sig frem og helt bevidst erkender at have været del af en kartelsag - og desuden har prøvet at vildlede offentlige myndigheder - så skal vi signalere, at det er uacceptabelt. På linje med for eksempel insidersager«, siger Ole Stavad.
Bødeniveauet er for lavt
Morten Helveg Petersen, der er erhvervspolitisk ordfører i Det Radikale Venstre, vil også stramme loven: 
»Bødeniveauet er for lavt i Danmark. Både på EU-niveau og i landene omkring os har man jo mulighed for give større bøder«. 
Venstres Christian Jensen er enig: 
»Bødestørrelsen skal være så kraftig, at det ikke kan være noget incitament for virksomhederne at lave de konkurrenceforvridende aftaler: Hvis man overskrider grænsen, skal man vide, at den hammer, der falder, er så stor, at det ikke kan svare sig.
Konservative siger nej
Pernille Sams fra de konservative vil derimod ikke være med til en barsk lovstramning: 
»Stavad er kun kommet med det her forslag, fordi han tror, at han kan blive populær på det blandt forbrugerne. Det er et usagligt forslag, for konkurrenceloven er kun et år gammel - der er ingen praksis, der viser andet, end at det fungerer meget godt nu«. 
SF er derimod på linje med Stavad og ønsker en strammere lovgivning.
