Title: Karzai_sætter_sin_stilling_ind
Date: 2003-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Historisk, intet mindre: Fra alle dele af Afghanistan iler gamle klanledere, rivaliserende militschefer og religiøse skriftlærde i disse dage til hovedstaden Kabul. 
Her vil de efter planen lægge deres våben for at tale, ikke slås, om Afghanistans fremtid. Det er Loya Jirga - Afghanistans klassiske stammeråd, der samles. 
Det gælder landets nye forfatning. Den midlertidige præsident, Hamid Karzai, sætter sin stilling ind på at skaffe det hærgede og urfattige Afghanistan et stærkt centralstyre.
Møde skal sikre demokrati
Det opsigtsvækkende møde skal finde en fredelig og demokratisk udvej på 24 års krig, besættelse, borgerkrig, undertrykkelse og mere krig. Men mødet vidner i sig selv om de gigantiske knuder, der først skal løses. 
Ret beset skulle mødet være begyndt onsdag. Men det måtte udskydes, foreløbig til i dag eller i morgen, fordi mange deltagere har haft problemer med overhovedet at nå frem til Kabul, enten fordi vejene er dårlige efter årtiers konflikt og misrøgt, eller fordi passage i dele af det vældige land - på størrelse med Frankrig - stadig kræver, at man krydser mellem rivaliserende militsers territorier.
Mange lokale krigsherrer repræsenteret
Mange af de afghanske ledere, som dukker op, vil repræsentere lokale krigsherrer, som ikke umiddelbart er til sinds at afgive magt. Hverken til hinanden eller til hovedstaden. 
En af de mest berygtede gamle krigsherrer fra frihedskrigen mod Sovjetunionens besættelse af Afghanistan i 1980'erne, Gulbuddin Hekmatiyar, har forud for mødet kaldt til 'hellig krig' mod USA og mod de NATO-styrker, som i dag garanterer for sikkerheden i Kabul og enkelte store byer.
Håner USA i videotale
I bedste moderne stil for verdens eftersøgte krigs- og terrorforbrydere har han udsendt en videotale, hvor han ifølge nyhedsbureauet AP håner USA for at have tabt krigen. USA hjalp i slutningen af 2001 den såkaldte Nordlige Alliance med at fortrænge det tidligere Talebanstyre fra Kabul. 
Men netop i disse dage kæmper to tusinde amerikanske specialtropper stadig mod Talebanfolk og formentlig også Hekmatiyars milits i det sydøstlige Afghanistan.
Enigt overgangsstyre
Karzai, der er indsat med USA's støtte, havde håbet at møde frem til Loya Jirga med en enig overgangsregering bag sig. 
Men så rar er verden ikke ved Karzai, som selv tilhører pashtunerne, Afghanistans største etniske befolkningsgruppe. 
Hans regering er indadtil splittet med våbenføre lejre over for hinanden. Selv skal han ikke regne med mange andre end de amerikanske soldater, der omgiver ham, mens den tadsjikiske forsvarsminister Mohammad Fahim har en stor milits, formentlig med flere tusinde væbnede mænd, under sig.
Strides om magten
De strides om magten til daglig. Og de er uenige om Afghanistans fremtid. 
Karzai vil have et stærkt præsidentstyre - og tilbyder selv at stille op. 
Fahim foreslår en magtdeling med en ny premierminister under præsidenten - og tilbyder ikke overraskende sig selv til den post. Det får Karzai til at sætte alt ind: »I lande, hvor der ikke er nogen stærke institutioner og stadig rester af konflikt, er der brug for et system med et centrum, ikke mange magtcentre«, sagde han onsdag til Reuters. Han vil kun stille op, hvis der skal være et magtcentrum, én præsident og én hær.
Krigsherrer vil ikke afgive magt til Kabul
Men mange lokale krigsherrer har ikke ambitioner om at overlade mere magt til Kabul og viser heller ikke nogen udtrykt begejstring for tanken om demokrati. 
Nogle af dem kontrollerer deres regioner effektivt og kan allerede prale af den ro, som Karzai mener, at kun han kan garantere. 
Det vil i givet fald kræve, at de afleverer og opgiver deres lokale hære, afleverer deres våben og dropper deres lokale inddrivelse af skatter til fordel for at sende pengene til Kabul.
Nordlige alliance får for meget
Før mødet siger ledere fra Pashtuflertallet i Afghanistans sydlige og centrale provinser, at tadsjikere og uzbekere fra den nordlige alliance får alt for meget. 
Hekmatyiar, den omstridte pashtunske krigsherrer, har forud for mødet erklæret, at alle deltagere fortjener at dø. 
Det grundlovsudkast, der skal drøftes i Kabul, lover fuld respekt for menneskerettigheder og fuld respekt for islam. Hvis Karzai får vedtaget sit udkast til den ny grundlov, skal Afghanistan vælge ny præsident til sommer.
