Title: Kasino-røvere_fik_halvanden_million_kroner
Date: 2001-04-23
Article Type: Danmark
Author: Efter det brutale millionrøveri mod Royal Casino i Århus mandag morgen appellerer politiet i Århus til befolkningen om hjælp til opklaringen. Røveriet skete, da personalet på kasinoet tidligt mandag morgen ville forlade deres arbejdsplads. På vej fra stedet blev de ved udgangen mødt af tre mænd, der med en maskinpistol og to pistoler truede sig til 1,5 millioner kroner. 
Klokken var 4.40, da de ansatte efter at have lukket og slukket på kasinoet ville gå hjem. Netop som de åbnede døren, blev de presset tilbage af tre bevæbnede mænd, der beordrede dem ind i en kantine, hvor de blev bagbundet med plasticstrips. 
Derefter tvang røverne en af medarbejderne til at åbne en boks, så røverne kunne tage pengene og stikke af, oplyser politiet. 
 Muligvis talte de sammen i walkie-talkier eller mobiltelefoner med medgerningsmænd, der ventede uden for kasinoet, enten for at holde vagt eller fordi de sad bag rattet i en ventende flugtbil. 
Røverne stak efter at have taget pengene af ad Rosengade. 
 Politiet i Århus er stærkt interesseret i at høre fra vidner, der mellem 04 og 05.11, hvor der blev slået alarm til ordensmagten, har færdedes i kvarteret omkring kasinoet på Store Torv 4, og som kan have set gerningsmændene. 
 Den ene røver beskrives som 30 år, 180-185 cm høj og almindelig af bygning. Han talte dansk under røveriet, hvor han var iført en hvid bøllehat med en blå stribe, hvide kondisko med blå stafferinger samt hætte og handsker. 
 De to andre er 175-180 cm høje og var iført cowboytøj. Også de var iført hætter og handsker under røveriet. 
»Der er tale om danskere, og den ene tillægges af vidner en randrusiansk dialekt«, siger kriminalkommissær Bjarne Laursen. 
 Politiet savner oplysninger om to biler. Den ene er en lys, meget ny Saab stationcar. Den holdt netop ved kasinoets udgang med en chauffør ventende bag rattet. 
Da en renovationsvogn ikke kunne komme forbi og derfor dyttede, lod chaufføren som om, han ikke hørte den tunge lastbil, der derfor måtte liste forbi ved at køre op over fortovet. 
Det gav renovationsvognens chauffør en god mulighed for at se den ventende bilist, der beskrives som en meget stor mand, der er 185 cm høj og som har en meget bred nakke - af vidnet beskrevet som en tyrenakke. 
 Han har lys hud og kort, lyst strithår og havde en øresnegl i det ene øre - muligvis med en mobiltelefon, så røverne kunne tale med ham om det igangværende kup. 
 Andre vidner så en sølvfarvet, to-dørs Nissan, der omkring gerningstidspunktet flere gange kørte rundt i kvarteret med tre mænd i bilen. Vognen har et begyndelsesnummer, der begynder med bogstaverne TU, og så har den ifølge Århus Politi en defekt udstødning.

