Title: Kasket-forvirring
Date: 2004-01-19
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Jacob Fuglsang

»Er det helt fair over for læserne at præsentere Jacques Blum som ekspert på linje med to andre eksperter og undlade at meddele (...), at han også har en offentligt position for Mosaisk Troessamfund?«. Sådan spørger Niels D. Lund i en mail til Læsernes Redaktør i den forløbne uge. 
Anledningen var en artikel i tirsdagsavisen om Søren Krarup (DF) og antisemitisme, hvor Blum i dagens anledning var udstyret med titlen 'kultursociolog'. Fejlen blev rettet dagen efter under Fejl og fakta, men interessant nok var der ikke tale om en banal forglemmelse, men et misforstået forsøg fra journalistens side på at vise hensyn over for kilden. Jacques Blum ønskede i denne sag ikke at udtale sig på vegne af Mosaisk Troessamfund, men ville derimod gerne udtale sig som kultursociolog. Han ville med andre ord selv vælge kasket til dagen. 
Er det nu ikke meget rimeligt at vise kilderne det hensyn? Der kan jo være gode grunde til, at de ønsker at udtale sig, så kasketten passer. 
Svaret er nej. Læserne har krav på at få præsenteret kilden så udførligt som muligt - især naturligvis, når der er tale om et emne, som talsmanden fra Mosaisk Troessamfund har en særlig viden og har en særlig interesse i at udtale sig om. 
Titlen skal med, men det udelukker jo ikke, at det i en sætning bagefter præciseres, at Blum i denne sammenhæng udtaler sig på egne vegne eller i sin egenskab af ekspert på området. 
Af samme grund trykker Politiken også længere debatindlæg med titler. Ikke for - som vi ofte får skudt i skoene - at give samfundets eksperter plads til at blære sig. Tværtimod. Handler et debatindlæg om bistandshjælp eller hjemmepleje, er der ikke finere titel end arbejdsløs eller hjemmehjælper. For titlen viser, at debattørerne ved, hvad de skriver om. 
At kasketforvirringen ikke kun gælder Politikens kildehåndtering, viser statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) udtalelse 11.1. til gratisavisen Søndagsavisen. Her udtalte Fogh, at han havde vanskeligt ved at tro, at Vorherre skulle have et mere anstrengt forhold til bøsser og lesbiske end til alle andre, og argumenterer dermed for, at homoseksuelle personer bør have ret til kirkelige vielser. 
I næsten samme åndedræt tilføjede han, at han ikke vil blande sig i det politisk. Og at han udelukkende udtalte sig som privatperson og medlem af folkekirken og ikke som politiker og statsminister. 
Den går ikke. Når det drejer sig om en statsminister, som bliver interviewet i sin egenskab af statsminister og i offentligheden kendes som sådan, kan man ikke pludselig træde ud af rollen og komme med private meninger. Det ville jo også naturligt lede til spørgsmålet om, hvis meninger det er, Fogh udtaler, når han igen tager statsministerkasketten på. 
Ugens politiske debat har med al ønskelig tydelighed vist, at Fogh ikke var en succes i sin nye rolle som menigmand. Modstanderne af kirkelige vielser for bøsser og lesbiske kaldte udtalelserne for utidig indblanding i kirkeforhold. Omvendt kaldte tilhængerne af, at homoseksuelle også ved alteret skal ligestilles med heteroseksuelle, Foghs udtalelser for en 'gratis omgang'. 
Kritikken kom næppe bag på Fogh, for i interviewet i Søndagsavisen siger han: »Jeg ved godt, det er vanskeligt at sondre mellem at udtale sig som Rasmussen og så som statsminister, for det er jo til syvende og sidst en og samme person«. 
Det har både statsministeren og Rasmussen så evigt ret i.
