Title: Kasper_Degn_med_pa_bænken_mod_Japan
Date: 2004-04-26
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Med Kasper Degn er Danmark nu oppe på de 23 registrerede spillere, uden for er stadig Herlev-angriberen Thor Dresler og Rungsted-backen Morten Dahlman, der har døjet med en fodskade. 
Landstræner Michael Lundström udtrykte på dagens pressemøde - der blev gennemført på parkeringspladsen ved spillernes hotel, hvor landsholdsspillerne skulle mødes med en række fans - stor tilfredshed med spillernes indsats hidtil i turneringen, og var især glad for indsatsen mod Rusland. 
»Mod Sverige var der nogle spillere, der ikke var helt med i kampen, men mod Rusland leverede alle en toppræstation«, siger Michael Lundström, der havde særlig ros til backerne.
Ros til målmænd
»Alle seks backer har gjort det utroligt godt, vi har nu stor stabilitet på det område. Jesper Duus, Christian Schioldan og Jesper Damgaard er strategerne i hver deres backpar og har være fremragende. De øvrige tre backer komplettere deres backpartner godt. Andreas Andreassen har fundet godt sammen med Christian Schioldan, Daniel Nielsen er ved at være tilbage på sit normale høje niveau efter sin skadespause, og Dan Jensen er betydeligt bedre i år end ved sidste VM«, siger Michael Lundström. 
Også på målmandsposten er der sporet fremgang. 
»For tre år siden var vi meget urolige for målmandsposten. I dag har vi i Peter Hirsch, Jan Jensen og Michael Madsen tre målmænd som alle kan være med på internationalt niveau«, siger Michael Lundström.
Benytter samme kæder
Landstræneren fremhævede også den gode balance, der er på det danske landshold: 
»Der er en fin fordeling på holdet, hvor alle har den rigtige attitude og gør deres bedste på de pladser de har fået. Dem som spiller powerplay fokuserer på det, og dem som spiller boxplay er koncentreret om det«, siger Michael Lundström. 
Danmark stiller mod Japan med samme kæder som mod Sverige og Rusland, og har Peter Hirsch i målet. Jan Jensen forventes at starte på bænken. Esbjerg målmanden måtte udgå i søndagens kamp mod Rusland efter at have fået en flænge i panden, da hans hjelm blev skudt i stykker af Alexei Jashin. 
Jan Jensen stod over på dagens træning, men prøver at træne med på tirsdagens formiddagstræning. Går alt vel her, er Jan Jensen med som anden-målmand mod Japan, ellers bliver hans reserveplads overtaget af Michael Madsen fra Herlev.
