Title: Kasparov_i_Lyngby_Storcenter
Date: 2003-12-12
Article Type: Kultur
Author: Selv om Garry Kasparov havde svært ved at huske det, var det fredag tredje gang, at skakspillets helt store stjerne i nyere tid besøgte Danmark. 
»Hvornår var den første gang«, afbrød Kasparov, da ordstyrer Sune Berg Hansen til pressekonferencens præsentation fortalte, at det var russerens blot tredje visit. 
»Jeg kan godt huske 1990, jeg spillede på et slot mod Curt Hansen, nær Odense i en meget meget lille landsby, jeg boede på det mindste hotel, jeg nogen sinde har boet på«, grinede Kasparov, der til gengæld ikke kunne huske, at det var i 1993, at han var i København i forbindelse med præsentationen af skakcomputeren Deep Blue. 
Men én ting havde hukommelsen fået styr på. 
»Jeg spillede i hvert fald ikke, for da jeg i går fik at vide, at det var mit tredje besøg, forsøgte jeg desperat at huske spillet, som jeg spillede her, men der var ikke noget spil, så det var derfor, jeg var blank«, sagde stormesteren og fandt endnu en gang sit brede grin frem. Pessimist på spillets vegne
Ansigtet blev imidlertid lagt i mere alvorlige folder, da han gav sit bud på sportens fremtid. 
Kasparov ærgrer sig over, at skakspillet forblev politisk og ikke hoppede med på vognen, da mange andre sportsgrene blev professionelle. Og fordi sporten i så mange år har afvist at hoppe på det kommercielle lokomotiv, er ingen sponsorer interesserede i at gå ind i sporten, sagde Kasparov. 
»Jeg kan simpelthen ikke se nogen mulighed for i den nærmeste fremtid at rette op på alle fortidens fejltagelser, for den eneste løsning ville være en frisk indsprøjtning af store midler, millioner af dollar, for at sikre, at skak kan overleve og bygge bro til en mere succesfuld fremtid. Men jeg ser ingen penge eller politisk vilje til at gøre de ting, der er nødvendige«, sagde Kasparov. 
»Så jeg er ret pessimistisk for den nære fremtid, men der er grund til lidt optimisme, for enten rammer vi bunden eller er ved at ramme den, og så er der kun én vej op«, sagde Kasparov. Tabt to VM-matcher
Han topper verdensranglisten og har kun tabt to VM-matcher, til computeren Deep Blue i 1997 og til landsmanden Vladimir Kramnik tre år senere. Som i boksning er skak præget af flere verdensforbund, og der findes derfor flere verdensmestre. Man har forsøgt at samles om én titel, men det er indtil videre ikke lykkedes. Det seneste bud på en løsning er, at der via en kvalifikationsturnering - som Peter Heine har kvalificeret sig til - skal findes to spillere, der skal dyste om at møde Kasparov. 
Men Kasparov føler sig endnu ikke overbevist om, at det vil lykkes at føre forslaget ud i verden.

