Title: Kasseret_mad_i_folkekøkken
Date: 2002-12-21
Article Type: Danmark
Author: Heidi Kvistgaard

En gruppe unge fra Vesterbro i København tager ofte på natligt rov i supermarkedernes containere og finder masser af kasserede madvarer, som de laver til varme vegetarmåltider, der primært deles ud til folk på randen af samfundet på bl.a. Enghave Plads. 
»Vi gør det som en protest mod overflodssamfundet og for at inspirere folk til lidt næstekærlighed«, fortæller Thomas Fintheim fra undergrundsbevægelsen Food Not Bombs.
Dansk Supermarked: 'Maden skal ikke deles ud'
Supermarkederne mener, at de visne grøntsager og tørre brød er helt uegnet til menneskeføde, og flere butikker har derfor placeret skralden i aflåste gårde. 
»Når vi smider mad ud, så er det, fordi det ikke lever op til fødevaremyndighedernes eller vores egne krav til menneskeføde. Derfor skal man ikke dele kasserede madrester ud«, siger informationschef Poul Guldborg fra Dansk Supermarked. 
Han støttes af informationschef i Coop Danmark Jens Juul. 
Ifølge de unge er madvarerne ikke for gamle, men har blot fået »overfladiske skrammer«.
Direktorat roser kæderne
I Fødevaredirektoratet roser chefkonsulent fra Kontoret for Fødevaresikkerhed Mette Nyborg butikkernes modvilje. 
»Maden kasseres jo, fordi holdbarhedsfristen er overskredet, eller fordi maden har været opbevaret ved forkert temperatur og er fordærvet. Risikoen for sygdomsfremkaldende bakterier er derfor alt for stor«, siger hun.
'Farlig mad'
Hun påpeger, at madaffald, der umiddelbart ser ud til at være i orden, også er farligt, fordi det har været udsat for forureningen fra det andet affald. 
Derfor er det ulovligt at fremstille og videregive madvarer af affaldsprodukter.
Aktivister: Vi er aldrig blevet syge
De unge mener derimod, at supermarkedernes plettede bananer, overmodne blomkål og stødte æbler kunne løse mange problemer for samfundets svageste, hvis bare supermarkederne frivilligt ville dele ud af varerne. 
»Vi lever selv af skraldet og er aldrig blevet syge af maden«, siger Thomas Fintheim.
