Title: Kassesystem_pa_skadestuer_skal_fa_ventetiden_væk
Date: 2004-03-23
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

Rød skal vente kort tid, blå lidt længere, og de hvide bliver smidt helt om bag i køen. 
Sådan fungerer Hovedstadens Sygehusfællesskabs (HS) løsning på skadestuernes store problem: 
»25,7 procent af de borgere, der selv henvendte sig på skadestuerne, kunne lige så godt eller bedre have været behandlet hos vagtlæge eller praktiserende læge«, lyder det i en rapport, som bliver fremlagt for HS's bestyrelse i dag, hvor beslutningen skal træffes.
'Differentieret ventetid'
Ordningen kaldes 'Differentieret Ventetid'. Hverken bestyrelsesformand Lars Engberg eller overlæge Benn Duus, der er formand for projektgruppen bag rapporten, er i tvivl om, at forslaget bliver vedtaget. 
»Helt tilbage i midten af halvfemserne ville man slå Lægevagten og skadestuerne sammen. Det kunne ikke lade sig gøre, og dette er en anden løsning, som kan gøre skadestuen bedre for dem, der har brug for det«, siger Lars Engberg. 
De patienter, der ligger i den røde gruppe, er de eneste, som har et reelt behov for at besøge skadestuerne. De vil ifølge målsætningen ikke skulle vente mere end en time. 
»Det primære formål er at hjælpe de rigtige skadestuepatienter. Hvis det her skal have virkning, så skal de 'hvide' få forklaret, at de skal gå et andet sted hen. Så kan det være de næste gang bruger det rigtige«, siger Lars Engberg. 
Det ville især for den hvide gruppe være hensigtsmæssigt at besøge egen læge, fordi de ofte kan hjælpes bedre her.
Ny recept
»Vi ser mange eksempler på patienter, der skal have fornyet recepter eller patienter med kroniske sygdomme, som deres egen læge ved mere om. Disse patienter skal altså ikke gå på skadestuen«, siger overlæge Benn Duus. 
HS regner med, at systemet vil kunne indføres inden sommer, hvis det bliver vedtaget på bestyrelsesmødet i dag. De regner med, at systemet vil blive en forbedring for alle patientgrupper. 
»Det ville være hensigtsmæssigt at nedbringe antallet af patienter fra den hvide eller blå gruppe - altså dem, der ikke har det reelle behov for en skadestue. Men overordnet er det vores opgave at informere, hvilke forventninger man kan have, når man ankommer til skadestuen«, siger Benn Duus.
Patienter skal informeres ved ankomst
Fremover vil alle patienter blive informeret om, hvilken gruppe de tilhører, når de ankommer til skadestuen. Derfor vil de vide, hvor lang tid de kan regne med at vente. Der vil også blive lavet et opslag med et skema, hvor man kan se hvilke skader, der hører til hvilke kasser. 
»Vi opnår en meget større gennemsigtighed med det her forslag«, siger Benn Duus. HS vil også lave oplysningskampagner til de praktiserende læger og brugerne. 
Alle kan møde op på skadestuerne i København, fordi de er åbne. Andre steder i landet skal man være blevet henvist fra egen læge eller lægevagt for at kunne komme på skadestuen. Det er en af forklaringerne på, at der hidtil er kommet så mange forkerte patienter til hovedstadens skadestuer. 
Men de københavnske skadestuer vil altså fortsat være åbne, når det nye system bliver indført.
