Title: Kassebonerne_skal_sladre_om_øl-_og_vindrikkere
Date: 2004-06-14
Article Type: Økonomi
Author: Inge Methling

Når indkøbsvognen i Bilka indeholder en kasse øl, er der store chancer for, at resten af vognen er fyldt op med fede mejeriprodukter, pølser og nakkekoteletter. Kunden foran i kassekøen, som har taget seks gode flasker vin på tilbud, lægger til gengæld også fisk, frugt og masser af grøntsager op på varebåndet i kassen. 
Sådan er i hvert fald vores fordomme, og Kræftens Bekæmpelses store undersøgelse af kost, kræft og helbred har bekræftet fordommene: Vindrikkere spiser gennemgående sundere end øldrikkere. 
Men passer det også, når man ikke spørger folk selv om deres drikke- og kostvaner, men lader deres indkøbsboner sladre? 
Det er forskerne på Center for Alkoholforskning - en afdeling på Statens Institut for Folkesundhed - i øjeblikket ved at undersøge. 
Millioner af data fra kassestrimler i Bilka- og Føtex-forretninger over hele landet er ved at blive analyseret i computersystemet hos civilingeniør Ditte Johansen, der som statistiker har fået opgaven af finde et mønster i danskernes indkøb. Med udgangspunkt i de kasseboner, som indeholder køb af en eller anden form for alkohol, skal hun afsløre, hvad øl-, vin- og spirituskøbere ellers putter i indkøbsvognen.
Store datamængder
»Vi har fået data fra Bilka for et helt år og fra Føtex for et halvt års indkøb, så det er virkelig meget store mængder data«, siger Ditte Johansen. 
Alkoholforskernes interesse for kostvaner skyldes en efterhånden lang række forskningsresultater, der viser, at vindrikkere har en nedsat risiko for bl.a. hjerte-kar-sygdomme og en række kræftformer - sammenlignet med dem, der foretrækker øl eller spiritus. Forudsat at der er tale om et moderat alkoholforbrug. 
Men der sættes stadig spørgsmålstegn ved, om forskellen ikke i virkeligheden skyldes, at vindrikkerne også spiser sundere end for eksempel øldrikkerne. Kræftens Bekæmpelses undersøgelse har i hvert fald vist den sammenhæng. 
»Men ét er, hvad folk svarer om deres drikke- og kostvaner, når de bliver spurgt. Folk ved jo godt, at de skal spise grøntsager, så i sådan en undersøgelse kan de godt mere eller mindre bevidst komme til at overdrive deres grøntsagsforbrug«, siger Ditte Johansen. 
»I vores undersøgelse kan vi se, hvad de rent faktisk køber. Det er første gang, man tager den metode i brug«. 
Hendes analyser skal dels vise, om teorien om sammenhængen mellem øl og usund kost holder. Men hun vil også undersøge, om der er forskel på øl- og vindrikkernes valg af fedtstoffer i form af f.eks. planteolie, smør og margarine. 
Desuden vil hun se på, om der kan udledes andre sammenhænge end dem, man mener at kende i forvejen - for eksempel om den ene gruppe køber mere økologisk eller andre kødtyper end den anden.
Vil give ny viden
Ditte Johansen erkender, at også hendes undersøgelse vil være behæftet med visse usikkerhedsmomenter, fordi man ikke kan se på indkøbet, om den, der drikker øllerne, også er den samme, som spiser den mad, der ligger i indkøbskurven. 
Men hun mener dog, at undersøgelsen er så stor og repræsentativ, at den vil give ny viden. 
»Vi prøver at dække befolkningen ind. For eksempel ligger Bilka-butikkerne tit lidt uden for bycentrene, mens Føtex ofte ligger midt i byen og tiltrækker en anden type kunder«, siger hun.
