Title: Kasteløs_leder_fester_sig_gennem_folkets_lidelser
Date: 2003-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Mikkel Dalum

Det var ikke engang en rund fødselsdag. Fru Mayawati, der er formand for et parti for de kasteløse og leder af regeringen i Indiens største delstat, Uttar Pradesh, fyldte nemlig 'bare' 47 år i onsdags. Alligevel holdt hun et gilde, der kan få Jacob Haugaards udskænkning af øl og pølser til at ligne en let snack. 
 50 kilo fødselsdagskage stod onsdag klar til de 25.000 inviterede, mens 200.000 stykker slik blev delt ud på gaden til dem, som ikke nåede ind til festen på de bonede gulve. 
 Det anslås, at al festivitasen kostede mellem 20 og 35 millioner kroner - som skal betales af skatteyderne. I Uttar Pradesh, som Mayawati er leder af, tjener en borger i gennemsnit 2.100 kroner om året, hvilket ligger en del under gennemsnitsindkomsten i hele Indien, som er 3.500 kroner.
Ekstravagance vakte opsigt
Derfor har det vakt en del kritik, at Mayawati har været så ekstravagant, når hun repræsenterer nogle af Indiens allerfattigeste - nemlig de kasteløse eller dalitter, som de kalder sig selv. Dalitterne er en minoritet, der omfatter 200 millioner mennesker eller omkring en femtedel af Indiens befolkning. 
 De kasteløse lever fortsat i en slags apartheid på samfundets bund. Men de er mange og har i de senere år dannet politiske partier, der er kommet til magten i flere af de folkerige delstater i Indien. De kasteløses partier har dog ikke gjort det lige godt alle steder.
Ingen politik
Mayawati har således ignoreret gængse politiske mål, lige siden hun overtog magten i marts sidste år. Hendes administration har i stedet fokuseret på symbolske handlinger som at bruge statsmidler på at oprette en mindepark til ære for en postkolonial dallitleder. 
 Nu er Mayawati så i centrum med sin fødselsdagsfest. Lederen af et andet dalitparti, Udit Raj, mener, at festen er udtryk for dårlig politisk stil. 
 »Mayawati har taget politik, der fokuserer på personlig fremtræden, til et uanstændigt leje. Hun skulle repræsentere de fattigste og de mest nedtrådte i samfundet, men i stedet bliver hun beværtet på deres regning«, siger han til Financial Times.
Udstilling efter fest
Fødselsdagsfesten for Mayawati blev da også fulgt op af en fotoudstilling, som viste hendes bedrifter som førsteminister i Uttar Pradesh. Der var ifølge The Times of India 12 papfigurer, som var større end mandsstørrelse og 51 plakater. 
 Hun er kommet til magten i delstaten efter en politisk aftale med Indiens hinduistiske regeringsparti BJP, som er domineret af de øverste kaster. Og det kritiserer politologen Yogendra Yadav i Financial Times. 
 »Mayawati ser ud til at føre en lunefuld politik på bekostning af mere seriøse mål for udviklingen. Det faktum, at hun har indgået i en koalition med de øverste kaster i BJP - som er de kasteløses traditionelle fjender - viser, at der ikke er nogen ideologi tilbage i hendes politik«, siger Yadav. 
 Allerede sidste år klagede Verdensbanken over, at Mayawati i høj grad var med til at underminere et udviklingsprojekt, som den var med til at finansiere.
