Title: Kast_med_kage_koster_arbejdsgiver_100.000_kr
Date: 2003-02-08
Article Type: Økonomi
Author: Mikkel Gottlieb

En konditorchef fik kastet en flødekage i ansigtet. Nu har landsretten bestemt, at chefens arbejdsgiver skal betale omkring 100.000 kroner i erstatning, fordi han undlod at hjælpe chefen. Sagen er den første af sin art i Danmark. 
 Det er en tidlig morgen sidst i december 1999. I et konditori i Kastrup griber en medarbejder en flødekage og slynger den i ansigtet på konditorchefen fra halvanden meters afstand, mens en målløs skare af konditorer ser på. 
 To uger efter blusser temperamenterne igen op mellem konditorchefen og medarbejderen. Denne gang er det knytnæveslag, der rammer chefens ansigt. 
 Medarbejderen bliver idømt 30 dages betinget hæfte for overfaldene. Men dermed er de retlige slagsmål ikke forbi.
Tre års forløb
Nu, mere end tre år efter episoden, er arbejdsgiveren blevet dømt til at betale 100.000 kroner i erstatning til konditorchefen, John Krogh. 
 Arbejdsgiveren har ellers hverken kastet med kager eller delt øretæver ud. Han har gjort sig skyldig i ikke at gøre noget.
Kraftigt fingerpeg
»Sagen giver et kraftigt fingerpeg om, at arbejdsgivere har et ansvar i sager om chikane og mobning. Det er den første sag i Danmark, der viser, at arbejdsgiveren har en omsorgspligt«, siger advokat Mads Lund fra Ledernes Hovedorganisation. 
 I den konkrete sag mener han, at arbejdsgiveren har pligt til at bakke konditorchefen op. 
 »Chefens ledelsesmæssige autoritet er jo fuldstændig ødelagt, når han står der med lagkage i hovedet. Hvordan skal en leder kunne bevare sin autoritet i sådan en situation, hvis ikke arbejdsgiveren bakker ham op«, spørger Mads Lund.
Ingen opbakning
Konditorchefen, John Krogh, fik ingen opbakning fra sin arbejdsgiver. Efter det voldelige overfald meldte han sig syg. Den voldelige medarbejder fik lov til at blive på arbejdspladsen, selv om byretten havde idømt ham 30 dage bag tremmer for overfaldet. John Krogh var bange for at møde medarbejderen igen og blev hjemme. 
 Efter fire måneder fik han besked om, at han var fyret og ikke skulle bryde sig om at dukke op på kontoret for at hente sine ting. 
 »Jeg forstår det simpelthen ikke. Jeg har jo ikke haft noget udestående med min direktør,« fortæller 59-årige John Krogh, der nåede at være konditorchef på arbejdspladsen i 14 år.
Lykkelig konditorchef
I byretten erkendte arbejdsgiveren, at han skulle have grebet sagen anderledes an. 
 Alligevel underkendte byretten det erstatningskrav, som Ledernes Hovedorganisation og John Krogh havde stillet. 
 I landsretten lykkedes det til gengæld at få medhold. Konditorchef John Krogh er lykkelig for afgørelsen. 
 »Det er en oprejsning. Så er der da nogen retfærdighed til«, siger konditorchefen.
