Title: Katastrofe_i_Sudan_er_ude_af_kontrol
Date: 2004-06-10
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Selv om nødhjælpen så småt er på vej til Darfur i Sudan, gør den ingen nytte for tusinder af børn, der nu er så svage, at de ikke kan holde føden i sig. 
Alene i en lejr i byen Kalma er 400 børn så underernærede og syge, at de kaster op, så snart de spiser, skriver BBC, der som et af få vestlige medier har korrespondenter i området.
Katastrofe rammer børn hårdest
Børnene bliver hårdest ramt af den humanitære katastrofe, som er konsekvensen af, at arabiske militser med støtte fra Sudans regering for et år siden gik til kamp mod to afrikanske oprørsgrupper. 
Militserne har samtidig drevet over en million afrikanske sudanesere på flugt og brændt deres landsbyer ned. 100.000 af dem bor i lejre i nabolandet Tchad, mens resten befinder sig i midlertidige lejre i Sudan. 10.000 er blevet dræbt indtil videre. 
Organisationer har kritiseret det internationale samfund for ikke at tage konflikten alvorligt og sammenlignet Darfur med folkedrabet i Rwanda for ti år siden. 
FN har skrevet en rapport, der konkluderer, at Sudan er ansvarlig for et »rædselsregime«.
Fordrevne mangler medicin, mad og vand
De fordrevne mangler medicin, mad, rent drikkevand og tag over hovedet. Regntiden truer med at skylle vejene væk, så nødhjælpen ikke kan nå frem. Samtidig er saniteten i lejrene så ringe, at tusinder bliver syge. 
Sudans regering beskyldes for at forværre katastrofen, fordi den angiveligt bremser nødhjælpen ved at kræve bøvlede toldregler overholdt. 
»Vi er i et kapløb mod tiden«, siger Storbritanniens udviklingsminister Hilary Benn, der netop er vendt hjem fra området. 
Hun siger, at Darfur er centrum for klodens værste humanitære katastrofe lige nu, og at der er akut behov for mere nødhjælp. Benn indrømmer, at den britiske reaktion på krisen har været for sløv. 
»Jeg er også bekymret for FN's forsinkede reaktion, men det skulle ændre sig nu«, siger ministeren med henvisning til, at FN vil afsætte ekstra millioner til nødhælp i Darfur.
USA advarer om 300.000 døde
En højtstående nødhjælpsarbejder siger, at 300.000 personer vil sulte ihjel i Darfur, selv hvis nødhjælpen bliver sendt øjeblikkeligt. 
»Hvis vi får hjælpen ind, kan vi miste 300.000 liv. I modsat fald kan det dreje sig om en million døde«, advarer Andrew Natsios, chef for USA's regerings nødhjælpskontor. Vurderingen bygger på tal om dødelighed og fejlernæring. 
Sudans regering og de to afrikanske oprørsgrupper indgik en våbenhvile i april, men den er ifølge afrikanske medier blevet brudt flere gange. En af oprørsgrupperne beskylder hæren og militserne for at have angrebet fra luften nær grænsen til Tchad.
