Title: Katastrofejournalistik
Date: 2004-06-01
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

journalist
Man gik og troede, der nærmest var national enighed i Danmark om, at eksperter ikke skal tro, de er noget - og i hvert fald ikke komme for godt i gang - men så sendte først Velfærdskommissionen og siden de økonomiske vismænd deres dommedagsprofetier om den fremtidige danske deroute på gaden, og stort set alle journalister og redaktører faldt i svime over de rædsler, der blev udmalet. 
Fra tirsdag lød overskrifterne i de store dagblade som følger: 'Velfærdsstaten risikerer sammenbrud' (Politiken), 'Om 20 år er der ikke råd til velfærdsstaten' (Berlingske), 'Velfærden kan ikke fortsætte som nu' (Jyllands-Posten). Her blev det til overflod fastslået, at det ikke længere kunne betale sig at blive født: 'Hver gang der fødes et barn i Danmark, er det en underskudsforretning for Danmark', som Jyllands-Posten udtrykte det og lod en af velfærdsøkonomerne nedslagte alle de redningsmuligheder, vi almindelige dødelige ellers kunne have hældt vore forvirrede hoveder til. 
Først røg tanken om at føde flere børn - dur ikke (de er jo rene konkursbomber) - så røg visionen om import af dygtige indvandrere - helt forfejlet (de slæber jo bare hele deres pukkelryggede familie med) - dernæst idéen om bare at sætte skatterne lidt gelinde i vejret (så går hele gassen af forbruget) - og endelig skulle man ikke forvente at se alle de sløve indvandrere ude på de danske arbejdspladser (her kunne man selv tænke sig til årsagen). 
Summa summarum: 'Reformer kan ikke undgå at komme til at pille ved velfærdsstatens kronjuveler - ydelser og service'. Man fornemmer den truende klang. Der er et eller andet, der (igen) skal skæres ned. 
Allerede her bobler det i almindelige danskeres hoveder med paradokser, der dog aldrig får mæle i avisform: Hvorfor snakker økonomerne uafladeligt om mangel på arbejdskraft (det har de gjort i nu ti år), når det angiveligt vrimler med arbejdsløse og bliver ved med at vrimle - højt kvalificerede, lavt kvalificerede og midtimellem? Og hvorfor er landet så rigt som aldrig før efter årtier med en udvikling i netop den retning, økonomerne så indtrængende advarer imod? Hvordan kan man overhovedet måle, hvad der vil ske i år 2020 med alle de forskellige grupper af danskere? Hvordan kan man diskutere dette som et fint indkapslet dansk problem med fine forkromede danske løsninger, når enhver kan se den store brølende globalisering på vej ind over alle landegrænser? Og skulle det så endelig koste 35.000 i skat om året for en typisk LO-familie - i 2040 - er det så et scenarie i katastrofeklassen? 
Måske kunne man gafle nogle af pengene fra de rigtigt rige og løse problemet lige så stille? 
Men sådanne spørgsmål synes for naive til den alvorlige, ansvarlige presse. Man fornemmer massivt journalisternes trang til at hvile panderne på den storkatastrofale konsensus. Alvoren. Sortsynet. Det hele går ad helvede til. De ældre er omvandrende bomber, børnene galopperende fallitboer. Folk, der føder børn, er nærmest nationaløkonomiske landsforrædere. 
Den regering, der bildte verden ind, den ville blæse på eksperterne, har vænnet pressen fuldstændig til, at resultatet af eksperternes arbejde med de store danske reformer ligger fast længe inden (eller simpelt hen i stedet for) en egentlig folkelig diskussion. 
For vi ved jo allerede, hvor denne 'diskussion' ender - når de intonerer den store finale efter valget i 2005. Vi har en krystalklar idé om de endelige konklusioner. Som en enkelt reporter kom for skade at udtrykke det i TV-A torsdag aften: »Højere pensionsalder, lavere efterløn, lavere understøttelse«. 
Fortjent rundbarbering af dem, vi (arbejdende) anser for de dovne. 
Både pressen og eksperterne venter bare et år med at sige det højt.
