Title: Katte_skal_have_rettigheder
Date: 2003-05-04
Article Type: Danmark
Author: Christina Zemanova Ekelund

En kat, der forvilder sig ind på privatejet jord, kan risikere at blive skudt. Det kan en hund ikke. Det er uretfærdigt, mener Dansk Folkeparti, der nu fremsætter et lovforslag om kattevelfærd. 
Danskernes foretrukne kæledyr er ikke længere hunde. Det er katte. De passer perfekt ind i vores travle hverdag, fordi de kræver så lidt af deres ejere. Måske endda for lidt. 
I hvert fald lever så mange katte faktisk et hundeliv, at det er nødvendigt at gøre noget for at sikre deres velfærd.
Katte har ingen rettigheder
De 600-700.000 familiekatte, der af natur strejfer rundt indimellem, har i dag ingen rettigheder og kan skydes nærmest efter forgodtbefindende, men det vil Dansk Folkeparti nu sætte en stopper for. 
»Lige nu ligger katten spredt ud i forskellige lovgivninger. Vi synes, at det er gammeldags, at man ikke har fået lavet en enkelt lov for lang tid siden. Ligesom hunden har en lov, skal katten have en«, siger Dansk Folkepartis ordfører, Christian H. Hansen, der i dag fremlægger et forslag i Folketinget til en ny kattelov i Danmark. 
Lovforslaget rummer 14 punkter og tager stilling til alt fra registrering af katten gennem øremærkning til et forbud mod at smide sin kat væk i naturen. Samt skydning af omstrejfende katte. Det skal give tryghed i de danske hjem, når den lille firbenede ikke vender hjem til tiden. 
»I dag kan man slå en kat ihjel, hvis den er løbet væk. Lovforslaget kræver indfangning i stedet, og det giver en større sikkerhed for den enkelte ejer Jeg har fået mange henvendelser fra folk, der sidder og er bange, når deres kat er løbet hjemmefra, fordi de ikke ved, om den er blevet skudt«, siger Christian H. Hansen.
Ikke godt nok
Hos Dyrenes Beskyttelse er de tilfredse med, at Dansk Folkeparti har fremsat beslutningsforslaget, der skal sikre kattenes velfærd. Men det er ikke grundigt nok, mener direktøren for Dyrenes Beskyttelse, Ole Münster. 
»Forslaget rummer ikke den tvungne registrering af katte, som er meget vigtig, fordi den gør os i stand til at placere et ansvar for katten. 60 procent af alle de sager, vi har med dyr, der lider nød, handler om katte«, siger Ole Münster. 
Historier om katte, der bliver efterladt på rastepladser i papkasser er hverdag hos Dyrenes Beskyttelse. Og sidste år måtte organisationen finde et nyt hjem til 1.400 ensomme omstrejfere. 
Partierne i Folketinget skal førstebehandle lovforslaget i dag. Men det er usandsynligt, at kattene får bedre rettigheder lige her og nu. 
Den konservative Helge Adam Møller ser velvilligt på lovforslaget. Men regeringen har allerede sat Dyreetisk Råd til at udfærdige en rapport om de rettigheder, der er nødvendige for kattene. 
»Vi vedtager ikke noget, før vi har set den rapport, vi selv har sat i gang. Dansk Folkeparti viser deres vælgere, at de er oppe på dupperne og vil gøre noget for dyrevelfærden, men reelt sker der ikke noget før om et års tid«, siger Helge Adam Møller. 
Det var i går ikke muligt at få fat i de øvrige partiers ordførere på dyrevelfærdsområdet, men Christian H. Hansen forventer, at de modtager det positivt. 
»De partier, der går ind for dyrevelfærd, kan ikke andet end at støtte det her. Ellers bliver jeg meget overrasket«, siger Christian H. Hansen, der selv er passioneret katteejer. 
christina.ekelund@pol.dk
