Title: Kedelig_remis_i_Herfølge
Date: 2001-04-12
Article Type: Sport
Author: De få forventninger man måtte havde inden torsdagens kamp mellem Herfølge og Viborg blev ikke indfriet. Det blev nemlig en trist kamp, som foregik på midten af banen og sluttede 1-1. Men bortset fra de to mål fik de 1314 tilskuere på Herfølge Stadion ikke meget for deres entrékroner til skærtorsdags Superligakamp i fodbold. 
Holdene formåede ikke at spille sig frem til nogle reelle målchancer, og en strid vind gjorde det svært at slå lange bolde frem mod angriberne. Herfølge havde bolden mest, men evnede ikke at skabe chancer. Og Viborg var tydeligvis kommet til den sjællandske landsby efter det ene point. 
 Kampens første kvarter blev en meget sørgelig forestilling, hvor der ikke blev produceret en eneste målchance, men til gengæld blev der afleveret ganske tilfældigt fra Herfølge-spillere til Viborgs ditto, og omvendt. Derefter var det, som om hjemmeholdet fik sat sig på banens midte, mens gæsterne tydeligvis satsede på kontraangreb og dødbolde. Ufarlige angreb
 Med den spillende træner John Faxe Jensen som omdrejningspunkt på midten fik Herfølge først gang i spillet. Og med Denni Conteh oppe foran havde man hele tiden en at sigte efter, som også kunne holde på bolden. Den mørklødede angriber viste i glimt sin farlighed, og de få gange. der var bud efter Viborgs mål, var Conteh indblandet. Farlige målchancer blev det dog overhovedet ikke til. 
 Faktisk var det meget lidt de frysende tilskuere fik at varme sig på i de første 45 minutter. Selv om de regerende danske mestre havde bolden meget, var det ikke meget. de magtede. Og da Viborg samtidig ikke viste nogen større lyst til at angribe, foregik tre fjerdedele af halvlegen omkring midtercirklen. 
 Efter pausen kom der dog lidt mere at varme sig på. Viborgs træner, Kim Poulsen, var tydeligvis ikke tilfreds med det ene point, for der blev blæst til offensiv i 2. halvleg. Morten Kærgård erstattede en tam Morten Poulsen og spillet blev lagt længere frem. Det gav bonus. 
 Et kvarter efter pausen landede bolden hos venstrefløjen Anders Winther, som meget koldt og elegant sendte bolden i en blød bue uden om Herfølges målmand, Jakup Mikkelsen. Viborg havde fået fuld kredit for deres offensive satsning og havde bragt sig i en meget gunstig position. Men kun for en meget kort bemærkning. To mål på to minutter
 For inden de grønblusede havde fået armene ned, var der udlignet. Midt på gæsternes banehalvdel fandt Denni Conteh sin angrebskollega Chris Hermansen, som med en vis portion held driblede igennem Viborgs midterforsvar og sendte bolden forbi en chanceløs Arkadiusz Onyszko. 
 De to mål faldt indenfor to minutter, og så blev bolden igen spillet rundt på midten. Faktisk skulle man hen til dommerens overtid, før der igen opstod en farlig målchance. Den burde til gengæld også have skaffet Herfølge en ufortjent sejr. 
 Hjemmeholdet spillede sig igennem på højrekanten, og Dan Lübbers fik trykket af. Skuddet blev dog pareret af Viborgs polske målmand, men riposten burde Chris Hermansen have sparket ind. Men ind ville bolden ikke, og kampen endte med et point til hvert hold. 
 Det kunne der ikke indvendes noget imod.

