Title: Keeper_helt_pa_toppen
Date: 2002-11-09
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen og Søren Nielsen

»Du kan tro, at stemningen her i bussen er helt i top«, berettede en lykkelig og meget tilfreds Herfølge-cheftræner Johnny Petersen i aftes, da han sammen med sine spillere var på vej hjemad fra udekampen mod HFK Sønderjylland i Haderslev. 
Herfølge vandt, med hiv og sving, 3-2 og holder vinterferie i landets næstbedste fodboldrække på en sikker førsteplads. 
»Det er gået helt utrolig godt her i efteråret, hvor vi har spillet mange gode kampe, og spillerne har vist den rette indstilling«, siger Johnny Petersen, der i sommerpausen afløste John 'Faxe' Jensen, som tog hjem til Brøndby for at blive Michael Laudrups assistent.
Lyn og torden
I går startede Herfølge med lyn og torden mod HFK Sønderjylland - der er meget langt fremme i forhandlinger med eks-landsholdsspilleren Jacob Laursen, som vender hjem til Danmark og vil slutte karrieren i 1. division. Morten Avnskjold scorede hurtigt til 1-0, det blev 2-0 på et selvmål, som Kofi Dakinah fremtvang, og Geert Bausgaard øgede til 3-0. 
Inden pausen fik hjemmeholdet reduceret, Herfølge måtte udskifte en skadet Anders Feldsted, og i anden halvleg overtog sønderjyderne kommandoen og satte gæsterne under et mægtigt tryk. Men mere end en 2- 3-reducering blev det ikke til trods mange forsøg og gode chancer. Morten Cramer i Herfølge-målet var helt på toppen og brillerede med flere meget flotte redninger.
Skuffelse for Skjold
Lokalbraget mellem Skjold og B.93 sluttede 1-1, hvilket nok var en lille skuffelse for Skjold, som alligevel har haft et flot efterår. Anders Jochumsen bragte planmæssigt Skjold foran i første halvleg, men Glenn Marcher fik udlignet for B.93, inden han sluttede kampen med at blive udvist. 
FC Århus befinder sig fortsat i den mindre sjove ende af tabellen efter 0-3 hjemme mod Fredericia. Peter Borreskov bragte udeholdet foran allerede efter fem minutter, og i anden halvleg satte Brian Fakkenoor og Brian Jochumsen trumf på med kampens sidste scoringer.
Fynsk nulløsning
B1913 og AC Horsens lavede en nulløsning på Fyn, mens bundholdet HIK fik en tiltrængt sejr i efterårets sidste kamp, da Hellerup-klubben besejrede hvepsene fra Brønshøj med 2-1. 
Lars Hjortshøj bragte hjemmeholdet foran i begyndelsen af anden halvleg, men et minut før tid troede Mehmetali Dursun, at han havde reddet et point til Brønshøj med udligningen til 1-1, men en sidste-øjebliks scoring af Salomon King gav hjemmeholdet sejren. Samtidig overlod HIK sidstepladsen til B1909, som dog kan sende HIK'erne tilbage på jumbopladsen, hvis de får point i dagens kamp i Ølstykke.
