Title: Kellogg's_meldt_for_vildledning
Date: 2004-08-21
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Det er ikke let at være Kellogg's for tiden. 
 Først fik virksomheden forbud mod at sælge morgenmad med tilsatte vitaminer i danske butikker, til trods for at de 18 produkter er lovlige i Sverige og England. Så rettede eksperter i ernæring en hård kritik mod det høje sukkerindhold i firmaets morgenmad.
Frosties anmeldt
Nu anmelder Forbrugerrådet Kellogg's for at vildlede forbrugeren med sit populære produkt Frosties, der indeholder 39 gram sukker per 100 gram. 
 Bag på pakken skriver morgenmadsgiganten seks udsagn under rubrikken 'Vidste du' med store blå bogstaver. Der står blandt andet, »at Frosties er sprængfyldt med kulhydrater fra majs og sukker«, og »at du skal spise mange kulhydrater, så du får masser af energi«.
'Frosties er ikke sunde'
Oplysningerne er faldet Forbrugerrådet for brystet. 
 »Hver for sig er de seks påstande gode nok. Men når de står samlet bag på en pakke Frosties, giver de forbrugeren - som ofte er børn - et indtryk af, at Frosties er et sundt produkt, der giver masser af energi. Men det passer ikke. Frosties er fyldt med sukker, og kroppen bruger lynhurtigt energien fra sukker«, siger fødevaremedarbejder Camilla Udsen, der har sendt anmeldelsen til Fødevareregion Nordøstsjælland. 
 Kellogg's skriver, at Frosties er lavet af majs, og at majs er en god kilde til kulhydrater. Lige under står så, at »kartofler, brød, pasta og ris er andre gode kilder til kulhydrater«.
'Utroligt højt sukkerindhold'
Forbrugerrådet mener, at Kellogg's sidestiller Frosties - der er lavet af majsflager og sukker - med de andre sunde kilder til energi. Det er vildledende, siger Camilla Udsen. 
 »Fakta er, at Frosties er et morgenmadsprodukt med et utroligt højt sukkerindhold. Forskning viser, at et højt indtag af sukker øger risikoen for overvægt og tidlig udvikling af sukkersyge. Det er ikke et produkt, man bør give sine børn om morgenen«, siger hun.
Professor: Vildledende
Professor Berit L. Heitmann fra Institut for Sygdomsforebyggelse mener også, at påstandene på bagsiden af Frosties er vildledende. 
 Hun siger, at det høje indhold af sukker i Frosties umiddelbart tilfredsstiller barnets appetit. Men mætheden af sukker varer ikke længe. Man bliver hurtigt sulten igen. 
 »Når oplysningerne bliver koblet sammen med et produkt som Frosties, så synes jeg, at det er et forkert budskab at sende til forbrugeren. Det er lidt vildledende«, siger hun. 
 Kostundersøgelser fra Fødevaredirektoratet viser, at flere og flere børn vælger de meget søde typer morgenmad som Frosties og siger nej tak til en skål havregryn.
Kellogg's overrasket over anmeldelse
Karen Laursen, ernæringschef i Nordisk Kellogg's, er overrasket over anmeldelsen. 
 »De oplysninger har stået bag på pakken et år, og ingen har gjort anmærkninger«, siger hun. 
 Kellogg's har netop lanceret Frosties Light i England og vil også bringe en række nye produkter med mindre sukker på det danske marked. 
 »Frosties er et sundt produkt, der indgår i en varieret kost. Man spiser det jo ikke dagen lang. Over halvdelen af indholdet er majs, og resten er sukker. Begge dele er kulhydrater, som giver energi«, siger Karen Laursen.
