Title: Kelly_følte_sig_forradt
Date: 2003-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Det står mere og mere klart, at et enkelt sandhedsvidne mangler i forsøget på at kortlægge begivenhederne, der gik forud for våbenekspert David Kellys formodede selvmord for halvanden måned siden. 
 Mandag kom blandt andre Kellys enke og datter med deres udlægninger, der på et par afgørende punkter er i modstrid med forsikringer fra forsvarsministeriet, og som også skaber tvivl om flere referater og gængse tolkninger i pressen.
Kunne ikke tale
Nu da første runde vidneafhøringer er ved at være slut, vokser behovet for at høre fra afdøde David Kelly selv. 
 Kellys enke, Janice Kelly, tegnede et billede af en »desperat ulykkelig« mand, der i sine sidste dage følte sig »svigtet og forrådt« af sin arbejdsgiver, og som i sine sidste timer før han forlod hjemmet i Oxfordshire den 17. juli helt mistede evnen til at tale.
Overrumplet af sin mands position
Men af enkens vidneudsagn fremgik også, at hun kun vidste meget lidt om sin mands arbejde, nærmest intet om hans arbejdsgiver, og at hun blev overrumplet, da han halvanden måned inde i Irakkrigens store kontrovers første gang antydede, at han var hovedpersonen. 
 »Det er mig«, skal Kelly have sagt til sin kone, da de så tv-nyhederne om aftenen den 8. juli med tophistorien om, at en unavngiven embedsmand havde fortalt sine chefer i forsvarsministeriet, at han havde haft et uautoriseret møde med BBC-journalisten bag den kontroversielle historie.
Ikke orienteret om pressemeddelelse
Ifølge enken kom det bag på Kellys selv, at ministeriet havde udsendt en pressemeddelelse om den unavngivne embedsmand. 
 I modsætning til hvad flere embedsmænd og forsvarsminister Geoff Hoon har sagt i deres vidneforklaringer, stod Janice Kelly fast på, at hendes mand ikke var forhåndsorienteret om, at ministeriet ville informere pressen.
Katastrofeopkald fra ministeriet
Kellys enke sagde også, at Kelly var blevet forsikret om, at hans navn ikke ville komme offentligt frem. 
 Men bare et døgn senere modtog han et opkald fra ministeriet, der rådede parret til at forlade deres hjem »i løbet af fem minutter«, fordi hans navn var ved at blive offentligt kendt.
Ministeriet i aktiv rolle
Det er siden kommet frem, at forsvarsministeriets pressekontor aktivt hjalp flere journalister med at gætte Kellys navn. 
 Og at det var led i en bevidst strategi i ministeriet.
Datter: BBC's konklusioner overraskede Kelly
En af Kellys døtre, Rachel, rettede tilsvarende igen søgelyset mod BBC og radiojournalist Andrew Gilligan, der baserede sin rapport om regeringens manipulation med efterretningstjenesternes oplysninger på en samtale med Kelly. 
 »Han følte, at Gilligan havde samlet informationer sammen over længere tid, og han kunne ikke forstå, hvordan Gilligan kunne komme med så alvorlige påstande ud fra den samtale, de havde haft«, sagde Rachel Kelly.
Anklager mod Murdoch
Fra enkens vidneudsagn blev der rettet nye anklager mod en aktør, der hidtil ikke har været nævnt i sagen, mediemogulen Rupert Murdoch, der ejer den store britiske avis The Times. 
 Ifølge Janice Kelly deltog Murdoch indirekte i presset mod hendes mand ved via en af sine journalister at forsøge at overtale Kelly til at sælge avisen eneretten til hans historie. 
 Første runde afhøringer slutter på torsdag.
