Title: Kemal_Koc_Optag_Tyrkiet_i_EU
Date: 2002-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkiet bør optages i EU, selv om landet stadig har store problemer med menneskerettigheder og undertrykkelse af det kurdiske mindretal. Det sagde den omstridte dansk-kurder Kemal Koc i et foredrag søndag eftermiddag. 
Navnet Kemal Koc blev kendt i Danmark, da Koc under et besøg i Tyrkiet i 1996 blev anholdt og torteret. Han kæmper fortsat for at gøre omverdenen opmærksom på undertrykkelsen af de mange millioner kurdere i Tyrkiet. 
»Et medlemskab kan være med til at presse styret i Tyrkiet«, sagde han søndag. Tvangsdemokratisering
Kemal Koc mener ikke, at Tyrkiet vil gøre noget seriøst ved demokratiseringsprocessen, med mindre landet kommer med i EU og som følge af medlemsskabet vil blive nødt til at følge EU's krav om ændringer af grundlov og omgang med menneskerettigheder. 
 »Jeg tror, at Tyrkiet ikke har vilje til at blive medlem af EU«, sagde han og henviste til rapporter om tortur og undertrykkelse i Tyrkiet. 
 Amnesty International skrev i en rapport i november, at der ikke er konstateret nogen nævneværdig, endsige effektiv tyrkisk indsats mod torturen - trods mange internationale fordømmelser heraf. Kamp for kurdisk kultur
Kemal Koc selv henviser til kurdernes kamp for modersmålsundervisning. I januar blev godt 5000 mennesker tilbageholdt og 300 anholdt, efter en række kurdiske studerende ad bagvejen forsøgte at få deres sprog indført på landets universiteter og skoler. 
 Derudover er der blevet slået hårdt ned på flere kurdiske kulturtiltag. Søndag blev en prisbelønnet kurdisk film forbudt, efter den havde fået spilletilladelse sidste år. 
»Der er ikke kun kurdiske film, også kurdisk musik og kurdiske bøger forbydes. I de kurdiske områder kan befolkningen ikke engang få lov at holde bryllupsfester uden tilladelse. Og så skal de høre tyrkisk og ikke kurdisk musik og have et stort tyrkisk flag på taget«, siger Kemal Koc, der samtidig med sit overraskende forslag måske mere realistisk anbefaler politiske og økonomiske sanktioner mod Tyrkiet fra EU og USA's side.

