Title: Kemikalier_skader_børns_hjerner
Date: 2004-06-02
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Giftige kemikalier i vores omgivelser betyder, at børn husker dårligere, bliver dummere og får svagere motorik. Og påvirkningen sker ofte allerede i fosterstadiet, hvor børn optager kemikalier, der har ophobet sig i deres mødre. 
Sådan lyder konklusionen på en ny rapport fra Verdensnaturfonden, der nu advarer politikerne: Stop produkter, der udsætter børn for unødig risiko, før det er for sent. 
Advarslen kommer midt i debatten om EU's kommende kemikalielov, hvor forbrugernes og naturens repræsentanter er stærkt uenige med kemikalieindustrien om, hvor farlige stofferne er.
Fund af dioxin stopper fiskeri
De skadelige kemikalier er blandt andre bromerede flammehæmmere, PCB'er og dioxiner, der omgiver europæiske borgere i hverdagen. 
Flammehæmmerne indgår eksempelvis i tv, video og i forskellige møbler, PCB'er findes i gamle transformere og bygningsmaterialer, mens dioxiner er sluppet ud fra kraftværker, fabrikker og ved afbrænding af plastaffald. 
De kræftfremkaldende dioxiner finder vej til de fisk, vi spiser, og har for nylig fået danske myndigheder til at forbyde fiskeri efter sild og laks ved Bornholm. 
Senest har Greenpeace afsløret giftige stoffer i børnetøj fra Disney.
Krav om strammer regler
Verdensnaturfonden efterlyser strammere krav, så de giftige stoffer forsvinder hurtigere fra markedet. 
»Vi er alle i vores gode ret til at forvente, at produkter til brug i hjemmet ikke udsætter vores børn for fare. Men selv, hvor der faktisk findes mere sikre alternativer, mangler der lovgivning til at sikre, at de værste kemikalier udfases«, siger generalsekretær Kim Carstensen fra Verdensnaturfonden. 
Han konstaterer, at »vi lever i et globalt eksperiment, som ingen kender følgerne af«. 
Der er i øjeblikket omkring 70.000 kemikalier på markedet. Det er alt for mange, mener Verdensnaturfonden og en række andre organisationer.
Forhandlinger om ny EU-lov
Det fremgår af rapporten, at der mangler præcis viden om, hvor giftige en stor del af kemikalierne er for hjernen og nervesystemet. 
Men amerikanske forskere har anslået, at kemikalier er medvirkende årsag til hver tiende »nervebetingede adfærdsmæssige forstyrrelse«. 
Miljøorganisationer har gennem flere år arbejdet for at få EU til at stramme loven om, hvilke kemikalier virksomhederne må anvende i deres produkter. 
I oktober sidste år lagde EU-Kommissionen et forslag frem, der skal samle de nuværende 40 direktiver og regulativer på området, så de bliver mere effektive til gavn for de europæiske forbrugere. 
Den samlede lov forventes først vedtaget i 2006.
