Title: Kemiske_Ali_taget_til_fange
Date: 2003-08-21
Article Type: Internationalt
Author: De amerikanske styrker har pågrebet en af de mest eftersøgte mænd fra Saddam Husseins styre. Manden, Ali Hassan al-Majid, bedre kendt under navnet 'Kemiske Ali' er nummer fem på amerikanernes liste over eftersøgte irakere. Spar konge
Tilnavnet har han fået efter han i slutningen af 80'erne stod i spidsen for et giftgasangreb mod Iraks kurdiske befolkning. Omkring 5000 kurdere menes at være blevet dræbt med gas. 
Ifølge de amerikanske militære myndigheder blev 'Kemiske Ali', der er spar konge i kortspillet over ledende Saddam-tilhængere, allerede taget til fange for flere dage siden. 
Ali Hassan al-Majid er fætter til Saddam Hussein og har fungeret som hans rådgiver. Offentliggjort på CNN
Nyheden om tilfangetagelsen blev først offentliggjort på CNN, siden har britiske regeringskilder bekræftet pågribelsen til BBC, og amerikanske militærkilder oplyser ligeledes til Reuters, at 'Kemiske Ali' er taget til fange. 
En amerikansk militærkilde siger til det franske nyhedsbureau AFP, at 'Kemiske Ali' »er i live og i vores varetægt«. 
Der er endnu ingen oplysninger om, hvor Kemiske Ali blev pågrebet. Blev meldt dræbt under krigen
Koalitionen bombede hans palads i Basra kort efter invasionen i Irak og meddelte efterfølgende, at de anså ham for dræbt. Men i slutningen af juli sagde amerikanerne, at han kunne være i live, hvilket altså nu viser sig at være tilfældet. 
Majid er fætter til Saddam Hussein og var fra 1987 til 1989 øverste partifunktionær i det nordlige Irak. Knuste kurdisk oprør med nervegas
Han var nøglepersonen, da Irak i slutningen af krigen mod Iran (1980-1988) besluttede at knuse tiltagene til oprør i det kurdiskdominerede nordlige Irak. 
Operationen blev døbt 'Al-Anfal', der kan oversættes både som 'gaven' og 'krigsbyttet'. Det er titlen på Koranens kapitel 8, der handler om muslimernes første retfærdige krig i selvopholdelsens navn. 
Internationalt blev aktionen bedst kendt via byen Halabja, hvor anslået over 5.000 mennesker døde i 1988. Men det var kun en lille del af 'Al-Anfal', der ifølge menneskeretsorganisationer kostede op mod 100.000 livet. 
Siden stod general al-Majid for den militære styring af besættelsen af Kuwait, og ifølge den irakiske opposition fortsatte al-Majid efter Golfkrigen med en udryddelseskampagne mod de såkaldte sumparabere i det sydlige Irak, hvor han stadig fungerede som den øverste militære leder, da koalitionen gik ind i Irak. Ville dræbe med kemiske våben
Er 'Kemiske Ali' virkelig så slem, eller er det en myte, der er opbygget omkring ham? Hvis man skal tro en båndoptagelse fra 1988, som Human Rights Watch har fået fat i, så er der ikke meget tvivl. Her hører man al-Majid forklare planerne mod kurderne: 
»Jeg vil dræbe dem alle med kemiske våben! Hvem skulle komme med indvendinger? Det internationale samfund? Op i røven med dem, det internationale samfund, og dem der lytter til dem! (...) Jeg vil ikke angribe dem med kemikalier én dag, jeg vil fortsætte med at angribe dem med kemikalier i 15 dage«.

