Title: Kemi_gør_østers_til_hermafroditter
Date: 2003-07-16
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Østers er tvekønnede af natur. Typisk er de hanner om vinteren og hunner om sommeren. Normalt er de enten det ene eller andet, men det er menneskets brug af kemiske stoffer ved at lave om på. 
Nonylfenoler, der indgår i visse sæber, sprøjtegifte, sæddræbende cremer og kosmetik, ender via spildevand i vandmiljøet. Her risikerer nonylfenolerne at kønsforvirre bløddyrene, så de er han og hun på samme tid.
Påvirker andre organismer
Påvisningen af, at nonylfenoler kan gøre østers til hermafroditter, kommer fra Royal Holloway-instituttet under Londons Universitet. 
 I en artikel, der offentliggøres i dag i det videnskabelige tidsskrift Marine Ecology Progress Series, understreger dr. Helen Nice og hendes kolleger, at forsøg med østerslarver er sket med »realistiske påvirkninger«. Altså nonylfenoler i koncentrationer, der kan findes i naturen. 
»Resultatet vækker bekymring ikke alene for østers, men også fordi disse kemikalier sandsynligvis også påvirker andre organismer«, siger Helen Nice i en pressemeddelelse.
Små doser er nok
Forskningen er blevet lavet i et samarbejde med det kommercielle østersklækkeri Seasalter Shellfish i Kent, England. Selv når Helen Nice doserede meget lavt, så blev dødeligheden blandt de små østers øget. Blandt dem, der blev voksne, havde en stor del både maskuline og feminine organer. I en kontrolgruppe, der ikke blev udsat for nonylfenoler, var der ikke en eneste hermafrodit. 
Forsker Svend Steenfeldt fra Danmarks Fiskeriundersøgelser mener ikke, at det er overraskende, at hormonforstyrrende stoffer som nonylfenoler kan påvirke østers og andre bløddyr. 
»Vi har set det i danske farvande med snegle, der er blevet påvirket af TBT«, siger Svend Steenfeldt. TBT er blevet flittigt brugt i bundmaling, men er ved at blive bandlyst. Samme skæbne kan ramme nonylfenolerne. I Danmark har en frivillig aftale mellem industri og stat mindsket forbruget, og senest er EU's miljøministre - efter ti års tilløb - blevet principielt enige om at forbyde nonylfenolerne.
Reagerer for sent
»Det er historien om, at vi ikke reagerer tids nok«, siger miljømedarbejder Mette Boye fra Forbrugerrådet. 
Mens EU forhandler forbuddet på plads, så opfordrer hun forbrugerne til at undgå nonylfenoler ved at købe miljømærkede sæber, vaske- og opvaskemidler, wc-rens med videre. Et andet råd er at købe økologiske fødevarer. 
Mette Boye påpeger, at en tysk undersøgelse har dokumenteret rester af nonylfenoler i mange almindelige varer købt i supermarkeder. Ikke mindst tomater og æbler har ifølge den tyske undersøgelse fået et kemisk stempel, men nonylfenolerne er også fundet i modermælkserstatning og babymad. 
Nonylfenoler og andre hormonforstyrrende stoffer - bl.a. bromerede flammehæmmere kendt fra visse computere og tv-apparater - er sågar fundet i kvinders brystmælk.
