Title: Kemisk_togkatastrofe_chokerer_Iran
Date: 2004-02-18
Article Type: Internationalt
Author: Marlene Lyhne

Teheran
Myndighederne tæller stadig de dræbte og sårede, efter at et afsporet tog fyldt med kemikalier onsdag sprang i luften i det nordøstlige Iran. Hele landsbyer blev jævnet med jorden. 
Mindst 295 mennesker blev dræbt og hundredvis af andre kvæstet, oplyste en unavngiven lokal embedsmand til flere internationale nyhedsbureauer, efter at myndighederne tidligere onsdag havde sat dødstallet til 182 mennesker. 
»Indtil nu er 295 omkommet«, sagde kilden, mens Neyshabours retslæge Mehran Bakili advarede om, at "eksplosionens omfang betyder, at det vil tage lang tid at identificere de omkomne". 
Et mindre jordskælv bliver nævnt som årsagen til, at toget løb af sporet. Iran er ofte plaget af jordskælv, og den tragiske togulykke sker kun syv uger efter jordskælvskatastrofen i Bam, der kostede over 40.000 mennesker livet.
Brandfolk døde
Myndighederne har endnu ikke overblik over antallet af dødsofre ved togulykken. Iransk tv meldte først om 183 dræbte, men rettede det senere til 60. Mange af de døde er brandfolk, men også byens borgmester skulle være blandt de omkomne. 
»Ulykkens omfang er meget stort, og skaderne lader til at være større end først antaget«, sagde Vahid Barakche, medarbejder hos de lokale myndigheder, til iransk tv. 
Under et tykt tæppe af sort røg, som dækkede området omkring Neyshabur efter eksplosionen, sendte myndighederne biler på gaden udstyret med højttalere, hvorfra frivillige blev opfordret til at donere blod til de omkring 400 kvæstede. 
Fire helikoptere, 25 ambulancer og 70 nødhjælpsfolk kæmpede dagen igennem med at få transporteret de mange kvæstede til hospitaler i Neyshabur og Mashhad, og 150 lå onsdag aften stadig indlagt.
I chok
»Hele byen er i chok efter ulykken«, sagde en redaktør fra den lokale avis Saeed Kaviani til nyhedsbureauet AP. 
Den tragiske togulykke sker på et tidspunkt, da de iranske myndigheder har sat alle sejl til for at udbygge landets jernbanesystem i forsøget på at blive en vigtig samarbejdspartner i international handel. 
Myndighederne er især interesserede i at styrke deres strategiske position i forhold til handlen mellem Asien og Europa og udbygge de økonomiske relationer til Rusland og de tidligere sovjetrepublikker. 
Den iranske avis Iran Daily bragte for nylig en helsides artikel om Den Islamiske Republiks program for udbygningen af jernbanenettet. Programmet er et af de mest omfangsrige i verden og skal supplere det 10.000 kilometer lange jernbanenet med ekstra 3.000 kilometer. 
»De (myndighederne, red.) ser det som en måde at forbedre økonomien på og forbedre Irans muligheder som transitland«, siger David Brigenshaw, chefredaktør på The International Railway Journal, til BBC. 
David Brigenshaw var i december med et tog på strækningen mellem Teheran og Mashhad, hvor et tog læsset med kemikalier i går kørte af sporet. Han fortæller, at strækningen tilhører den mest moderne og udbyggede del af det iranske jernbanenet.
