Title: Kendt_russisk_politiker_hjælper_Sakajev
Date: 2002-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen

Den varetægtsfængslede tjetjenske viceministerpræsident, Akhmed Sakajev, fik i går hjælp fra en af Ruslands mere kendte politikere. Ivan Rybkin, der er tidligere russisk ministerpræsident, og som var tidligere præsident Boris Jeltsins fredsforhandler i Tjetjenien, var i går på besøg i København. 
Hans ærinde var at fortælle omverdenen, at han anså den russiske udleveringsbegæring mod Sakajev for politisk motivet og anklagerne imod ham for »latterlige«. 
»Putin og hans folk går efter at ramme de moderate tjetjenere, så de kan undgå en fredsløsning, i stedet for at fængsle de rigtige terrorister. Hvis det lykkes Putin at skade Sakajev og andre moderate vil det tage mange år, før man kan håbe på fred i Tjetjenien«, sagde Ivan Rybkin på en pressekonference.
Beskyldninger om terror
Rusland beskylder blandt andet Sakajev for i 1995 og 1996 at have stået i spidsen for en terrorbande og for at have dræbt civile. Ivan Rybkin afviser, at russerne kan bruge disse anklager til noget, fordi Rusland i både 1994 og 1997 vedtog en amnesti for 'alle tjetjenere'. 
Han afviser også, at Sakajevsagen kan bruges som et led i den internationale kamp mod terrorisme, sådan som Rusland hævder. 
»Tjetjenienkonflikten er helt anderledes. Den handler om, at der er kræfter i Tjetjenien, der ønsker løsrivelse, så tjetjenere kan leve i overensstemmelse med deres kultur og traditioner«.
Rybkin forhandlede Tjetjenien-fred
Ivan Rybkin var i 1996 med til at forhandle en fredsaftale på plads mellem Rusland og Tjetjenien og lærte her Sakajev at kende som en »moderat« forhandler. Ivan Rybkin kæmper stadig for en varig fred og hæfter sig ved, at 62 procent af russerne ifølge meningsmålingerne ønsker fred. 
»De sidste fire måneder har jeg næsten konstant været i kontakt med Sakajev for at finde en mulig fredsløsning«, sagde Ivan Rybkin. 
Han afsluttede sit besøg i Danmark med at besøge Akhmed Sakajev i cellen på Politigården.
