Title: Kenneth_Carlsen_har_indledt_den_forgæves_jagt_pa_anden_runde
Date: 2003-05-26
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Kenneth Carlsen har i år spillet tolv turneringer. I ni af dem er han blevet slået ud i 1. runde, i to turneringer er han nået til 2. runde, mens han en enkelt gang har vundet to kampe, inden det var slut. 
En trist statistik, men alligevel har Kenneth Carlsen uge efter uge været placeret omkring de 60-70 bedste spillere i verden. På årets første rangliste lå han som nr. 64, han nåede sit indtil videre højeste i februar som nr. 59, og når han i dag spiller sin første kamp ved French Open er han for tredje uge i træk nr. 68.
Point fra gode tider
Hvordan kan det nu gå til? Hvordan kan det gå til, at Kenneth Carlsen indtager den stort set samme placering uge efter uge, når han stort set kun taber? Sidder der en dansker i spillernes organisation og hjælper sin landsmand? 
Nej, der er intet fusk ved foretagendet. Verdensranglisten - også kaldet entrylisten - er et system, der viser en spillers aktivitet i de seneste 52 uger. 18 turneringer tæller med i regnskabet. 
De indtjente point fra en turnering bliver stående på 'kontoen', indtil den samme begivenhed løber af stablen året efter, hvor man får mulighed for at forsvare sine point. Man kan med andre ord undgå en rutsjetur ned ad ranglisten, hvis man har point stående fra gode tider, og det er lige præcis det, der er tilfældet med Kenneth Carlsen.
Skal til at finde formen
Indtil videre har han ikke haft mange point at forsvare, men det kommer snart. Ud af de 615 point, han har i alt, blev de 100 indtjent, da han nåede til semifinalen i en græsturnering i tyske Halle. Og andre 250 point blev vundet, da Kenneth Carlsen nåede til tops i Tokyo sidste år på hardcourt. Når disse turneringer bliver spillet i år, er det for alvor vigtigt at finde formen. Ellers vil det kunne ses på ranglisten. 
Hos ATP - spillernes organisation - fortæller pressemedarbejder David Massey, at filosofien bag systemet er, at man ønsker, at en spiller skal have lov at beholde de point, han har optjent, til han igen har mulighed for at forsvare dem. 
Ønsker man derimod et billede af, hvilke spillere der er bedst lige nu, skal man se på den nyere Champions Race-liste, der viser, hvordan spillerne har klaret sig i kalenderåret. Systemet blev lavet, fordi det skulle være mere overskueligt for tennisfans, og på den liste er Kenneth Carlsen i denne uge nr. 96.
Modstander på bane 17
Dagens modstander på bane 17 er den 25-årige franskmand Julien Varlet, der er nr. 163 på verdensranglisten og nr. 99 på Champions Race-listen. 
»Det er gået godt til træningen. I St. Pölten begyndte jeg at spille godt grustennis, og det har jeg kunnet bruge her i ugen op til«, sagde Kenneth Carlsen. 
Han har op til French Open spillet fire turneringer på grus, hvilket er lidt mere end normalt. Det håber han naturligvis vil gavne ham i dag, men grus er ikke Carlsens foretrukne underlag, som indtjeningen af ranglistepoint også viser. Han forventer derfor ikke at spille »drømmegrustennis«, som han selv siger det. 
Bag de mange 1. runde-nederlag gemmer sig en manglende lyst til at spille. 
»Jeg har spillet dårligt i år. Jeg har ikke nydt det lige så meget, som da jeg kom tilbage fra min skade. Jeg har ikke været 120 procent oppe i gear, og så har der ikke rigtig været overskud til at vinde kampe. Men det er blevet bedre de seneste uger«, sagde Kenneth Carlsen. 
Han deltog senest ved French Open i 1999, dengang tabte han i 1. runde.
