Title: Kenneth_Clarke_konservativ_lederkandidat
Date: 2001-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Storbritanniens tidligere finansminister Kenneth Clarke har nu kastet sig ind i kampen om den konservative lederpost, som blev ledig da William Hague gik af den 8. juni - dagen efter det britiske valg. 
Da Clarke tirsdag meddelte, at han stillede op, opfordrede han til en mere »afbalanceret tone« i Europa-politikken i det konservative parti, der er kendt for at være et meget euroskeptisk. 
Udfordringen fra Clarke, der havde fire højstående ministerposter under de tidligere premierministre Margaret Thatcher og John Major, bringer antallet af kandidater til lederposten op på fem, og har gjort billedet yderligere kompliceret for Michael Portillo, der betragtes som manden, der har de bedste chancer for at vinde valget. 
 Mens Portillo er bookmakernes favorit som afløser for Hague, er Clarke den eneste pro-europæiske kandidat i feltet og har argumenteret for at erstatte partiets officielle »behold det britiske pund« med frihed til at drøfte substansen. 
»En afbalanceret tone i Europa-spørgsmålet vil give os frihed til at henvende os til vælgerne om indenrigspolitiske spørgsmål, såsom økonomiske og sociale sprøgsmål, som vi har overset under den seneste parlamentssamling«, sagde Clarke tirsdag aften, efter at han havde meddelt, at han stiller op som kandidat til den konservative lederpost. 
 Foruden Clarke og Portillo er de andre kandidater blandt andre partiets tidligere formand Michael Ancram, forsvarstalsmand Iain Duncan-Smith og parlamentsmedlemmet David Davis. 
Den karismatiske 48-årige Portillo, der var forsvarsminister i John Majors regering, hævder af have støtte af to tredjedele af den konservative skyggekabinet og mange af partiets parlamentsmedlemmer. 
I følge partiets ledelses-valgregler vil de konservative medlemmer af parlamentet indsnævre feltet til to kandidater og derefter sende de tos navne ud til afstemning blandt partiets 300.000 medlemmer. Den nye konservative leder ventes ikke valgt før engang i september.

