Title: Kenya_og_Israel_havde_oplysninger_om_terror
Date: 2002-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Både Kenya og Israel havde tilsyneladende oplysninger om, at der kunne ske et terrorattentat i turistområdet ved Mombasa i Kenya, inden terrorister i sidste uge slog til og dræbte 12 mennesker i byen. I Kenya rapporterede avisen Daily Nation i dag, at efterretningstjenesten og politiet i Kenya siden marts har haft konkrete henvisninger til et planlagt terrorattentat i ferieområder i Kenya. 
 Ifølge avisen har efterretningstjenesten i otte måneder vidst, at der var smuglet en bombe ind i landet. Samtidig har myndighederne modtaget antydninger af, at der var en terrorcelle med forbindelser til Osama bin Ladens al-Qaeda-netværk i gang med at planlægge et attentat. 
 Og til morgen citerede den israelske avis Ha'aretz israelsk radio for at sige, at efterretningstjenester i Israel på forhånd havde informationer, der antydede, at al-Qaeda ville gennemføre et attentat i Afrika. Her blev Mombasa nævnt som et muligt mål, men der var angiveligt ingen oplysninger om, at et attentat ville blive rettet mod israelere. Advarsel sendt ud 12. november
 Det australske udenrigsministerium advarede allerede 12. november australiere mod et muligt terrorangreb i Kenya, og frarådede derfor australiere at rejse til landet, specielt Mombasa og Nairobi. 
 »Opfordringen byggede på efterretnings-rapporter, der advarede mod mulige terrorangreb på vestlige mål i Mombasa«, siger den australske udenrigsminister, Alexander Downer. Advarede mod hoteller
 Australien fik ingen detaljer om tid og sted for terrorangrebet, men advarede australiere mod at opholde sig på steder med mange turister, herunder hoteller. 
 Australien har strammet op om landets rejseadvarsler efter at 185 mennesker i sidste måned blev dræbt under et terrorangreb på Bali. Kritik efter Balibombe
 Efter bombeangrebet på Bali, hvor de fleste dræbte var fra Australien, blev de australske myndigheder kritiseret for ikke at advare australske rejsende kraftigt nok. 
 Inden angrebet på Bali modtog de australske myndigheder informationer om et muligt angreb på Bali, men frarådede alligevel ikke rejser til den populære ferie-ø.

