Title: Kenyansk_forhør_afslører_ingen_al-Qaeda-forbindelse
Date: 2002-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Kenyanske myndigheder meddeler, at de foreløbigt ikke har kunnet kæde de personer, der er anholdt i forbindelse med torsdagens terrorattentat i Mombasa, sammen med Osama bin Ladens al-Qaeda netværk. USA pegede i går på, at der kan være en forbindelse. 
Hovedmistænkt er stadig gruppen Al-Itihad al-Islamiya - også kendt som AIAI eller Den Islamiske Union - der holder til i det anarkistiske naboland Somalia. Amerikanske embedsmand sagde i går, at den radikale, islamiske gruppe på Afrikas Horn har forbindelse med al-Qaeda. 
Men Kenyas minister for intern sikkerhed, Julius Sunkuli, siger til nyhedsbureauet Reuters, at der foreløbigt ikke er fundet nogen forbindelse mellem al-Qaeda og de personer, der er tilbageholdt for de to attentater mod israelere i Kenya. Al-Qaedas koordinerede mønster
De amerikanske embedsmænd understregede da også, at det endnu er for tidligt at sige noget om, hvem der er skyldig: 'Men mønsteret kan passe med al-Qaeda'. 
Sikkerhedseksperter siger, at de to tilsyneladende koordinerede angreb - først på et israelsk charterfly, siden på Hotel Paradise - har samme kendetegn som aktioner, der tidligere er forbundet med Osama bin Ladens netværk. 
Al-Qaeda er udover angrebet mod World Trade Center og Pentagon sidste år blandt andet sat i forbindelse med bombeattentaterne mod amerikanske ambassader i Kenya og Tanzania i 1998, hvor 224 døde. De fleste afrikanere. 
Den hidtil ukendte organisation 'Palæstinas hær' tog skylden i en fax sendt til en libanesisk medieorganisation. Dette er ikke yderligere bekræftet. Spanier og amerikaner løsladt
Myndighederne i Kenya løslod i dag en amerikansk kvinde og en spansk mand, der er blevet forhørt i forbindelse med terrorattentaterne mod israelere i Mombasa. 
De to blev anholdt, da de var i færd med at tjekke ud fra deres hotel (ikke Hotel Paradise), umiddelbart efter at tre mænd i en firehjulstrækker torpederede lobbyen på Paradise Hotel i Mombasa, hvorefter en eksplosion dræbte 15 personer. 
Da de forsøgte at tjekke ud, kontaktede en hotelansat politiet, der havde opfordret alle hoteller til at indberette alle gæster, der tjekkede ud efter angrebet. 
Tilbage er seks pakistanere og fire somaliere, der blev arresteret for at være kommet ulovligt ind i Kenya. Først senere er de blevet mistænkt for at have haft forbindelse med terroren. Hvid firehjulstrækker eftersøges
På bombestedet i Mombasa bistår amerikanske og israelske efterforskere nu med opklaringsarbejdet. 
Tilsyneladende var en hvid firehjulstrækker blandet ind i både angrebet på det israelske fly og attentatet mod Hotel Paradise. Ifølge efterforskerne blev missilerne affyret fra en sådan bil af tre personer, der beskrives som af arabisk oprindelse. Også ved angrebet på Hotel Paradise blev der ifølge øjenvidner brugt en hvid firehjulstrækker med tre arabisk udseende personer. 
Israelsk tv kædede i aftes de to angreb sammen og fortalte at det skulle være de samme tre personer, der stod bag angrebene på de israelske mål. 
De kenyanske myndigheder eftersøger dog stadig en hvid firehjulstrækker og tre personer i forbindelse med angrebet på det israelske fly. 
De to missiler, der blev affyret, er fundet, og ifølge tyske efterretningskilder er der tale om russiske SAM-7 jord til luft-missiler. Kenyas muslimer fordømmer angreb
Kenyas muslimer fordømmer de to angreb og siger at bagmændene er fjender af islam og af muslimer i Kenya. 
»Vi vil gerne forsikre vores fjender om, at Kenyas muslimer vil fortsætte med at leve sammen med med-kenyanere af en anden tro, således som vi altid har gjort«, siger formanden for en paraplyorganisation for kenyanske muslimer, SUPKEM, Abdughafur El-Busaidy til avisen East African Standard.

