Title: Kenya_Dødsstraf_for_bevidst_aids-smitte
Date: 2001-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wulff Kåri

Addis Abeba
Politiken onsdag:
Folk, der forsætligt påfører andre hiv, bør sidestilles med mordere og dømmes til døden. Forslaget kommer fra Kenyas præsident Daniel arap Moi. Det har vakt voldsom debat i det østafrikanske land, hvor godt 14 procent af landets voksne befolkning er hiv-positive. 
 »Vi må ændre loven, så vi værner om unge kvinder, der ikke kan beskytte sig selv mod overgreb«, sagde Moi til flere medier i weekenden - umiddelbart efter at være kommet tilbage fra FNs aids-topmøde i New York. 
 Men flere er tøvende over for forslaget - også folk, der ellers støtter en hårdere kurs mod mænd, der smitter andre med hiv. 
 »Det er at lade sexforbrydere slippe for nemt. Hvis de er hiv-positive, bør de have lov til at gennemleve hele forløbet og dø af aids. At henrette dem er en dårlig idé«, lyder én kritikers kommentar til forslaget. 
 Undersøgelser viser, at langt flere unge piger end mænd er hiv-positive i afrikanske lande. Det skyldes fortrinsvis, at ældre mænd kan udnytte deres traditionelle sociale og økonomiske status til at tvinge yngre kvinder til ubeskyttet sex. 
 Organisationer, der arbejder med aids-oplysning, har store problemer med at overbevise afrikanske mænd om det fornuftige i at bruge kondom. I store dele af Afrika er det tabu at tale om aids.
Kirken mod dødsstraf
Kirkelige ledere er imod forslaget. 
 »Hængning er ikke løsningen. Folk må i stedet overbevises til at føre et anstændigt liv«, siger biskop John Njue. 
 Også præsidenten mener, at det bedste forsvar mod aids-smitte er »god moral«. Men han beskylder omvendt den kristne kirke for ikke at have gjort nok for at forhindre spredningen af aids. 
 »Hvis 80 procent af kenyanerne er kristne, hvorfor spredes aids så så hurtigt?«, spurgte han. 
 Derimod går såvel Føderationen af Kvindelige Advokater som den kvindelige menneskeretsgruppe Fida ind for forslaget. 
 »Det giver den nationale debat et nyt momentum«, siger Jane Kiragu fra Fida. 
 Newton Kulundu, formand for parlamentets sundhedskomité, er glad for præsidentens forslag om at beskytte befolkningen mod hiv/aids, men siger, at det er svært at bevise, hvem der smitter hvem. 
 »Uskyldige risikerer at blive ofre«, siger han. 
 Kenya har fornylig vedtaget love, der tillader import og produktion af billig hiv/aids-medicin, men aids-organisationer i landet fastholder kritikken af regeringen for ikke at have indset problemets omfang og afsat nok midler på statsbudgettet til oplysning. 
 Sammen med Sydafrika, Etiopien, Indien og Nigeria er Kenya blandt de hårdest ramte lande i verden. Hvert af de fem lande har flere end to millioner hiv-positive - i Kenya er der cirka 2,2 millioner. Alene i Sydafrika er der omkring 4,5 millioner. 
 Hiv/aids-epidemien står på dagsordenen for det årlige topmøde i den afrikanske enhedsorganisation, OAU, der finder sted i næste uge i Zambias hovedstad, Lusaka. En række afrikanske regeringer har været meget tøvende over for offentligt at erkende problemets omfang og dermed gribe effektivt ind mod det. Det vil topmødet muligvis ændre på, idet kontrasten mellem de lande, hvis indsats halter bagefter, og et land som Uganda, der har halveret smittespredningen, vil fremstå meget tydeligt på topmødet.
