Title: Kenya_er_sarbart_for_terrorisme
Date: 2002-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Hvis gårsdagens terrorangreb i den kenyanske havneby Mombasa blev udført af radikale muslimer, var scenen langtfra tilfældig. Byen har alle ingredienser til en potent islamisk fundamentalisme, inklusive et muslimsk flertal i et land, der ellers domineres af kristne. 
 Historisk blev østkysten af Afrika tidligt befolket med handelsfolk fra Den Arabiske Halvø. De har altid set sig selv som en selvstændig gruppe, der på mange områder har tættere bånd til Mellemøsten end til Afrika. 
 Som et mindretal i Kenya føler mange muslimer sig kørt ud på et sidespor af landets øvrige etniske grupper, der sidder tungt på landets penge og politiske magt. Spændingerne førte i 1997 til blodige, etniske optøjer, hvor muslimer forsøgte at fordrive folk fra andre dele af Kenya fra den indbringende handel med turister i kystområdet.
Kenyas muslimer er vrede
I det globale perspektiv er mange af Kenyas muslimer vrede over, at landet helt tilbage fra den kolde krig har været blandt USA's varmeste støtter i Afrika og stadig lægger jord til en stor amerikansk flådebase uden for Mombasa. 
 »Blandt de muslimske unge er der en udbredt fornemmelse af at være tilsidesat. Det gør dem lette at påvirke«, siger Gladwell Otieno, en kenyansk seniorforsker ved Sydafrikas Institut for Sikkerhedsstudier. 
 Hun inkluderer en høj arbejdsløshed, dårlig grænsekontrol og et korrupt politi på listen over faktorer, der før har gjort Kenya til et nemt mål for terrorisme.
Flere fortilfælde
I 1976 blev fem mand anholdt ved Nairobis lufthavn, hvor de forberedte sig på at affyre missiler mod et israelsk passagerfly. Fire år senere blev 15 dræbt og 80 såret ved en bombe mod det jødiskejede Norfolk Hotel. 
 En arabisk gruppe tog skylden og kaldte bomben en hævn for, at Kenya havde ladet israelske kommandosoldater mellemlande i hovedstaden Nairobi på vej til Entebbelufthavnen i Uganda, hvor de befriede gidsler fra en flykapring. 
 I 1998 blev de amerikanske ambassader Nairobi og i nabolandet Tanzanias hovedstad Dar-es-Salam ramt af kraftige bilbomber, der dræbte 224. Indtil sidste års terrorangreb i USA var det den blodigste af de aktioner, som er blevet tilskrevet al-Qaeda-netværket. 
 USA gengældte senere bomberne med luftangreb på mål i det dengang Taleban-styrede Afghanistan og i Sudan, hvor al-Qaedas leder, Osama bin Laden, dengang opholdt sig. 
 En efterfølgende retssag afslørede, at lokale støtter af Osama bin Laden var involveret i planlægningen og udførelsen af bombeangrebene. En tanzanier var blandt de fire mænd, der sidste år i USA fik fængsel på livstid for forbrydelsen.
Optrappet indsats
USA har efter angrebene sidste år på World Trade Center og Pentagon optrappet sin indsats mod terror i hele Østafrika. 800 soldater er udstationeret i den tidligere franske koloni Djibouti på nordsiden af Afrikas Horn. Og tidligere på måneden afsejlede Mount Whitney, et flydende kontrolcenter spækket med højteknologi, fra sin base i Virginia med kurs mod det østlige Afrika. 
 Her skal skibet indgå i forberedelserne til en eventuel krig mod Irak, men også være hovedkvarter for en indsats mod potentielle terrorister i lande som Kenya, Eritrea, Etiopien, Djibouti og Yemen. I Kenyas naboland Somalia er de fleste offentlige myndigheder erstattet af lokale klanlederes magtudøvelse, hvilket gør landet til et ideelt gemmested for terrorister. 
 Kenyas vicepræsident, Musalia Muduvadi, beskrev torsdag kaoset i Somalia som »et smuthul« for terrorister på et tidspunkt, hvor Kenya har forsøgt at stramme op på sin kontrol.
