Title: Kerry-radgiver_gar_efter_skandale
Date: 2004-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Samuel Berger - præsident Bill Clintons nationale sikkerhedsrådgiver og den demokratiske præsidentkandidat John Kerrys mulige udenrigsminister - er øjeblikkeligt trådt tilbage som Kerrys udenrigspolitiske rådgiver. 
Det sker, efter at det er afsløret, at Berger uretmæssigt har fjernet hemmeligstemplede dokumenter om terrorangrebet i 2001 fra USA's rigsarkiv.
Gave til Bush
Afsløringen og Bergers tilbagetræden kommer som en gave til præsident George W. Bushs Republikanske Parti. 
I dag offentliggør den kommission, som har undersøgt baggrunden for terrorangrebet på USA 11. september 2001, sin rapport, og i næste uge afholder Det Demokratiske Parti sit konvent i Boston, hvor Kerry kåres som partiets præsidentkandidat. 
Republikanerne forsøger nu at trække opmærksomheden væk fra de to begivenheder.
Løse påstande
Bushs partifæller er bekymrede over, hvordan kommissionsrapporten vil portrættere præsidenten og hans regerings handlinger eller mangel på samme op til terrorangrebet. 
Akkurat som med rapporten om optakten til Irakkrigen fra Senatets udenrigsudvalg tidligere på sommeren er det sluppet ud, at kommissionsrapporten vil fastslå, at der ikke var belæg for Bushregeringens påstande om, at der var et tæt samarbejde mellem Saddam Husseins Irak og terrororganisationen al-Qaeda. 
Terroristerne havde langt større bevægelsesfrihed i Iran og Pakistan end i Irak.
Mange tegn overset
Rapporten ventes også at fastslå, at efterretningstjenesten overså mange tegn på, at et terrorangreb på USA var i støbeskeen, men at det næsten ville have været umuligt at stoppe aktionen på forhånd. 
Desuden foreslår rapporten, at der udnævnes en ansvarlig minister for de 15 efterretningstjenester for at få dem til at arbejde tættere sammen.
Foran afhøring
Berger var netop ved at forberede sig på at blive afhørt af kommissionen, da han fjernede dokumenter og tog notater med sig fra nationalarkivet på Pennsylvania Avenue i Washington. 
Arkivet svarer omtrent til det danske Rigsarkiv og er placeret 35 forskellige steder i USA.
Flere overtrædelser
I løbet af sommeren og efteråret 2003 tilbragte Berger 30 timer over tre dage i en aflåst og overvåget læsesal i arkivet med at gennemgå hemmeligstemplede papirer om sikkerhedsforberedelserne op til årtusindskiftet. 
To gange observerede vagtfolk, at Berger anbragte dokumenter i sin attachetaske, og det hævdes også, at han gemte materiale i sit tøj. 
Desuden tog Berger sine håndskrevne notater med, hvilket er forbudt, hvis de ikke er gennemset og godkendt.
Berger: En ærlig fejl
Forbundspolitiet FBI begyndte for alvor at interessere sig for sagen i januar og har undersøgt hans hjem og kontor. 
Berger siger, at der er tale om »en ærlig fejl« og har afleveret de dokumenter, som han har været i stand til at finde. 
Bushs partifæller hævder, at Berger forsøgte at fjerne materiale, som var pinligt for Clintonregeringen, mens demokraterne mener, at det ikke er noget tilfælde, at undersøgelsen af Berger blev lækket tre dage før offentliggørelsen af kommissionsrapporten og en uge før åbningen af det demokratiske konvent. 
Sammen med tidligere FN-ambassadør Richard Holbrooke og senator Joe Biden har Berger været ubetalt udenrigspolitisk rådgiver for Kerry og en af favoritterne til at blive udenrigsminister, hvis Kerry vinder præsidentvalget 2. november.
