Title: Kerry_frygter_angreb_med_a-vaben
Date: 2004-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Demokraternes præsidentkandidat John Kerry mener, at USA er dårligt rustet til at forhindre et angreb med atomvåben. Samtidig beskylder han præsident Bush for ikke at tage truslen fra a-våben alvorligt. 
På sin valgturné har han lanceret en atom-strategi, der skal forhindre Osama bin Ladens al-Qaeda netværk i at slå til med a-våben mod USA. 
Hans plan har til hensigt at sikre atomlagre og materialer til at fremstille atomvåben over hele kloden, så terrorister ikke skaffer sig adgang til a-våben.
»Fjenden har forandret sig«
»Fjenden har forandret sig, og vi må tænke og handle i overensstemmelse med den forandring. Vi må gøre alt, der står i vores magt for at forhindre et a-våben i at nå vores kyst, og den mission begynder langt herfra«, siger John Kerry ifølge nyhedsbureauerne. 
Hvis Kerry bliver valgt som præsident til efteråret, vil han oprette en topstilling i Det Hvide hus til en person, der skal koordinere forebyggelsen af angreb med atomvåben. 
Han vil samtidig sætte ny fart i et program, der sikrer atomart materiale i det tidligere Sovjetunionen. 
»Den største trussel mod os er muligheden for, at al Qaeda eller andre terrorister får fat i atomvåben...Osama bin Laden har kaldt det en 'hellig pligt' at skaffe masseødelæggelsesvåben«, siger John Kerry, der selv har en fortid i militæret.
Nye forhandlinger med Nordkorea
John Kerry vil desuden overtale Iran og Nordkorea til at droppe deres atomprogrammer. Han kritiserer Bush, der har afvist bilaterale forhandlinger med Nordkorea om det stalinistiske styres formodede atomvåben. 
En af Kerrys rådgivere siger, at præsident Bush beskar et program til bekæmpelse af masseødelæggelsesvåben i de tidligere sovjetrepublikker, da han kom til magten. Det program vil Kerry tilføre nye midler. 
Et resultat af programmet er, at flere end 6.000 atomsprænghoveder er blevet destrueret.
Bush: Kerrys politik er blød
Kerrys angreb mod præsident Bush faldt under den anden af hans i alt tre planlagte taler om USA's sikkerhed. 
George W. Bush og hans republikanske allierede har beskyldt Kerry for at være en vævende liberal med en svag og blød politik på områder som forsvar og bekæmpelse af terrorisme.
