Title: Kerry_vinder_tre_stater_mere
Date: 2004-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

Demokraten John Kerry vandt i nat dansk tid primærvalget i delstaten Utah og caucus-valget i Idaho, og senatoren fra Massachusetts ligner også en sikker vinder i kampen om Hawaii. 
Kampen om Hawaii bliver den sidste, inden kandidaterne skal kæmpe om hele ti stater i næste uge.
Måske hele tre sejre
Kerry slog North Carolina-senatoren, John Edwards, med 54 procent af stemmerne mod Edwards' 22 procent i Idaho. To andre kandidater delte resten. 
I Utah havde Kerry 55 procent af stemmerne mod Edwards 30 procent, da 90 procent af stemmerne var optalt. 
Med gårsdagens to sejre og en sandsynlig tredje sejr på vej ser det mere end nogensinde ud til, at John Kerry vil blive demokraternes kandidat til kampen om at blive USA's næste præsident i november. 
Kerry er da også selv blevet mere og mere sejrsbevidst i sin retorik i de sidste par uger. Også
'Klar til at sparke Bush ud'
»Tak, Idaho. Med en fantastisk sejr i aften har I vist, at demokraterne er i live og har det godt, og at de er klar til at sparke George W. Bush ud af Det Hvide Hus«, sagde en sejrssikker Kerry ifølge Reuters til sine tilhørere i Cleveland, Ohio. 
Tæller man de endnu ikke helt optalte resultater fra tirsdagens valgkamp med, så har Kerry nu vundet 644 delegater imod den nærmeste modkandidat John Edwards' 196 delegater. 
For at blive nomineret som præsidentkandidat kræves 2162 delegater.
Super-tirsdag i næste uge
John Edwards' talskvinde, Jenni Engebretsen, lykønskede Kerry med sejren og sagde, at de så frem til at konkurrere med Kerry næste tirsdag, den såkaldte super-tirsdag. 
De demokratiske kandidater ser alle frem til super-tirsdag, hvor hele ti stater går til stemmeurnerne. 
Også USA's præsident, George Bush, er nu begyndt at lægge mærke til John Kerrys suces.
Dystre udsigter for Bush
Det resulterede i, at Bush mandag aften angreb Kerry og blandt andet sagde, at den demokratiske kandidat først var for en invasion af Irak og senere var imod. 
Ifølge BBC News viser flere meningsmålinger, at George Bush ville tabe til både Kerry og Kerrys nærmeste demokratiske rival, John Edwards, hvis der var valg i dag.
