Title: Kerrys_hustru_appellerer_til_kvindelige_vælgere
Date: 2004-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Teresa Heinz Kerry skulle i går vise over for de amerikanske vælgere, at hun vil gøre sig godt som førstedame i USA. 
John Kerrys hustru talte på andendagen af Demokraternes konvent i Boston, hvor hun på vegne af sin mand appelerede til de kvindelige vælgere ved blandt andet at pege på, at tiden er inde til, at kvinders stemmer bliver hørt. 
»Min ret til at sige, hvad jeg tænker, til at have en røst, til at være hvad nogen kalder 'påståelig', det er en ret, jeg dybt og inderligt værdsætter«, sagde Teresa Heinz Kerry. 
Hun indledte sin tale med at sige, at hun håbede, det ikke kom bag på nogen, at hun havde noget på hjerte. 
»Mit eneste håb er, at snart vil kvinder, der har gjort sig værdige til retten til egne meninger, blive kaldt kloge og velinformerede i stedet for at blive sat i bås som påståelige«, sagde Teresa Heinz Kerry.
Fremhævede bløde områder
Teresa Heinz Kerry talte langsomt, blødt og med en smule accent. Hun er født i Mozambique og har studeret i Sydafrika, og hun mindede lige de delegerede på konventet om, at hun taler fem sprog ved at hilse på dem på spansk, fransk, italiensk og portugisisk, inden hun fortsatte på engelsk. 
Også med en fremhævelse af Kerrys politik på de bløde områder - miljø, sundhed og uddannelse, henvendte hun sig til kvinderne på konventet. 
Men ifølge hustruen er Kerry ikke blot en blød mand, men også en modig og stærk karakter, der kan lede landet. 
»John er en mand, der kæmper. Han opnåede sine medaljer på den gammeldags måde ved at sætte livet på spil for sit land. Ingen vil forsvare dette land mere energisk end ham, og han vil altid være først i skudlinjen«, sagde hun med henvisning til hans indsats i Vietnamkrigen.
God modtagelse
Det er første gang de demokratiske vælgere får rigtig mulighed for at møde Teresa Heinz Kerry, som talte passioneret i 20 minutter. 
De delegerede tog godt imod hendes tale, og hun blev bagefter rost for at være varm, engageret og oprigtig.
