Title: Kerry_skal_præsentere_sig_for_folket
Date: 2004-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted og Minna Skau

Boston
Amerikanske partikonventer er som et filmmanuskript. Der sker absolut intet, som ikke er aftalt på forhånd. Valgprogrammet er udformet inden starten. Kandidaterne er allerede valgt. 
 Selv ballonerne sendes til vejrs på et nøje aftalt tidspunkt, og klapsalverne kommer heller ikke helt spontant, men styres af partiledelsens klakører.
Kerrys tale er højdepunktet
På Det Demokratiske Partis konvent, som starter mandag i Boston, er højdepunktet, når partiets præsidentkandidat John Kerry holder sin nomineringstale torsdag aften. 
 Da får Kerry for første gang chancen for at tale direkte til det amerikanske folk og præsentere sig selv - uden forstyrrelser. 
 Kun en ting kan ødelægge idyllen på demokraternes konvent, og det er risikoen for et terrorangreb. Det siger den politiske ekspert fra Northeastern University i Boston, William Mayer, som er specialist i partikonventer: 
 »Hvis man skal forestille sig realistiske terrormål i løbet af de næste seks måneder, så er demokraternes og Det Republikanske Partis konventer samt tiden lige før valget 2. november helt oplagte. Det vil igen være et stød i Amerikas hjerte«.
Ingen spænding
For fire år siden sagde Mayer til Politiken, at konventerne var et levn fra fortiden, da kommunikationen ikke var så nem og hurtig som i dag. Selv om flere kommentatorer mener, at stemningen hos demokraterne er anderledes i år på grund af den åbenlyse foragt for og vrede mod præsident George W. Bush, Irakkrigen og valgskandalen i Florida for fire år siden, så har Mayer ikke ændret opfattelse: 
 »Konventerne beskæftiger sig med nødvendige formaliteter. Der er ingen spænding, men de er et godt publicityredskab for partierne. Demokraterne var også beslutsomme og handlekraftige i 2000, og jeg tror ikke, at vreden mod Bush vil gøre konventet mere dramatisk og spændende i år«.
Uden filter
De demokratiske græsrødder har ved primærvalgene for længst afgjort, at Kerry skal være partiets præsidentkandidat, og Kerry har udpeget John Edwards som sin vicepræsidentkandidat. Kun den officielle nominering er tilbage. 
 Selv om der ikke længere forekommer korporlige slagsmål i salen mellem stridende partifraktioner eller studehandler om, hvem der skal være præsident- og vicepræsidentkandidat, så er konventerne fortsat vigtige af mindst tre årsager:
