Title: Kerrys_triumf_drukner_i_fortalelser
Date: 2004-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Primærvalget i delstaten Illinois tirsdag skulle have været en triumf for John Kerry. Den dag kunne han sikre sig det nødvendige antal delegerede for at blive Det Demokratiske Partis præsidentkandidat. Kerry sikrede sig nomineringen, men hans triumf druknede fuldstændig i to fortalelser, som præsident George W. Bush udnytter fuldt ud.
En "Svend Auken"
Kerry har begået en såkaldt Svend Auken. Ved folketingsvalget i 1988 påstod Auken under den afsluttende partilederrunde på tv, at Norges udenrigsminister Thorvald Stoltenberg havde sagt til ham: »Kan du ikke lukke kæften på ham Uffe (udenrigsminister Ellemann-Jensen, red.)«. Auken erkendte senere, at der var tale om et fejlcitat eller en »folkelig fortolkning«. 
 I den ophedede amerikanske valgdebat har Kerry også taget udenlandske ledere til indtægt. Kerry hævder, at de har fortalt ham, at han må vinde præsidentvalget 2. november: »Du må vinde det her, siger de. Du er nødt til at slå den fyr, vi har brug for en ny politik. Den slags ting«. 
 Udtalelsen var som manna fra himlen for Bushs republikanere og medierne, som kræver at få at vide, hvilke udenlandske ledere, der blander sig i et amerikansk valg. Alt, hvad der kan få opmærksomheden væk fra økonomi og arbejdsløshed, styrker Bush. Derfor taler han uafbrudt om udenrigspolitik og kamp mod terror. 
 Bushs talsmand har ironisk noteret sig, at udenlandske ledere ikke stemmer ved amerikanske valg: »Valget er i hænderne på det amerikanske folk. Opbakning fra franskmænd og tyskere får ikke stor betydning«. 
 Amerikanerne kan ikke forestille sig noget mere vederstyggeligt end Frankrig, og højreorienterede radiostationer har da også døbt Kerry »den franske kandidat«.
Ingen udlandsrejser
Washington Post har undersøgt, hvornår Kerry har haft mulighed for at træffe udenlandske ledere. Han har ikke været på en officiel rejse til udlandet siden 2002. Bortset fra en enkelt gang har Kerry heller ikke været i samme amerikanske byer som besøgende udenlandske ledere. I september var Kerry i Washington samme dag som New Zealands udenrigsminister. Brugte Kerry telefonen eller e-mail, spørger medierne, men kandidaten har ikke lyst til at svare. 
 Under et andet valgmøde i Chicago var Kerry ikke opmærksom på, at han gik med en mikrofon i hånden, da han sagde om sine republikanske modstandere: »Det mest uvederhæftige og løgnagtige slæng, forstår du, jeg endnu har mødt«. 
 Højrefløjen kræver en undskyldning og mener, at Kerry har karakteriseret halvdelen af befolkningen som en flok slyngler. Kerry nægter, mens Bush gnider sig i hænderne, sålænge de trøstesløse arbejdsløshedstal og den haltende økonomi er ude af vælgernes søgelys.
