Title: Kerrys_store_aften
Date: 2004-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Med sejre i ni ud af ti stater på den såkaldte 'supertirsdag' har senator John Kerry slået sin eneste modstander, John Edwards, ud af kampen om at blive Demokraternes kandidat til præsidentposten. 
John Edwards kampagnekontor bekræfter over for nyhedsbureauet AFP, at den 50-årige kandidat trækker sig ud af valgkampen som direkte følge af nederlaget.
Kerry udfordrer Bush
Dermed er John Kerry manden, der skal fravriste George W. Bush posten som USA's præsident ved valget 2. november. 
Ved tirsdagens 10 primærvalg valgte borgerne 1.151 delegerede, der skal pege på deres foretrukne kandidat ved det demokratiske konvent 26. juli. 
'Supertirsdag' er central, fordi vælgerne i de største stater som eksempelvis New York og Californien går til stemmeboksene. En fjerdedel af samtlige delegerede blev således valgt i går.
Næsten rent bord
Og John Kerry gjorde næsten rent bord med sejre i Californien, New York, Minnesota, Ohio, Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, Maryland og Georgia. 
»USA går mod nye tider«, sagde Kerry efter sejren. 
Mens Vietnamveteranen vandt med 60 procent af stemmerne i New York mod 20 procent til John Edwards, var der tæt løb i sydstaten Georgia, hvor Edwards på forhånd var spået en chance. Men Kerry vandt en kneben sejr. 
»Han har været en bemærkelsesværdig fortaler for de ting, vi tror på«, sagde John Edwards om Kerry i nederlagets stund.
Dean tog Vermont
Kun i Vermont led Kerry nederlag - ikke til John Edwards, men til græsrøddernes favorit, Howard Dean, der dog allerede inden tirsdagens primærvalg havde trukket sig ud af kapløbet. 
George W. Bush har sendt et telegram til John Kerry og lykønsket ham med sejren. 
Før tirsdagens valg havde 60-årige Kerry fået opbakning fra vælgerne i 18 ud af 20 stater, mens Edwards havde vundet en enkelt stat. 
John Edwards ventes på et møde senere onsdag offentligt at bekendtgøre, at han trækker sig ud af valgkampen, oplyser flere medier. På sin hjemmeside skriver han, at vil komme med en »særlig besked« ved mødet.
