Title: Kgl._Teater_aflyser_omdiskuteret_Hamlet-opsætning
Date: 2002-08-02
Article Type: Kultur
Author: Det Kongelige Teaters omdiskuterede opsætning af klassikeren Hamlet med en mongol i rollen som Ofelia er aflyst. Først forlod tre af skuespillerne prøverne i juni. Nu har også instruktøren forladt projektet. 
Problemerne for den utraditionelle opsætning af Shakespeare-stykket begyndte allerede først på sommeren. Tre hovedkræfter forlod prøverne, fordi de fandt det etisk uforsvarligt at lade en 35-årig mongol spille rollen som Ofelia. Instruktør forlod projekt
Sommeren igennem har der været arbejdet intenst blandt andet på at finde afløsere for Henning Jensen, Birthe Neumann og Henrik Jandorf. I dag kom så meddelelsen om, at også instruktøren, den kontroversielle schweizer Stefan Bachmann, har forladt projektet til skuespilchefens ærgrelse. 
»Jeg er skuffet over, at det ikke har været muligt at skabe de vilkår, der skulle til for at realisere Stefan Bachmanns kunstneriske visioner. Det er instruktøren som trækker læsset, og uden ham kan det ikke lade sig gøre at gennemføre forestillingen. Hvad der nu skal ske med efterårssæsonens program, kan jeg ikke sige noget kvalificeret om lige nu«, siger Klaus Hoffmeyer til Ritzau. 
De tre skuespillere forlod prøverne i juni efter 17 dage, fordi de fandt det etisk uforsvarligt at lade en mongol spille skuespil. 
»Det handler om, hvordan man benytter det pågældende menneske på scenen, og det har givet mig anledning til så mange etiske spørgsmål, at jeg har valgt at stå af«, forklarede Henning Jensen til Politiken 27. juni. Undren i handikaporganisation
Skuespilchefen på Det Kongelige Teater siger til Ritzau, at der hele vejen igennem har været en god dialog med pigens forældre og landsforeningen LEV, der er en sammenslutning af udviklingshæmmede og deres pårørende. 
 Alle havde sagt god for projektet, og de tre skuespilleres beslutning vakte undren i foreningen. 
»Vi synes, at det er et udmærket initiativ, så længe den unge dame er tilfreds med det. Generelt er vi glade for, at udviklingshæmmede deltager på alle planer i samfundet. Jo mere synlige de er, jo bedre bliver vi andre til at håndtere dem«, sagde LEV's formand John Møller til Ritzau. 
Han henviste til den nu afdøde Morten Leffers og Vita Jensen, der nærmest fik kultstatus herhjemme efter deres medvirken i Lars von Triers tv-serie 'Riget'. 
Også Det Kongelige Teaters chef, Michael Christiansen, afviste overfor Politiken 27. juni, at det var synd for den kvindelige mongol at lade hende optræde på de skrå brædder. Hun var - trods sit handikap - helt klar over, hvad der foregik, og glad for at være med, hvilket da også både hendes forældre og LEV støttede ifølge teaterchefen.

