Title: Kgl._solodansere_udnævnt
Date: 2001-05-26
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Politiken søndag:
Den Kgl. Ballet sluttede lørdag aften sæsonen med både gallaforestilling og maner. Kompagniet fik to nye solodansere, andre dansere er også steget i graderne, og samtidig har Balletskolen optaget 31 nye elever, hvilket er det største antal i mange år. Den Kgl. Ballets to nye solodansere er Gudrun Bojesen, 25, og Andrew Bowman, 22. 
De to unge dansere fik deres udnævnelse på scenen i forbindelse med balletgallaen, hvor man dansede uddrag af sæsonens repertoire foruden tredje akt af balletten 'Napoli', som er på plakaten igen næste sæson.
Profiler
Og selv om kompagniet ikke vidste noget på forhånd, har det længe ligget i luften, at Bojesen og Bowman stod i første række, når det gjaldt de eftertragtede solodansertitler. De har begge danset et vidtfavnende repertoire og i høj været med til at præge nationalkompagniets profil. 
Gudrun Bojesen kom ind på Det Kgl. Teaters Balletskole i 1983, optaget i kompagniet ni år senere, og sidste år blev hun udnævnt til solist. Gudrun Bojesen har allerede været langt omkring i balletrepertoiret i både de klassiske balletter og de helt nye værker - fra Clara i 'Nøddeknækkeren' over eleven i 'Enetime' til 'Agon', 'Hallelujah Junction' og 'Onegin' til Hilda i 'Et Folkesagn'. 
Newzealænderen Andrew Bowman har været på Det Kgl. Teater i kun fire år, men han har for længst markeret sig smukt og stærkt. Også Bowman blev sidste år solist i kompagniet, hvor han nu rykker op i graderne.
Nye solister
Op til balletgallaen var Diana Cuni, 26, Morten Eggert, 22, og englænderen Lesley Culver, 28, udnævnt til solister i Den Kgl. Ballet, og fem dansere har udstået deres prøvetid som aspiranter og er nu fuldgyldige medlemmer af kompagniet. De fem er Martin Joyce, Martin Stauning, Mathilde Søe, Haley Henderson og Sarah van Patten, der i en alder af 16 år allerede har danset rollen som Julie i 'Romeo og Julie'. 
Seks elever rykker fra Balletskolen op som aspiranter i balletten, som herefter består af 16 solodansere, 13 solister, 46 korpsdansere, 6 aspiranter, 8 karakterdansere foruden Balletskolens elever.
Rekord-interesse
På Det Kgl. Teater glæder man sig naturligvis over, at den faldende interesse for at blive danser nu synes vendt. Et rekordstort antal børn mødte op til optagelsesprøve på Balletskolen tidligere på året, og resultatet blev, at man i skolen på Kgs. Nytorv optog 22 elever - heraf er de 10 drenge, hvilket også er helt usædvanligt, mens Balletskolens afdeling i Holstebro får ni nye elever - otte piger og en dreng.
