Title: Khankan_fortsætter_som_R-folketingskandidat
Date: 2002-09-26
Article Type: Danmark
Author: I aftes besluttede de radikale i København/Frederiksbergs Amtskreds, at Khankan fortsat skal være en af partiets folketingskandidater. Både Khankan og amtsformand Jesper Gronenberg var tilfredse efter mødet. Beslutningen kommer efter at Sherin Khankan for knapt to uger siden på De Radikale Venstres landsmøde valgte at stemme mod en resolution, som fordømmer sharia-lovgivning. 
 Debatten opstod, da Naser Khader på Det Radikale Venstres landsmøde foreslog en resolution, som fordømmer sharia-lovgivning. Forslaget kom efter flere rædselsvækkende historier om steninger i Nigeria. 
 Den muslimske lovgivning bliver blandt andet brugt i Iran, Saudi-Arabien og dele af Nigeria, og i blandt andet en række nordlige stater i Nigeria tillader domstolene at bruge lovgivningen til at udstede straffe som stening, amputation og piskning. Khaders resolution fordømmer sharia-lovgivning
 I Khaders forslag hedder det blandt andet, at 'Danmark bør stoppe ethvert samarbejde med disse lande (som bruger sharia-lovgivningen), hvad enten det gælder handelsrelationer eller udviklingshjælp. 
 Naser Khader fremhævede, da han fremsatte forslaget til resolutionen, at 'kampen mod sharia-lovgivning er lige så vigtig som kampen mod terrorisme. Straffesystemet i sharia er så barbarisk, at det ikke hører hjemme i 2002'. Ganske overraskende stemte Sherin Khankan imod resolutionen. 
 På et møde i aftes skulle amtskredsen afgøre, om Sherin Khankan fortsat kan stå opstillet som en af partiets folketingskandidater. Khankan: Vi skal fordømme handlinger, ikke bestemte lovgivninger
 Efter en længere diskussion, hvor den muslimske Khankan klargjorde, hvorfor hun stemte mod resolutionen, blev det besluttet, at Khankan fortsat er folketingskandidat, og at resolutionen skal uddybes. 
 »Vi har fået afklaret, at hun tager klar afstand fra stening, og ikke mener, at religiøse love står over de verdslige. Og der var ikke tale om, at Sherin blev banket på plads. Det var udtalelser, hun selv kom med, og derfor kan vi nu bakke hende fuldt op som folketingskandidat«, siger amtsformand for København/Frederiksberg, Jesper Gronenberg, til Ritzau. Khankans ændringer skrives ind i resolution
 I et interview med TV 2 fortalte Khankan sent i aftes, at hun på mødet havde fordømt stening, men påpeget, at resolutionen ikke bør fordømme bestemte religiøse lovgivninger, men i stedet barbariske straffemetoder og dødsdom. 
 Khankans præcision af resolutionens ordlyd skal nu skrives ind i resolutionen.

