Title: Kibaki_star_til_jordskredssejr_i_Kenya
Date: 2002-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Kenyas opposition sagde lørdag eftermiddag, at den førte stort i optællingen efter fredagens præsident- og parlamentsvalg, og mange tusinde tilhængere af regnbuekoalitionen NARC gik på gaden i glædesdemonstrationer i hovedstaden Nairobi. 
»Alle oplysninger fra stemmelokaler landet over tyder på en stor føring til NARC, Den Nationale Regnbue Koalition, og dets præsidentkandidat, Mwai Kibaki«, sagde NARCs chefstrateg, Raila Odinga, ved et pressemøde i Nairobi. 
 Det var lørdag eftermiddag fortsat ingen officielle resultater, men meningsmålinger før valget pegede på en klar sejr for NARC over det mangeårige regeringsparti KANU, Kenyas Afrikanske Nationale Union, hvis præsidentkandidat, Uhuru Kenyatta, menes kun at have fået knap 10 procent af stemmerne. 
NARCs præsidentkandidat, den 71-årige Mwai Kibaki, havde ifølge de første optællinger et klart forspring i adskillige valgkredse. 
 Kenyas præsident, Daniel arap Moi, der har siddet ved magten siden 1978, sagde, at han er parat til at aflevere posten til sin mangeårige konkurrent Kibaki. 
 De første optællinger efter valget viste flere overraskelser. 
Blandt andet, at arap Mois vicepræsident har tabt sin plads i parlamentet til en kandidat fra oppositionen. Det oplyser en repræsentant for valgkommissionen lørdag. 
 Daniel arap Moi fra det regerende KANU-parti havde udset den 42-årige Uhuru Kenyatta til at efterfølge ham som præsident. Men ifølge den kenyanske avis The Daily Nations første optællinger fik Kenyatta kun omkring otte procent af stemmerne. Uhuru Kenyatta er søn af Kenyas legendariske landsfader, Jomo Kenyatta. Uroligheder og valgsnyd
 Mens valgkampen har været forholdsvis rolig sammenlignet med valgene i 1992 og i 1997, meldte avisen The East African Standard sent fredag om mindst fire dræbte i forbindelse med uroligheder ved valgstederne. 
 Samtidig hævdede oppositionen, at omkring to millioner navne var blevet fjernet fra vælgerlisterne. Uafhængige kilder, heriblandt journalister fra det franske nyhedsbureau AFP og adskillige kenyanske aviser, meldte fredag og lørdag om, at snesevis af personer, der ønskede at stemme, var blevet afvist ved valgstederne, og at valgreglerne ikke blev fulgt konsekvent. 
 NARC fremlagde fredag en lang liste over påståede uregelmæssigheder i syv af Kenyas otte provinser. 
 Politiet i havnebyen Mombasa pågreb fredag to mennesker, der blev beskyldt for at betale vælgere hvad der svarer til 10 kroner hver for at stemme på KANU. 
 Det endelig valgresultat ventes søndag.

