Title: Kidmans_afløser_roser_Von_Trier
Date: 2004-05-13
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Cannes
Meget lidt er sluppet ud fra de netop overståede optagelser i Trollhättan af Lars von Triers nye film 'Manderlay'. Filmbladet Screen International har imidlertid, som et af de meget få medier, været inviteret til Sverige, og i gårsdagens udgave her i Cannes bringer bladet et interview med von Triers 'nye' Grace, Bryce Dallas Howard. 
»Det er det bedste, jeg har gjort i hele mit liv«, siger den 23-årige datter af den amerikanske instruktør Ron Howard begejstret om sin rolle i 'Manderlay' og fortsætter: 
»Da jeg ankom hertil (Trollhättan, red.), vidste jeg ikke, hvad jeg gik ind til, og hvilken slags mand von Trier var. Men det har udviklet sig til den mest vidunderlige og, på nogle måder, letteste oplevelse i mit liv«. 
Bryce Dallas Howard har studeret drama på New York University, og hendes hjerte blødte i starten kun for teatret. Men det ændrede sig, da filminstruktøren M. Night Shyamalan ('Den sjette sans' og 'Signs') og skuespillerinden Blair Brown så hende i skuespillet 'As You Like It' på scenen i New York. Shyamalan var så begejstret, at han fik Bryce Dallas Howard med i sin seneste film 'The Village' over for Joaquin Phoenix, og Blair Brown - som var med i 'Dogville' - anbefalede hende på det kraftigste til producer Vibeke Windeløv og Lars von Trier.
Som en bokser
Som i 'Dogville' fotograferer Lars von Trier også store dele af 'Manderlay' selv, og han har ofte ladet kameraet køre i op til en time ad gangen. Og det er en af hemmelighederne bag skuespillernes stærke spil i von Triers film, mener Bryce Dallas Howard. 
»Boksere kommer i samme mentale tilstand, som jeg gør, når jeg spiller skuespil. Og i de store filmproduktioner kan det være svært at holde fokus i ofte flere timer, når der f.eks. skal flyttes om på lyset. Men med Lars er hver optagelse omkring en time lang, hvilket giver dig mulighed for at blive i den specielle tilstand«. 
Faktisk har Bryce Dallas Howards oplevelse været så lykkelig, at hun er betænkelig ved tiden, der kommer efter optagelserne. 
»Det bliver vanskeligt at komme tilbage til det virkelige liv, hvor jeg ikke må være sårbar, når jeg ønsker at være sårbar. Hvor jeg skal være rolig og tapper og kultiveret - alle de ting, som man ikke rigtig ønsker at være - hele tiden«, siger Bryce Dallas Howard.
