Title: Kidnapning_pa_tværs_af_Europa
Date: 2002-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
Klokken var 7.45 tirsdag 13. august. Direktør Lars Westerberg havde lige set morgennyhederne over en kop kaffe. Han var ved at gøre sig klar til at forlade familiens store herskabslejlighed, da hans mobiltelefon ringede. 
 »Nu skal du høre en båndoptagelse«, sagde en ukendt mand, og Lars Westerberg hørte pludselig sin 23-årige søns stemme, indspillet på bånd. 
 »Far, jeg er blevet kidnappet«, sagde Erik Westerberg, inden den ukendte mand vendte tilbage. 
 »Jeg ved alt om jer. Hvis I kontakter politiet, dør jeres søn. Vi vil have 12 millioner«. Røret blev smidt på.
Fire dages redningsaktion
For direktørparret Lars og Birgitta Westerberg var opringningen starten på en fire dage lang redningsaktion. I al hemmelighed besluttede de sig for at kontakte politiet. Historien indeholder alle de ingredienser, man behøver i en god actionfilm. Kloge, dygtige politifolk, forbrydere der begik fatale fejltagelser og en lykkelig slutning uden blodsudgydelse. 
 Den usandsynlige historie er blevet endevendt i pressen og har chokeret svenskerne.
Joke
Det var om formiddagen mandag 12. august, at den 23-årige millionærsøn Erik Westerberg, god for 95 millioner, blev overfaldt uden for sin bopæl i centrale Stockholm. Under pistoltrussel blev han tvunget ind i en hvid Ford Transit. Kidnapperne bandt ham og gav ham bind for øjnene. 
 Erik selv troede først, at det hele var en joke. 
 »Det var først, da de gentagne gange sagde »hold kæft«, jeg forstod, at det var alvor«, fortalte han bagefter til avisen Expressen. 
 »Jeg troede dog længe, at der var tale om et røveri, at de ville have min bil eller min lejlighed«. 
 Erik blev kørt til et sommerhus i Stockholmsområdet, hvor han lå bundet til en seng i fire døgn. Lidt vand og tør sandwich med salami var den daglige kost.
Ingen fysisk mishandling
Kidnapperne mishandlede ham ikke fysisk, men truede ham med pistoler og fremførte mundtlige trusler. 
 Imens havde politiet travlt. Både Erik Westerbergs og hans forældres lejligheder blev sat under bevogtning. Telefonerne blev aflyttet. Derefter var det bare at vente.
Løsesum
Torsdag modtog Lars Westerberg instrukser om at rejse til Luxembourg med løsesummen på 1,2 millioner euro. Der skulle han vente på nye instrukser. I flyet var han i al diskretion omgivet af svenske politimænd. 
 På dette tidspunkt var flere hundrede politimænd i Sverige, Luxembourg, Belgien og Frankrig indblandet i jagten. 
 Via sin mobiltelefon fik Lars Westerberg nye ordrer fra kidnapperne. Denne gang skulle han leje en bil og køre til Frankrig. 
 På det tidspunkt begik kidnapperne deres store fejl. Med Luxembourgs stramme lovgivning er det uhyre svært at spore og aflytte telefonsamtaler. I Frankrig er lovene derimod meget generøse og politiet har mange ressourser og stor erfaring er med denne type forbrydelser.
Skygget
Straks Lars Westerberg havde krydset grænsen blev han skygget af specialuddannede franske politimænd. Via mobiltelefon blev han først kommanderet til et sted uden for Paris; derefter til den trafikerede motorvej A1. Kidnapperne beordrede ham til at stoppe under en viadukt og derefter gå ud af bilen med pengene. 
 Fra broen blev der firet et reb ned. Lars Westerberg bandt tasken med de 12 millioner kroner fast, mens politi overvågede det hele fra alle sider. 
 Oppe på broen stod en kvindelignende skikkelse med lyst hår. Hun tog tasken og kørte afsted i en bil. Der var to kidnappere i en svenskregistreret Seat Toledo. De var åbenlyst glade. De havde 12 millioner kroner i tasken, og hele Europa lå åbent for dem.
Uskadt
De sendte en SMS til Lars Westerberg om hvor sønnen Erik befandt sig og fejrede så kuppet med et par øl eller tre. De opdagede slet ikke, at de hele tiden var omgivet af civile politimænd. 
 I mellemtiden hentede politiet en medtaget, men uskadt Erik Westerberg ved en rundkørsel i Gustavsberg uden for Stockholm. 
 I Frankrig havde bajerne begyndt at gøre sig gældende. De to kidnappere kørte ind på en benzintank uden for Arras 160 kilometer nord for Paris. De steg ud af bilen og en af dem gik ind for at tisse. Kun for pludselig at blive omringet af en hær af politimænd.
12 mio. og en paryk
I bilen fandt man de 12 millioner og en lyshåret paryk. De to uheldige forbrydere, der begge kommer fra det tidligere Jugoslavien, sidder nu i fransk varetægt. 
 I Sverige har man fængslet en 37-årig kvinde og en 41-årig ungarsk mand. Politiet mistænker manden for at være lejemorder. Han var kun i Sverige for at slå Erik Westerberg ihjel, hvis noget gik galt. Imens sidder de to kidnappere i et fransk fængsel og udsættes for timelange afhøringer. 
 Hvis de ikke bliver udleveret til Sverige, risikerer de 30 års fængsel i Frankrig.
