Title: Kildebeskyttelsen_svækket
Date: 2002-08-30
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Det er mediernes pressefrihed mod regeringens terrorbekæmpelse. Efter at det i denne uge er kommet frem, at politiet, med byrettens velsignelse, har aflyttet telefonen hos en journalist på Jyllands-Posten, frygter pressejurist Oluf Jørgensen fra Danmarks Journalisthøjskole, at politiet fremover i højere grad vil være fristet til at afprøve terrorpakkens øgede adgang til at gå efter mediernes informationer. 
 Især hvis landsretten stadfæster byrettens afgørelse om telefonaflytningen. 
 Ganske vist brugte byretten ikke de nye regler i terrorpakken i sagen mod Jyllands-Postens journalist. Men dommerens vurdering er den samme.
Udvidede beføjelser
Terrorpakken har i væsentligt omfang haft til formål at udvide politiets beføjelser i sager om bekæmpelse af terrorister. Blandt andet har Politiets Efterretningstjeneste (PET) fået nemmere ved at bruge telefonaflytninger, hemmelige ransagninger og overvågning ved hjælp af de såkaldte snifferprogrammer, der kan afsløre hvert eneste tastetryk på computeren og sende det videre til politiet. 
 Adskillige eksperter har tidligere udtrykt bekymring for, at terrorpakken vil føre til en øget overvågning af befolkningen. Oluf Jørgensen mener ydermere, at reglerne vil være en svækkelse af journalisters og mediers kildebeskyttelse. 
 »'Snifferovervågning' kan blive brugt til løbende hemmelig overvågning af råoptagelser hos journalister og fotografer. Der er stor risiko for, at det vil foregå uden hensyn til kildebeskyttelse og pressefriheden«, vurderer Oluf Jørgensen.
Begavede terrorister
Formålet med terrorpakken er at afsløre planlægning af terrorhandlinger, men ifølge Oluf Jørgensen kan politiet opnå meget mere end det. 
 »Terrorister er desværre ikke ubegavede, så de har nok lugtet lunten og vil afholde sig fra enhver brug af elektronisk udstyr. Derimod kan politiet ved at overvåge journalisters computere få kendskab til andre ulovligheder. Disse oplysninger kan politiet bruge som grundlag for efterforskning af forhold, selv om disse forhold er omfattet af kildebeskyttelsen«, siger han. 
 Telefonaflytningssagen mod Jyllands-Posten fik fredag Enhedslistens Keld Albrechtsen til at sige, at politiets aflytning er gået for vidt. 
 »Problemet med politiets fremfærd er, at journalister kan komme til at bringe deres kilder i fare, hvis de intet-anende aflyttes af politiet«, siger han. Samtidig kaldte den internationale journalistorganisation IFJ i går sagen for en skandale. I en pressemeddelelse beklager generalsekretær Aiden White at »myndigheder endnu en gang tager på fisketur blandt medierne for at skaffe beviser«.
