Title: Kim,_17,_til_Powell_Er_krigen_mod_terror_en_succes_
Date: 2004-04-29
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Spørgelysten var stor, da den amerikanske udenrigsminister Colin Powell besøgte Frederiksberg Gymnasium og lod sig udfritte om Irak-krigen, kampen mod terror og Nordkorea. 
Ketan Singla på 18 år ville vide, hvorfor den amerikanske administration ikke forsøger »at løse problemer med ikkevoldelig politik i stedet for at sende soldater til Irak«. 
»Krig skal forhindres for enhver pris. Men når det bliver nødvendigt at anvende magt, må man ikke vige tilbage«, svarede Powell ifølge Associated Press.
Diplomati som våben mod Nordkorea
Diplomatiet er også USA's foretrukne våben i forsøget på at få Nordkorea til at droppe sine atomprogrammer, sagde udenrigsministeren på gymnasiet, hvor hans danske kollega Per Stig Møller (K) blev student i 1961. 
Colin Powell er på lynvisit i København. Han landede i formiddag i Kastrup og blev kørt til Frederiksberg Gymnasium, hvor 550 elever var samlet i aulaen. 
Kim Boesen, 17 år, spurgte gæsten, om han mente, at den amerikanskledede krig mod terrorisme var en succes. 
Powell svarede, at krigen endnu ikke er forbi. Han sagde, at i de senere år »var regeringer blevet bedre til at skaffe informationer om terroristernes netværk«. 
Under sit tre kvarter lange besøg på Frederiksberg indrømmede Colin Powell over for eleverne, at han »dumpede mange fag«, da han selv gik i gymnasiet.
Protest fra unge kvinder
Alle elever blev sikkerhedstjekket, før de kom ind i aulaen. 
Men da udenrigsministeren var på vej væk fra gymnasiet, blev han mødt af to unge kvinder, der med hævede bannere protesterede mod krigen i Irak. 
De to kvinder var ifølge skolens rektor Jannik Johansen ikke elever på gymnasiet, og han bad straks kvinderne om at forsvinde fra skolens område. 
Rektor Jannik Johansen understreger overfor Politiken, at hans elever opførte sig høfligt under Powells besøg og betegner det som 'en gåde', hvordan de to kvinder slap forbi sikkerhedstjekket bevæbnet med protestbannere.
En 'nødvendig' protest
Naja Stamer, en af de to demonstranter, sagde til AP, at de fandt det nødvendigt med en protest, fordi eleverne ikke turde modsige Powell. 
Senere mødtes Powell kort med dronning Margrethe før sit politiske møde med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og udenrigsminister Per Stig Møller (K).
