Title: Kim_i_problemer_før_valg
Date: 2001-07-15
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Moskva
Politiken mandag:
En af favoritterne til at efterfølge Juan Antonio Samaranch på posten som præsident for Den Internationale Olympiske Komité, IOC, koreaneren Un Yong Kim, måtte i går stå skoleret for IOCs etiske kommission. Kommissionen ville have svar på, om Kim har lovet IOC-medlemmer mindst 50. 
000 dollar om året til at dække udgifter, hvis han i dag bliver valgt som ny præsident. 
I lobbyen på Hotel Mezhdunarodnaya, hvor IOC-medlemmerne er indlogeret under IOC-sessionen i Moskva, viste Kim for en række journalister, hvor Politiken også var til stede, et stykke papir, der ifølge koreaneren var hans valgoplæg, og her var ingen beløb nævnt. 
I sit svar til formanden for den etiske kommission, Kéba Mbaye, skrev Kim: »Jeg vedlægger til din information en kopi af mit valgprogram, som i henhold til den etiske guide er blevet fortroligt sendt ud til IOC-medlemmerne. Jeg foreslog aldrig nogle tal i denne sag«. 
I den amerikanske avis 'Deseret News' er Kim ellers blevet citeret for at have sagt, at 50.000 dollar ville være det beløb, som hvert medlem mindst skulle have årligt for at få dækket udgifter i forbindelse med IOC-hvervet. 
Den etiske kommission skriver i en pressemeddelelse, at sådan et løfte ikke ville være chorkerende, hvis beløbet blev reduceret, fordi det kunne afholde nogle fra at modtage fristelser. Alligevel mener kommissionen at udtalelsen, hvis den er sand, ville være en overskridelse af de regler, som netop etisk kommission har fastsat for præsidentkandidaterne under valgkampen. 
Regler, der blev vedtaget i kølvandet på Salt Lake City-skandalen, hvor nogle IOC-medlemmer blev beriget med lidt for mange gaver fra den amerikanske OL-kandidat. 10 medlemmer blev ekskluderet fra IOC, og Un Yong Kim fik en advarsel. 
Reglerne fastslår blandt andet, at kandidaterne skal sende deres oplæg fortroligt til IOC-medlemmerne. Offentligheden må således ikke kende til det. De to andre favoritter til præsidentembedet, Jacques Rogge og Dick Pound, blev lørdag spurgt om deres holdning til denne regel. Begge svarede diplomatisk, at de respekterer reglerne, men Dick Pound, tilføjede, at hvis de var blevet spurgt, var han ikke sikker på, at reglerne var blevet udformet således. Og Rogge mente, at de måske skulle ændres til næste gang. 
I Moskva blev der spekuleret i, om denne sag ville få koreaneren til at trække sig tilbage som præsidentkandidat. Men han sagde i går, at han fortsætter sit kandidatur. 
IOC-medlemmerne stemmer i dag kl. 9.00 dansk tid, og en time senere bliver resultatet offentliggjort.
