Title: Kina_gentager_krav_om_undskyldning
Date: 2001-04-04
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/AFP

USA nægter at undskylde flykollisionen over for Kina. Kina har ellers gentaget krævet om en undskyldning for hændelsen for fire dage siden, hvor et amerikansk spionfly og et kinesisk jagerfly stødte sammen over Det Sydkinesiske Hav. »USA har ikke gjort noget, der kræver en undskyldning. USA gjorde intet galt«, sagde en talskvinde for præsident George W. Bush til morgen dansk tid. 
»Vi befandt os i internationalt luftrum, vi brød ingen love, vi udførte overvågningsopgaver, der er fuldt lovlige i internationalt luftrum«, sagde talskvinden Mary Ellen Countryman. 
Præsident Bush har krævet, at Kina giver besætningen på 24 mand - deriblandt tre kvinder - lov til at rejse hjem, og at Kina udleverer spionflyet, der måtte nødlande på den kinesiske ø Hainan efter kollisionen. 
»Det er på tide, at vores soldater vender hjem, og det er på tide, at Kinas regering tilbageleverer vores fly«, sagde Bush i en kort udtalelse tirsdag aften.
Frustrerede diplomater
Amerikanske topdiplomater har siden søndag forhandlet om frigivelsen af besætningen, eller 'gidslerne, som flere iagttagere er begyndt at omtale dem. 
Men de højtstående diplomater bliver stedse mere frustrerede. Deres modparter i forhandlingerne er små fisk, embedsmænd der kun ligger på mellemniveau, og kun har få beføjelser.
Besætningen har det godt
Besætningen har det fint fysisk og er ved godt mod. Det sagde en amerikansk general, som tidligt onsdag kinesisk tid (tirsdag aften dansk tid), var i kontakt med besætningen på Hainan. 
Han føjede til, at han havde set alle 24 besætningsmedlemmer, og at det var hans indtryk, at de blev behandlet ordentlig. 
Kilder i det amerikanske forsvarsministerium siger til det amerikanske tv-selskab CNN, at kinesiske militærpersoner har været inde i spionflyet og fjernet udstyr derfra trods amerikanske protester.
Kinas medier kritiserer USA
Kinas statslige medier skærpede onsdag tonen i deres kritik af det amerikanske spionfly og brugte overskrifter, der kan fremme en anti-amerikansk stemning. 
 Ungdomsdagbladet i Beijing bragte farvefotos af det forkrøblede amerikanske fly, som stod på landingsbanen på den kinesiske Hainan-ø under overskriften: »Bevis på egenrådighed«.
Lang snor til medierne
Efter at have bragt tørre artikler om kollisionen, der byggede på det officielle nyhedsbureau Xinhuas telegrammer, syntes aviserne at have fået længere snor onsdag af propagandaapparatet, som kontrollerer flertallet af medierne. 
 Wenhui Dagblad i Shanghai fokuserede på piloten i det kinesiske kampfly, som har været savnet, siden han udløste katapultsædet i sit fly efter kollisionen søndag. 
»Wang Wei, moderlandets folk er bekymrer sig om dig«, lød overskriften.
Demonstrationer lurer
Tre demonstranter med det kinesiske flag blev standset af kinesisk politi nær den amerikanske ambassade i Beijing og ført bort. 
Men det er stadig uvist, om den kinesiske befolkning vil reagere i form af større demonstrationer, sådan som kineserne gjorde, efter at et amerikansk fly på NATO-mission bombede den kinesiske ambassade i Beograd i 1999.
