Title: Kina_ligner_sikker_OL-kandidat
Date: 2001-07-08
Article Type: Sport
Author: De høje herrer i Den Internationale Olympiske Komite (IOC) skal i denne uge beslutte sig for, hvor OL 2008 skal foregå. Og det ventes, at IOC vil beslutte sig for at tildele Kina og hovedstaden Beijing værtskabet for første gang i historien. Det på trods af demonstrationer mod Kinas forhold til menneskerettighederne. 
Den endelige afstemning bliver på fredag, når IOCs præsident, Juan Antonio Samaranch, for sidste gang står i spidsen for et IOC-møde. 
Beijing får skarp konkurrence af Toronto og Paris, men tiltrækningen af at placere begivenheden i et land, der kan prale af verdens største befolkning - og et kæmpemæssigt økonomisk potentiale, ser ud til at blive den afgørende faktor. Outsidere
De øvrige kandidatbyer, Istanbul og Osaka, regnes for outsidere med små chancer for at vinde. 
Mange af verdens børser vil følge fredagens afstemning tæt, da en sejr til Beijing kan få stor indflydelse på Kinas økonomiske udvikling i de næste syv år og på de globale virksomheder, der arbejder hårdt på at få fortjeneste ud af det attraktive marked. 
Massakren i 1989 på Tiananmen pladsen, Den Himmelske Fredsplads, var med til at afspore den kinesiske hovedstads forsøg på at få OL 2000, der i stedet gik til Sydney. 
Denne gang har Beijing mødt modstand fra amerikanske lovgivere og grupper, der støtter Tibet, som Kina har hersket over med jernhånd siden 1950'erne. 
I marts bad de amerikanske lovgivere IOC, om at afvise Beijings kandidatur på grund af bekymringer om menneskerettighedssituationen i Kina. 
Og da IOC i maj offentliggjorde rapporten om de tekniske aspekter fra de fem kandidatbyer, stod tibetanske demonstranter og råbte slagord mod Kina udenfor IOCs hovedkvarter i Lausanne, Schweiz. 
De hængte et banner op i træerne udenfor kontoret. Her var en tibetansk munk lagt i håndjern, der var udformet som de olympiske ringe. Det har siden været et af de mest brugte billeder i kampagnen mod Kinas værtsskab. IOC-medlemmer har også modtaget personlige trusler, der truer med angreb, hvis de stemmer for Beijing. Mangler sportsanlæg
Efter besøg i kandidatbyerne satte IOC Beijing, Toronto og Paris i spidsen af kandidaterne, trods den kendsgerning at kineserne stadig mangler at bygge mange af de sportslige faciliteter. I modsætning til det har Paris det store hovedstadion på plads, ligesom Toronto har færdiggjort et stort antal faciliteter. 
Alligevel vurderer olympiske kilder over for Reuters, at flertallet af IOC-medlemmerne vil stemme for Beijing i det håb, at tildelingen af OL vil have større indflydelse på landets fremtidige opførsel end endnu en afvisning. 
I følgefeltet har Toronto et lille forspring i forhold til Paris, da næste OL - i 2004 - holdes i Europa, hvor Athen bliver vært. Det ventes, at IOC ikke ønsker at have to på hinanden følgende OL på samme kontinent. 
Men også Toronto har på det seneste måttet krølle tæer. Byens borgmester, Mel Lastman, spøgte forud for en rejse til Afrika med, at han frygtede at ende i en gryde med kogende vand, mens indfødte dansede rundt om ham. Canadierne var på vej til Kenya for at samle støtte fra de afrikanske olympiske ledere. 
Og i Paris kom det frem i sidste måned, at chefen for byens kandidatur, Claude Bebear, der er grundlægger af forsikringsgiganten AXA, er del af en politiundersøgelse om hvidvaskning af penge. Varmt OL
Det vil derfor være en stor overraskelse, hvis ikke Beijing vinder IOCs afstemning denne gang. Men bliver Beijing valgt dukker et nyt problem op. Varmen. I den kinesiske hovedstad kan temperaturen nå op over 40 grader i perioden sidst i juli til først i august, som er terminen for OL. I 1999 døde mindst seks personer i byen, da en varmebølge sidst i juli sørgede for temperaturer på over 42 grader. 
Men Samaranch har altid kunnet lide symboler. Spanieren har fået IOC-mødet til Moskva, hvor han for første gang blev valgt til præsident forud for OL i byen i 1980. Et OL, der var præget af boykot, under den kolde krig. 
Det ventes, at Samaranch ønsker at være del af endnu et stykke historie ved at give OL til Kina fredag, før han træder tilbage og hans efterfølger kan vælges ved mødets afslutning den 16. juli.

