Title: Kina_og_USA_indgar_studehandel
Date: 2002-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Det ser ud som en byttehandel, og det skaber et godt klima op til topmødet i Texas i oktober mellem præsidenterne George W. Bush og Jiang Zemin. 
 Det er det resultat, som det amerikanske sendebud, viceudenrigsminister Richard Armitage, havde med sig i rejsetasken, da han tirsdag forlod Beijing efter en række møder med den højeste kinesiske ledelse. 
 Første skridt var, da Kina for nylig meddelte, at regeringen havde indført skærpet kontrol med eksport af missiler. USA's regering har længe klaget over, at kinesiske missiler havner i hænderne på regimer, som det bedømmer som farlige, for eksempel Irak og Iran.
På Washingtons liste
Et par dage senere oplyste Richard Armitage, at den såkaldte østtyrkistanske islamiske bevægelse nu er opført på Washingtons liste over terrororganisationer, der skal bekæmpes. 
 Så sent som i december i fjor sagde general Francis X. Taylor, at USA ikke betragter bevægelsen som en terrorgruppe. 
 Taylor er en af de højest placerede ansvarlige for USA's kamp mod terrorismen. 
 »Men vi satte den på listen for nogle dage siden efter nøjere granskning. Den har begået voldshandlinger mod ubevæbnede civile uden at tage hensyn til hvem, der kom til skade«, sagde Richard Armitage.
Tilknytning til al-Qaeda
Han sagde endvidere, at gruppen har tilknytning til al-Qaeda, den gruppe, der menes at stå bag angrebet på USA 11. september i fjor. Han forklarede ikke, hvad det var, der fik Bushregeringen til at ændre indstilling. 
 Han forklarede heller ikke, om USA kunne præstere en uafhængig redegørelse, eller om bedømmelsen byggede på den hvidbog om terrorismen i Xinjiang, som Kinas regering offentliggjorde i januar. 
 Hvidbogen beskrev mere end 200 »episoder« af forskellig art mellem 1990 og 2001.
Opbakning
Nu er kineserne henrykte over USA's holdning. Udenrigsminister Tang Jiaxun »bemærkede med stor tilfredshed«, at gruppen står på Washingtons sorte liste. 
 Kinas ledere var hurtige til at give verbal opbakning til USA's krig mod terrorismen. At de gjorde det så betingelsesløst, beroede ifølge en del iagttagere på, at de dermed håbede på at få international støtte til sin kamp mod separatister i Xinjiang.
Advarsler fra observatører
Udenlandske observatører som Mary Robinson, FN's kommissær for menneskerettigheder og Amnesty International advarer om, at Beijing bruger kampen mod terrorisme som en undskyldning for at stramme kontrollen med minoritetsbefolkningen i Xinjiang. 
 En lignende advarsel fremsatte præsident George W. Bush selv under sit besøg i Beijing i februar. 
 Omtrent halvdelen af befolkningen i Xinjiang er muslimske centralasiatiske befolkningsgrupper, der bekender sig til islam. Den største gruppe er uigurerne, som er beslægtede med tyrkerne. 
 Mange af dem ønsker selvstændighed, men den uiguriske bevægelse er splittet. De spredte bombeattentater, som har fundet sted de sidste ti år, synes ikke at være en velorganiseret gruppes værk. 
 Fundamentalismen har ikke noget greb om uigurerne i almindelighed. 
 Exiluigurer i Sverige hævder, at terrorhandlingerne er enkeltpersoners værk. De siger også, at de uigurer, der kæmpede på talebanernes side i Afghanistan, gjorde det som enkeltindivider.
