Title: Kina_Vi_har_ogsa_terrorister
Date: 2001-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Beijing
Kina drog torsdag en direkte parallel mellem sine egne muslimske aktivister i den vestlige provins Xinjiang og de terrorister i Afghanistan, som USA angriber med bomber. Det er første gang siden terrorangrebet på USA 11. september, at den kinesiske ledelse udtaler sig så konkret om, hvordan den ser på truslen i det vestlige Kina. 
 Udmeldingen er også et forsøg på at imødegå den kritik, som USA og Vesten tidligere har rettet mod Kina for at fare for hårdt frem mod separatister i Xinjiang. Landet er tidligere blevet anklaget for brud på menneskerettighederne i den forbindelse. 
 Udenrigsministeriets talsmand Sun Yuxi sagde torsdag, at de militante uighurer, der kæmper for et selvstændigt Østturkestan i det nuværende vestlige Kina, har forbindelse til internationale terrorgrupper. 
 »Flere østturkestanske organisationer har i deres programerklæringer åbent oplyst, at de er villige til at gribe til vold i deres antikinesiske aktiviteter«, sagde Sun Yuxi.
Uighurer for Østturkestan
Et aktivt mindretal blandt uighurerne i Xinjiang fører en lavintensiv terrorkampagne med isolerede bombeangreb og mord på repræsentanter for den kinesiske regering. Det er dem, der kæmper for et frit Østturkestan. 
 Nogle af dem nærer også stærk sympati for Talebanbevægelsen i Afghanistan. Udenrigsministeriets talsmand hentydede til disse bombeangreb, da han sagde: 
 »Disse handlinger har vakt grænseløs harme hos det kinesiske folk, så kampen mod Østturkestan er også en del af den internationale kampagne mod terrorisme«. 
 Ifølge Sun Yuxi har Kina beviser på, at uighurerne har forbindelse til internationale terrorgrupper, og at de har gennemført bombeangreb, mord, bortførelser og tyverier både i Kina og i udlandet.
Nyt samarbejde
Kina og nogle af dets nabolande i Centralasien dannede tidligere i år en samarbejdsorganisation for at hjælpe hinanden mod de aktivister, der ofte krydser grænserne i regionen. Det drejer sig først og fremmest om uighurerne i Xinjiang og fundamentalister i Usbekistan. 
 Ti 'terrorgrupper' er blevet optrevlet i Xinjiangs hovedby, Urumqi, hævder den lokale politichef. Han siger også, at »omkring 210 forhærdede uromagere fra det etniske mindretal, personer, der er mistænkt for terroristisk vold, og religiøse fanatikere« er blev anholdt under en ny kampagne mod kriminalitet. 
 Spørgsmålet om uighurerne i Kina kan blive en varm kartoffel, når den amerikanske præsident, George W. Bush, i næste uge skal møde sin kinesiske kollega, Jiang Zemin. 
 Mødet finder sted i Shanghai i forbindelse med Stillehavslandenes topmøde.
