Title: Kina_skærper_tonen
Date: 2001-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Politiken mandag:
Kinas forsvar anlagde i går en hårdere tone i den diplomatiske krise med USA, efter at et kinesisk kampfly og et amerikansk spionfly stødte sammen forrige søndag. 24 amerikanske besætningsmedlemmer er fortsat tilbageholdt i Kina, og amerikanerne frygter mere og mere, at situationen skal udvikle sig til en gidselkrise. 
 »Kinas væbnede styrker og folk vil ikke acceptere, at USAs regering forsøger at undslippe sit ansvar«, sagde den kinesiske forsvarsminister Chi Haotian under et møde med Ruan Guogin, hustru til den kinesiske pilot Wang Wei, som styrtede ned i Det Sydkinesiske Hav efter sammenstødet med det amerikanske spionfly. Den kinesiske flåde og hundredvis af fiskerbåde fortsatte i går eftersøgningen efter Wang.
Ingen har fordel af krisen
USA forsøger fortsat at bevare optimismen på overfladen. Argumentet er, at hverken Kina eller USA har nogen økonomisk eller militær fordel af, at krisen fortsætter og får lov at udvikle sig. 
 I Washington er opfattelsen, at den kinesiske regering ønsker en løsning på krisen, mens militæret kræver en undskyldning af amerikanerne for tabet af den kinesiske pilot, uanset om det betyder en forværring af forholdet mellem USA og Kina. Høge i kommunistpartiet og militæret vil bruge anledningen til at ydmyge USA. 
 Både præsident George W. Bush og udenrigsminister Colin Powell har beklaget tabet af den kinesiske pilot og udtrykt medfølelse med pilotens hustru, Ruan Guogin, og parrets seksårige søn Wang Zi. Ruan har sendt et personligt brev til Bush, hvori hun beskriver hans holdning som »kujonagtig«. Præsidenten vil besvare brevet personligt, sagde Powell i går. 
 Powell strammede også tonen over for kineserne i går i et interview med tv-stationen Fox: »Forholdet har taget skade. Vi er ret sikre på kendsgerningerne og på, hvad der skete. Jeg har ikke beviser for, at vore fly foretog sig noget forkert eller var skyld i ulykken. Mandskabet bør sættes på fri fod så hurtigt som muligt«.
Cheney skruede bissen på
Den magtfulde vicepræsident Dick Cheney skruede også bissen på over for kineserne og sagde på tv-stationen NBCs 'Meet The Press' udsendelse, at USA ikke vil undskylde: »Præsidenten har gjort det klart, at vi beklager tabet af piloten som følge af ulykken. Forestillingen om, at vi skal undskylde for at opholde os i internationalt luftrum, kan vi ikke acceptere«.
