Title: Kina_henretter_benzintyve_og_madsjuskere
Date: 2001-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Hongkong
Politiken lørdag:
Alene i de tre seneste måneder har Kina henrettet flere mennesker end resten af verdens lande tilsammen i de seneste tre år. Under den seneste kampagne mod kriminalitet har 1.781 mennesker måttet bøde med livet. 
 Oplysningerne stammer fra en rapport, som menneskerettighedsorganisationen Amnesty International har udsendt en uge før, at den Internationale Olympiske Komité stemmer om Beijings ansøgning om at blive værtsby for OL i 2008. 
 Aktivister i Vesten kræver, at OL bliver henlagt til en anden by, blandt andet med henvisning til Kinas uhæmmede brug af dødsstraf. 
 I rapporten påpeger Amnesty International, at de 1.781 henrettelser siden begyndelsen af april kun omfatter de sager, der er omtalt i den kinesiske presse eller dokumenteret på anden måde. Amnestys forskere tror, at det virkelige antal henrettelser er betydeligt højere. 
 Mange dødsdømte bliver vist frem for store folkemængder på stadion og offentlige pladser, inden de føres bort for at blive henrettet. 
 De vestlige medier har i de seneste uger skrevet, at Kina benytter sig af offentlige henrettelser på store sportspladser, men det er en misforståelse. De dømte føres til særlige henrettelselspladser i byernes udkanter. 
 Oprindelig skulle den seneste 'Slå Hårdt'-kampagne mod kriminalitet koncentrere sig om vold og organiseret kriminalitet.
Udvidet
Men målet for kampagnen er siden blevet udvidet ganske betydeligt. Eksempelvis har myndighederne henrettet borgere for at have stjålet benzin eller solgt fødevarer af dårlig kvalitet. Af andre forbrydelser, der har medført dødsstraf, kan nævnes bedrageri, pengefalskneri, rufferi og korruption. 
 Amnesty International fremhæver risikoen for, at uskyldige dømmes, fordi centralregeringen forlanger, at domstolene og lokale myndigheder skal præstere hurtige resultater under 'Slå Hårdt'-kampagnen. I de kinesiske aviser har flere domstole brystet sig af deres lyndomme. 
 Provinsen Hunan har oplyst, at dets politi og domstole har løst 3.000 sager på to dage. I Sichuan blev 19.446 forbrydere anholdt på seks dage, anfører Amnesty med kinesiske aviser som kilde. 
 Kriminaliteten er vokset eksplosivt i Kina, siden de økonomiske reformer tog fart for en halv snes år siden.
