Title: Kina_føler_sig_truet
Date: 2002-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Beijing
Efter afsløringen af Nordkoreas hemmelige kernevåbenproduktion indledte USA og Kina fredag forhandlinger om fremtiden på den koreanske halvø. Den amerikanske diplomat James Kelly startede en rundrejse til de involverede lande med et møde med de kinesiske ledere. 
 Chokbølgerne spreder sig i regionen. Kinas regering fortryder måske, at landet for 30-40 år siden hjalp Nordkorea med teknologi til atomkraft og missiler. 
 Resultatet er, at Kina har fået en atomvåbenmagt lige uden for døren - ud over Indien og Pakistan.
Omringet af USA
Kineserne, som selv har haft kernevåben siden 1964, gav sin støtte til Nordkorea under den kolde krig. Kineserne følte sig omringede af USA, der bekrigede Vietnam og havde baser i Sydkorea, Japan og Filippinerne. Amerikanerne havde også en stærk indflydelse på Taiwan. 
 Da de kinesiske ledere forsynede Nordkorea med følsom teknologi, kunne de ikke forudse situationen i dag. Den kolde krig er slut, men USA har stadig baser i Sydkorea, og den eventyrlige nordkoreanske leder Kim Jong-il har et temmeligt fremskredent kernevåbenprogram.
Underlagt Kina
Korea har altid hørt til Kinas interessesfære. Landet var i mange år underlagt kinesisk overherredømme. Og da amerikanske tropper stod opmarcheret langs den kinesiske grænse, gik Kina ind i Koreakrigen i 1950-53 på nordkoreansk side. Det kostede mindst 740.000 kinesiske soldater livet. 
 »Det bedste for Kina ville være en genforening mellem Nord- og Sydkorea, for så ville grundlaget for de amerikanske baser falde bort. Men hvis nordkoreanerne nu bekræfter, at de har udviklet kernevåben, intensiveres spændingen på den koreanske halvø, og baserne vil ikke blive fjernet lige med det samme«, siger Zhang Jian, som er chefredaktør på tidsskriftet 'Strategi og ledelse' til Politiken. 
 Tidsskriftet er en tænketank med forbindelser både til den civile og militære ledelse.
Stabilitet
Zhang Jian påpeger, at USA's militære anlæg i Sydkorea er de baser, der ligger tættest på Kina, og han synes, at den kinesiske regering »bør gøre noget ved det«. 
 Men regeringen går mere forsigtigt frem og værner også om de lukrative økonomiske forbindelser med Sydkorea. I Beijing er man meget optaget af stabiliteten på den koreanske halvø. Lederne ønsker at skabe økonomisk vækst og ønsker ikke, at uroen fra naboen skal sprede sig ind over grænsen. 
 Allerede i dag er hundredtusinder nordkoreanske flygtninge i grænseområderne en påmindelse om, hvad der vil ske, hvis den politiske krise og hungersnøden i Nordkorea bliver forværret.
Dialog
Så den officielle reaktion i Beijing på den nordkoreanske kernevåbenoprustning er forudsigeligt nok afdæmpet: 
 »Kina støtter en afvikling af kernevåbnene på den koreanske halvø og vil opretholde freden og stabiliteten i regionen«, siger udenrigsministeriets talskvinde Zhang Qiyue. 
 Med afsender til den amerikanske regering tilføjer hun, at spørgsmålet om kernevåben i Nordkorea skal løses gennem dialog og rådgivning.
