Title: Kina,_Japan_og_Sydkorea_i_fælles_appel_til_USA
Date: 2001-04-08
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/AFP

Miljøministrene fra Kina, Japan og Sydkorea er gået sammen om en fælles appel til USA om at respektere den internationale Kyoto-aftale om global opvarmning. På et to-dages møde i Tokyo erklærede de tre lande, at USA skal være en del af verdenssamfundets bestræbelser på at bremse den globale opvarmning. 
Ministrene udtrykte søndag deres "oprigtige håb om, at den amerikanske regering aktivt vil arbejde sammen med alle parter" om et vellykket resultat på FN's næste klimakonference i juli i den tyske by Bonn. 
 Et godt resultat i Bonn er "afgørende for at sætte Kyoto-aftalen i kraft så hurtigt som muligt, som er et vigtigt skridt for menneskets indsats over for klimaforandringer", hed det. 
 I den fælles erklæring lød det videre, at Japans miljøminister, Yoriko Kawaguchi, vil mødes med "et meget stærkt budskab til det internationale samfund". 
 Den amerikanske præsident, George W. Bush, meddelte i sidste måned overraskende, at han ikke vil underskrive Kyoto-aftalen, fordi den vil have negativ effekt på USA's økonomi. 
 Beslutningen er blevet stærkt kritiseret af Europa, og har gjort de europæiske ledere meget skeptiske over for den nye amerikanske præsident. 
 Kyoto-aftalen, der blev indgået i den japanske by af samme navn i 1997, pålægger en række begrænsninger i at udlede de såkaldte drivhusgasser. 
 38 industrialiserede lande skal ifølge aftalen reducere deres udledninger med 5,2 pct. i forhold til niveauet i 1990 af de kontroversielle gasser, der er restprodukter ved forbrænding af olie, gas og kul. USA tegner sig for en fjerdedel af det globale forbrug af brændstof. 
 Videnskabsfolk har over en bred front advaret om, at drivhusgasserne er med til, at jordens atmosfære opvarmes, og at det dramatisk kan ændre klodens klima. 
 Den amerikanske viceudenrigsminister, Richard Armitage, sagde fredag, at USA vil foreslå en alternativ plan til Kyoto-aftalen på klimakonferencen i juli, og det skal ske ved at inddrage ikke kun de industrialiserede lande med også udviklingslande, herunder Kina og Indien, skriver det japanske nyhedsbureau Kyodo.
