Title: Kina_pa_nettet
Date: 2002-12-16
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

VED UDGANGEN af dette år vil antallet af aktive internetbrugere i Kina befinde sig i nærheden af de 100 millioner. Hvis forøgelsen af brugere fortsætter i samme takt som hidtil, vil tallet være fordoblet i sommeren 2003. 
Det er kun et spørgsmål om et års tid fra nu, før der er flere regelmæssige netbrugere i Kina end i Nordamerika. Den hastige udbredelse bidrager til en modernisering af det kinesiske samfund, som landets ledelse hævder den støtter, så længe den ikke trækker utilsigtede politiske bivirkninger med sig. 
De omfattende restriktioner mod netbrugerne er udtryk for et forsøg på at hindre virkningerne af den pluralisering af det kinesiske samfund, som længe har været i fuld sving. 
FORSØGENE på at hindre nettets udbredelse er af indlysende grunde dømt til at mislykkes - og godt det samme. Lejlighedsvis erkender den kinesiske ledelse indirekte, at restriktionerne er tåbelige. Således udtalte ministerpræsident Zhu Rongji 27. februar i år, at »anvendelsen af informationsteknologi er vital for verdensøkonomien og for vor sociale udvikling«. Heller ikke for magtapparatets censurmaskine kan det være nogen overraskelse, at partiets informationsmonopol er brudt. 
Nej, bekymringerne retter sig mod 'undergravende elementer', som f.eks. Falun Gong, som via nettet kan kommunikere og organisere på tværs af landegrænser og kontinenter. 
Kriminaliseringen af de kinesiske netbrugere nytter ingen steder. Fire ud af ti kinesiske netbrugere er under 24 år, og Kina er i dag det land på kloden, hvor flest unge lærer sig engelsk. 40 procent af netbrugerne bor i landets største byer, som er spydspidsen i landets økonomiske moderniseringseventyr. 
Samtlige ni medlemmer af Kinas nyvalgte Stående Komité i Politbureauet er ingeniører, sandsynligvis ret så uideologiske teknokrater. Før eller siden må denne ledelse erkende, at det er i moderniseringspolitikkens interesse at afkriminalisere brugen af nettet. En fortsættelse af den nuværende restriktive kurs vil betyde, at store ungdomsårgange i Kina vil være kriminelle i selve deres måde at leve på, hvilket selvsagt er uholdbart. Falun Gong eller ej - det bedste, der er hændt Kina i de seneste år, er bruddet på informationsmonopolet. Hellere Bill Gates end Mao!
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
