Title: Kina_og_USA_pa_talefod
Date: 2001-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Hongkong, ogPoul Husted, New York
Politiken lørdag:
Efter en tumultagtig uge i forholdet til Kina tror USAs regering, at en løsning er på vej. Amerikanerne er overbeviste om, at de 24 tilbageholdte amerikanske besætningsmedlemmer efter sammenstødet med et kinesisk kampfly i søndags snart kommer hjem. 
Optimismen steg i går, da den amerikanske militærattaché i Kina, brigadegeneral Neal Sealock, og hans stab for anden gang mødtes med besætningen. Et tredje møde er planlagt i dag. 
En opstemt udenrigsminister Colin Powell sagde i går, at Sealock havde overrakt præsident George W. Bush en meddelelse, hvori det hed, at mandskabet var »i fin form, og at dets moral var høj«. Powell tilføjede, at de 24 opholder sig i kinesiske officerskvarterer, og at de bliver behandlet godt. 
Powell forventede, at Sealock vil mødes regelmæssigt med besætningen, indtil »dette her er slut«. Amerikanske kommentatorer spår, at udleveringen kan finde sted allerede i weekenden. Efter USAs beklagelse af tabet af den kinesiske pilot, er det kun et spørgsmål om at finde den rette terminologi for at komme ud af miséren. 
Både Kina og USA har alt for meget at tabe ved ikke at samarbejde handels- og sikkerhedsmæssigt. Bush sendte yderligere et positivt signal til Beijing, da han torsdag oplyste, at han støtter Kinas indtræden i Verdenshandelsorganisationen WTO uanset konfrontationen i Det Sydkinesiske Hav.
Fortsat krav om undskyldning
Den kinesiske regering kræver dog stadig en uforbeholden undskyldning for episoden med spionflyet, selv om kontakten mellem parterne beskrives som »ganske intensiv«. 
Samtidig siger udenlandske militærkilder i Beijing, at det kinesiske luftvåbens jagere i de seneste dage har intensiveret overvågningen af amerikanske spionfly, som de også forsøger at afvise. 
Den aktuelle krise i forholdet mellem Stillehavets to stormagter blev udløst af en kollision mellem et amerikansk overvågningsfly og et kinesisk jagerfly i søndags. Det kinesiske fly styrtede i havet, og piloten formodes omkommet. Det amerikanske fly nødlandede på en militærbase på øen Hainan. 
Bush har beklaget, at den kinesiske pilot mistede livet. Det er et vigtigt skridt på vejen mod en løsning, lyder det fra det kinesiske udenrigsministerium, som dog gentager Kinas tre krav: 
USA skal påtage sig det fulde ansvar for episoden, give den kinesiske befolkning en undskyldning og indføre forholdsregler, der forhindrer gentagelser. Den kinesiske præsident, Jiang Zemin, kræver, at USA skal indstille sine overvågningsflyvninger. 
»Amerikanske fly kommer helt op til vores lands grænser uden at undskylde for det. Den adfærd kan ikke accepteres af noget land«, sagde Jiang Zemin under sit statsbesøg i Chile. Men præsidenten antydede også, at det var i begge landes interesse at nå frem til en forhandlingsløsning.
