Title: Kinas_stolthed_Et_svævende_tog
Date: 2002-12-29
Article Type: Økonomi
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
I over 20 år har Tyskland forberedt sig på at lancere magnetsvævebaner, hvor toget suser af sted med 450 kilometer i timen. Men det bliver Kina, og ikke Tyskland, der får æren af at åbne den første strækning med det tyske supertog Transrapid. 
 Premieren finder sted nytårsmorgen. Om bord er Kinas ministerpræsident Zhu Rongji og Tysklands forbundskansler Gerhard Schröder. Begge håber på en smuk prestigegevinst.
Fra centrum til lufthavnen
Transrapidtoget skal forbinde Shanghajs centrum med lufthavnen i Pudong. 
 Det vil vare otte minutter at køre de 30 km. Præsentationsturen kalder kineserne VIP-Run. 
 De er sikre på, at hele verden vil se med, når Transrapiden hæver sig over sporene, der hviler på høje betonsøjler, og hvisler af sted med vældig acceleration. 
 Det globale budskab vil være: Se, hvor moderne og dynamisk Kina er ved at blive!
Tysklands high-tech-ry på spil
Tyskerne beder til, at premieren vil forløbe uden mindste problem. Ingeniørerne fra Siemens og ThyssenKrupp har i månedsvis foretaget prøvekørsler. Det er Tysklands ry som en
high-tech
-nation, der står på spil. 
 Bliver den kinesiske Transrapid den ventede succes, håber tyskerne at få det længe ventede gennembrud på eksportmarkedet. For slet ikke at tale om et gennembrud hjemme i Tyskland. 
 For kuriøst nok har Tyskland endnu ikke fået en magnetsvævebane. Man har måttet nøjes med forsøgsbanen i Emsland, der blev taget i brug i 1971. Gang på gang har finansielle og politiske vanskeligheder ført til udskydelse eller opgivelse af projekter.
For dyrt
Det første spor skulle have forbundet Berlin med Hamburg, hvor man i dag end ikke indsætter ICE-tog. 
 Men eksperternes beregninger sagde, at de enorme investeringer ikke ville kunne svare sig. 
 Der er dog to konkrete projekter tilbage: 
 en Transrapid mellem München og lufthavnen, der ligger 37 km fra centrum.
Dortmund-Essen-Düsseldorf
Og en Transrapid mellem Dortmund-Essen-Düsseldorf. Håbet er, at denne højhastighedsrute i hjertet af Ruhr vil stå færdig til VM i fodbold i 2006. 
 Men begge steder har man milliardstore huller i budgetterne. Og hvem skal fylde dem ud? Staten eller private entreprenører? De lokale politikere erklærer, at
deres
pengekasse er tom. 
 Svære forhandlinger forestår, inden de to projekter eventuelt bliver ført ud i livet. 
 På sin lynrejse til Shanghaj vil kansler Schröder være ledsaget af en stor delegation af industrifyrster og finanskonger. 
 Med er også økonomi- og arbejdsminister Wolfgang Clement og trafikminister Manfred Stolpe.
Kineserne har arbejdet lynhurtigt
Kineserne har udført deres del af arbejdet på rekordtid. 
 Undervejs har de indhøstet erfaringer, som de nu vil kunne sælge videre til andre lande, der måtte beslutte sig for en Transrapidløsning.
Finansiering halter på ny forbindelse
En forbindelse mellem Shanghaj og Hangzhou er på tegnebrættet, men finansieringen er stadig uafklaret. 
 I USA foretages statsstøttede forsøg med de tyske supertog - som tyskerne altså selv stadig har til gode. 
 Ideen om en magnetsvævebane blev patenteret i Tyskland i 1934.
