Title: Kina_erkender_AIDS-problem
Date: 2001-08-03
Article Type: Internationalt
Author: I et brud med tidligere tiders officielle tavshed om hiv offentliggjorde Kinas regering fredag et program, som skal bremse udbredelsen af den frygtede smitte. Programmet ventes at koste, hvad der svarer til 103 mio. kr. 
Det officielle nyhedsbureau Xinhua rapporterede, at pengene især skal bruges til at bekæmpe den smitte, der spredes blandt stofmisbrugere og som følge af blodtransfusioner. 
 De kinesiske myndigheder har ellers i mange år dysset sandheden om den eksplosive udbredelse af hiv og aids ned, men bomben sprang tidligere på året, da omfanget af en blodtransfusions-skandale i den centrale provins Henan blev offentligt kendt. Bønders blod
Paradokset er, at myndighederne på en måde selv har startet det problem, som de nu må ofre millioner på at få under kontrol. 
Årligt menes antallet af hiv-smittede at stige med 30 procent. 
 Baggrunden for det kinesiske hiv-problem er en sprængfarlig cocktail med lige dele fattigdom, profitmageri, uvidenhed, inkompetence og de kinesiske myndigheders hemmelighedskræmmeri. 
 I begyndelsen af 1990erne øjnede den kinesiske lægemiddelindustri eksempelvis enorme indtægtsmuligheder i fattige bønders blod. Bønderne fik 40 kroner per halv liter blod - ti gange så meget som en gennemsnitlig dagløn i provinsen Henans fattige byer. Store mængder blod blev derfor solgt til lokale, mobile blodbanker. 
 Blodcentralerne fyldte alt donorblod i en fælles beholder. Den blev centrifugeret for at fremstille plasma, som anvendes i mange former for medicin. Siden sprøjtede de fra denne fælles tønde blodet tilbage i bønderne, for at de hurtigere skulle kunne give blod igen. Blot nogle få hiv-smittede bønder kunne altså udløse en katastrofe. 600.000 smittede
 Katastrofen er kun kommet i den vestlige verdens søgelys, fordi nogle frivillige kinesiske læger og aktivister nu har fået en idé om omfanget. Derefter har de sat sig op mod myndighedernes traditionelle fortielsespolitik og henvendt sig til kinesiske og udenlandske medier. 
 Men for sent. 
 I flere af Henan-provinsens byer - med sine 94 millioner indbyggere en af Kinas folkerigeste - er hele 65 procent af befolkningen smittet med AIDS. Og internationale eksperter vurderer, at det samlede antal smittede i Henan-provinsen er over en halv million - måske det dobbelte. 
 Ifølge officielle statistikker er der 23.905 hiv-smittede i Kina, men eksperter vurderer, at tallet er over 600.000. Målet med det nye program er, at reducere den årlige vækst til under 10 procent. Ellers vil Kina have flere end 10 millioner smittede i 2010, vurderer FN.

