Title: Kinas_problembarn
Date: 2003-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

To af de toneangivende ministre i Hongkongs regering under ledelse af Tung Chee-hwa er trådt tilbage efter et folkeligt pres. 
Situationen er en stor udfordring for styret i Beijing og den officielle kinesiske holdning om 'et land, to systemer', som har været gældende, siden Hongkong i 1997 overgik fra britisk til kinesisk styre.
Voldsomme protester
Den ene af de to ministre er den upopulære sikkerhedsminister Regina Ip. Det lykkedes ikke for hende at gennemføre den sikkerhedslov, som udløste den seneste tids store folkelige protestdemonstrationer. 
For nylig demonstrerede en halv million mennesker mod forslaget, og regeringen blev nødt til at lægge det på is. 
Den anden minister, der er trådt tilbage, er finansminister Anthony Leung. Hans troværdighed er blevet draget i tvivl, siden han købte en luksusbil, få uger inden han hævede skatten på - luksusbiler. 
Men den afgørende svækkelse af ham hænger sammen med, at økonomien er i dyb krise med rekordhøj arbejdsløshed og tilsvarende stort budgetunderskud.
Tvivlsomt lederskab
Det overordnede ansvar for disse fiaskoer ligger hos Tung Che-hwa selv, der med sit tvivlsomme lederskab har kastet Hongkong ud i den dybeste krise siden overgangen til kinesisk styre for seks år siden. 
Tung Chee-hwa, der indtil sin tiltrædelse var en succesfuld skibsreder, blev håndplukket af den nu afgåede kinesiske præsident, Jiang Zemin, fordi han var en loyal støtte. Hans skæbne ligger i dag i hænderne på den nuværende kinesiske præsident, Hu Jintao. Det er ikke sikkert, at han har samme tillid til Tung Chee-hwa, især ikke efter den seneste udvikling i Hongkong.
Skoleret i Beijing
Tung Chee-hwa er blevet kaldt til Beijing til samtaler, der begynder i morgen. Iagttagere i Hongkong tror, at de kinesiske ledere vil vente med at afsætte ham, indtil situationen igen er blevet stabil. 
Men modstanden mod ham er støt voksende, og det er tvivlsomt, om folk i Hongkong stiller sig tilfredse med, at to ministre nu går af. 
Ved en pressekonference i går sagde Tung Chee-hwa, at det ikke vil være ansvarligt af ham at gå af, men at det tværtimod vil bringe mere ustabilitet. 
Hvor følsom regeringskrisen og folkemagtens delvise fremgang i Hongkong er for lederne i Kinas kommunistparti, fremgår af den næsten totale stilhed i de kinesiske massemedier. Men på internettet er en del forsigtige sympatitilkendegivelser nået ud til offentligheden.
To tunger
Samtidig taler regeringen i Beijing med to tunger. Officielt afviser udenrigsministeriet at kommentere udviklingen og henviser til Hongkongs selvstyre og princippet om 'et land, to systemer'. 
Men regeringsvenlige aviser i Hongkong som den lokale udgave af China Daily samt avisen Wen Wei Po beskriver i et ildevarslende sprogbrug protesterne som et forsøg på »at undergrave det politiske system«. 
De folkelige mishagsytringer skulle ifølge avisernes ræsonnement således være et eksempel på netop de aktiviteter, som den foreslåede sikkerhedslov skulle bekæmpe. 
Den demokratiske lejr i Hongkong siger, at protesterne viser, at Hongkong må have sin egen folkevalgte og parlamentarisk ansvarlige regeringschef. Ifølge Hongkongs forfatning er en sådan reform først mulig efter år 2007.
Nyt mod i Taiwan
Fremgangen blandt de reformivrige i Hongkong har givet Taiwans præsident Chen Shui-bian moralsk mod. Han siger, at udviklingen viser, at princippet om 'et land, to systemer' ikke fungerer, eftersom regeringen i Beijing vil påtvinge borgerne i Hongkong en tvivlsom sikkerhedslov. 
'Et land, to systemer' er også det princip, som Kina har lanceret i forbindelse med en genforening med Taiwan engang i fremtiden. 
Den taiwanske præsident fremfører også med øget intensitet sit eget forslag om en lov om folkeafstemninger i Taiwan. I første omgang ønsker han at kunne afprøve opinionens holdning i spørgsmål om atomkraft og Taiwans optagelse i Verdenssundhedsorganisationen, WHO. 
Men han vil i så fald også kunne udskrive en folkeafstemning om Taiwans uafhængighed, »hvis øens status bliver truet«.
Advarsler fra USA
Det har fået de kinesiske ledere op af stolene, fordi de opfatter Taiwan som en del af Kina, en udbryderprovins, som før eller siden må genforenes med moderlandet. 
Chen Sui-bians provokerende forslag har endda udløst advarsler fra kilder i den amerikanske administration. USA har påtaget sig en rolle som beskytter af Taiwan, men ønsker på den anden side ikke, at Chen Sui-bian skal indlede en ny krise i forholdet til Kina.
