Title: Kinas_ledere_glemmer_gammel_ideologi
Date: 2002-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Det kinesiske kommunistparti planlægger at slippe kapitalister ind i centralkomiteen, magtens kerne. De første fremgangsrige storentreprenører skal vælges ind i kongressen til november, hævder partikilder i Beijing. 
 Samtidig sender den kinesiske regering en delegation af embedsmænd til Harvard i USA for at deltage i kurser i offentlig forvaltning. Kurserne sponseres af amerikanske virksomheder.
Resultater
Begge nyheder viser, hvordan partiet i stadig større omfang gør hvad som helst for at opnå økonomiske resultater. 
 Den gamle ideologi, ifølge hvilken kommunistpartiet er proletariatets fortrop, bliver skubbet mere og mere i baggrunden. 
 For ikke så længe siden var 'kapitalist' det værste skældsord i Kina. Under Kulturrevolutionen 1966-76 var det ofte rigeligt, at man ejede nogle private høns for at blive angrebet som en totalt fordærvet person, der var slået ind på kapitalismens vej, og som tilhørte klassefjenden.
Reformpolitik
Den nye linje er et udslag af 20 års reformpolitik, som nu drives til sit yderste af præsident og partichef Jiang Zemin. 
 Hans teori om »de tre repræsentative« siger blandt andet, at partiet også skal repræsentere de mest produktive kræfter, blandt andet private foretagender, der har skabt nye formuer. 
 Jiang Zemin foreslog i en tale forrige sommer, at selv kapitalister skulle kunne blive partimedlemmer. 
 Det har taget lang tid for den tanke at slå rod hos mange inden for partiet, og den er stadig temmelig kontroversiel. 
 Men en højtstående partikilde har blandt andet sagt følgende til Financial Times' korrespondent: »Blandt de nye medlemmer af partiets centralkomité kommer vi med sikkerhed til at se nogle berømte personer, der har bygget deres foretagender op fra ingenting«.
Kursus i USA
Disse signaler kommer samme dag, som 57 embedsmænd fra centralregeringen, nogle provinser og byer rejser til Harvard Universitet i USA. De skal følge et kursus om god offentlig forvaltning, og hvordan en sådan kan samarbejde med private virksomheder. 
 Det er afslutningen på en 11 ugers uddannelse, som for en stor dels vedkommende er betalt af det amerikanske erhvervsliv. Formålet er at sende 300 højtstående tjenestemænd på sådanne kurser i løbet af de næste fem år.
