Title: Kinas_aktiemarked_er_overophedet
Date: 2001-06-04
Article Type: Økonomi
Author: Göran Leijonhufvud

Beijing
Politiken tirsdag:
Kinas børser venter en strøm af penge, der kan drive kurserne op i svimlende og farlige højder. Kinesere med dollar på lommen har nemlig fået lov til at investere i aktier, der tidligere var utilgængelige for dem. Markedet er allerede overophedet. 
 Det var 35 grader varmt i den kinesiske hovedstad, Beijing, i går, så borgerne svedte, mens de stod og ventede i de lange køer til bankerne. Indenfor på børsmæglerkontoret Nanfang i det nordlige Beijing sikrede aircondition-anlægget en mere behagelig temperatur. Og Chen Jingliang har også tænkt sig at holde hovedet koldt. Han hopper ikke med på spekulationsbølgen. Men selvfølgelig vil han købe, når den rigtige chance byder sig. 
 »Det er klart, at det er risikabelt. Men hvad kan jeg gøre?«, siger han med det ene øje på kurslisterne.
Stegte aktier
Chen Jingliang forklarer, at han mistede sit job på en tv-fabrik for to år siden. I dag er han 45 år. Han startede et firma, der solgte helseprodukter sammen med nogle venner, men det gik nedenom og hjem. 
 Nu laver han ikke andet end at 'stege aktier', som man kalder det i dette madglade land. Gennem de seneste ti måneder har han opretholdt et overskud på ti procent. 
 »Jeg er bare en af de små fisk i gryden. Jeg hader storspillerne, der kan styre hele markedet og snyde os«, siger han. 
 Kina har to børser, en i Shanghai og en i Shenzhen. Begge steder har man både en liste for A-markedet med aktier, der handles i lokal valuta af kinesere, og en liste for B-markedet med aktier, der handles i udenlandsk valuta af udlændinge. For at sætte mere gang i børserne og for at få adgang til befolkningens store opsparede kapital åbnede regeringen i februar B-markedet for kinesere. Nu er der frit slag for alle. 
 Siden februar er B-markedet i Shanghai og Shenzhen steget med henholdsvis 180 og 230 procent. Indbyggerne i Shenzhen, Canton og Hongkong er mest kendt for spekulation og investeringer, men i dette tilfælde er Shanghai-borgerne altså ikke langt efter.
Enorme opsparinger
Det er ikke småpenge, kineserne har sparet op i dollar. Siden de økonomiske reformer blev indledt for 20 år siden, har kineserne samlet 75 milliarder dollar i private opsparinger, foruden de store beløb de har sparet op i kinesisk valuta. Deres tilgodehavende i dollar udgør næsten halvdelen af valutareserven. 
 Pengene har de fået af familiemedlemmer i udlandet og på andre mere eller mindre lovlige måder. Og lige nu er der mange penge, der jager alt for få investeringsobjekter. 
 Analytikerne mener, at de forholdsvis få B-aktier i dag er stærkt overvurderede. At vi allerede nu oplever en boble, som vil briste på et tidspunkt. Men indtil videre er småsparerne på jagt efter væksten. 
 »Det bliver stadig mere risikabelt, men det er de færreste, der tager sig af det, for der er ikke tilstrækkeligt mange aktier at investere i«, siger Shao Rui, børsanalytiker i Shanghai.
