Title: Kinesisk_slave_-kok_vandt_over_restauratør
Date: 2002-06-06
Article Type: Økonomi
Author: En kinesisk kok, som i over halvandet år har arbejdet under slavelignende forhold i en restaurant i København, fik torsdag medhold i byretten. Hans tidligere arbejdsgiver blev dømt til at betale ham en større lønkompensation. 
Det er tvivlsomt om kokken nogensinde får sine penge, idet restauranten i det indre København for længst har måttet dreje nøglen om - og selv om kvinden i dag forsøger at skabe en forretning med salg af kinesisk medicin, er der tilsyneladende ikke mange penge at skrabe ud af foretagendet. 
Kokken arbejdede fra om formiddagen til midnat og sov herefter på fire-fem stole i restaurantens baglokale. Han er nu rejst tilbage til Kina, men er i landet for at deltage i retssagen mod den kinesiske restauratør. 
»Jeg har haft denne sag kørende i to år, og der har ligget et hårdt pres på mig. Jeg føler mig nu mere stille indeni. Det vigtigste i dag er, at jeg har vundet. Hvis det ender med, at jeg ingen penge får bagefter, så har jeg i hvert fald fået respekt«, sagde kokken efter mødet. 
Den kinesiske kok, som har ønsket at være anonym, overvejer nu at begynde at læse økonomi i Kina. Ikke et ukendt fænomen
Udenlandske kokke, som hentes her til landet for at arbejde under ulovlige og kummerlige forhold er ikke et ukendt fænomen, siger formanden for RestaurationsBranchens Forbund (RBF), Preben Rasmussen til Politiken. 
»Det er et problem i vores branche. De behandles visse steder meget dårligt og arbejder under forhold, som i visse tilfælde kan karakteriseres som slavelignende. Hvor man er helt afhængig af arbejdsgiveren, enten fordi man ikke taler sproget, eller hvis man måske ikke opholder sig her på helt lovlige vilkår. Jeg tror kun, vi har set toppen af isbjerget«, siger Preben Rasmussen. Dom i Århus
I januar i år faldt der dom i en sag i Århus, hvor ejerne af restaurant Hong Kong måtte betale 350.000 kroner i erstatning til en kinesisk kok. 
Lone Njor er direktør i arbejdsgiverorganisationen HORESTA, og hun ønsker ikke at kommentere sagerne, men hun erkender, at organisationen har et stykke hvervearbejde foran sig for at få fat i restauratører, der byder deres ansatte de omtalte forhold. 
HORESTA har blandt andre foreslået økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), at restauratører skal have en autorisation for at kunne drive forretning. Det har ministeren afvist.

