Title: Kineserne_kommer
Date: 2004-02-24
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Kineseren Gao Xingjian fik Nobelprisen i Litteratur for tre år siden, men derudover er det ikke meget, læserne i den vestlige verden kender til kinesiske forfattere. 
Fra 22. til 28. april får danskerne imidlertid mulighed for at møde en række af de mest kendte kinesiske digtere, som optræder i både København, Århus og Viborg sammen med en række kendte danske lyrikere som Søren Ulrik Thomsen, Henrik Nordbrandt, Marianne Larsen, Thomas Boberg og Peter Laugesen.
Oversatte digtere er med
Ni kinesiske digtere er inviteret til Den Kinesiske Poesifestival, og blandt de mest kendte uden for Kina er Bei Dao, som i dag bor i Californien, men som med jævne mellemrum har været nævnt som kandidat til Nobelprisen i Litteratur. 
Bei Dao er en af de kinesiske poeter, danskerne faktisk har haft mulighed for at stifte bekendtskab med, eftersom Husets Forlag tidligere har udgivet Anne Wedel-Wedelsborgs danske oversættelser af hans digte. Også Yang Lian har gennem flere år kunnet læses på dansk, idet forlaget Politisk Revy har udgivet Susanne Jorns oversættelser.
Modsætninger mødes
Med i den kommende festival er også Xi Chuan, som for to år siden modtog den prestigefyldte Lu Xun-litteraturpris. 
En anden af tidens vigtige kinesiske digtere er Yu Jian, der betegnes som Xi Chuans modsætning. Han skriver digte, der er helt tæt på dagligdagssproget, og han er meget imod tendensen til, at digteren skal være en person, der er ophøjet i forhold til folket. 
Hans digte er skrevet på en måde, så de bliver et opgør med den måde, forfattere som Bei Dao og Yang Lian skrev digte på i starten af 1980'erne. I modsætning til flere af sine digterkolleger på poesifestivalen i Danmark bor Yu Jian stadig i Kina.
Underkroppen
En af festivalens eksildigtere er Ouyang Yu, der i dag er australsk statsborger, og Jun Feng, som er dansk statsborger og bor på Fyn. 
De øvrige digtere er Shen Haobo, Yin Lichuan og Shengxing, der de seneste år har vakt opsigt i Kina som en del af digtergruppen 'Underkroppen'. 
På poesifestivalen vil digterne læse op og debattere i Kunstakademiets festsal, på KafCafeen, i Chesters Boghandel og på universitetet i København og på Louisiana i Humlebæk. I Århus optræder digterne på Aarhus Kunstmuseum, Aarhus Universitet, Cafe Under Masken og i Musikcafeen. I Viborg læser de op på Hald Hovedgaard.
