Title: Kinesisk_dødsmaskine_skal_effektivisere_henrettelser
Date: 2004-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Beijing
Kina præsenterer nu sidste skrig i henrettelsesindustrien: et veludstyret, mobilt anlæg. Den nye dødsbus vil gøre henrettelserne i Kina mere effektive og give dem et mere humant udtryk, siger fortalerne. 
Specialudstyrede busser til henrettelser blev indført sidste år i den sydvestlige provins Yunnan. Det drejede sig om ombyggede, gamle passagerbusser. Nu fremviser myndighederne i storbyen Chongquing stolt sin splinternye specialfremstillede dødsmaskine. »Vi har intet at skjule«, siger de til de udenlandske journalister.
Læderpolstring og stereoanlæg
Bussen giver et nærmest luksuriøst indtryk med bænke med læderpolstring, stereoanlæg, storskærm og et lille køleskab. Men det er ikke nogen hyggelig campingbus. Læderbænkene er beregnet til dommeren, det lægelige tilsyn og politiet. 
Længere inde i bussen bag ved en afskærmning er der installeret en seng, der kan vippes op ad væggen. Sengen er den dømtes dødsleje. 
Hans eller hendes arm bindes fast til en skinne, hvorpå der er monteret en injektionssprøjte. Giften opbevares i køleskabet inden brug.
Et tryk på en knap
De moderne kinesiske bødler behøver bare at trykke på en knap, så får den dømte indsprøjtet den dødelige dosis, fortæller de ansvarlige til det tyske magasin Die Zeit. 
Dommeren følger henrettelsen på en storskærm. 
Firmaet Jinguan (Guldkronen, red.) i Sichuan har stået for indretningen af bussen, som er blevet leveret af japanske Toyota. Firmaet bestræber sig på at levere mobile henrettelsesbusser til Kinas omkring 300 domstole på 'mellemniveau', som har ret til at idømme dødsstraf. Hidtil har der været omkring 20 af den slags busser i funktion rundt om i Kina. 
Det hele er klinisk og køligt. Det giver et helt andet indtryk end de metoder, der blev praktiseret før i tiden, med henrettelser ved nakkeskud under åben himmel. 
»Jeg ved fra tv, at det er smertefrit at blive henrettet med en giftsprøjte«, sagde den dødsdømte Zhang Shiqiang i provinsen Guizhou for nylig til en kinesisk avis. 
Dødsbusserne er meget fleksible. Men undgår desuden, ifølge de ansvarlige, de trafikpropper, som tidligere let opstod, fordi dommene ofte blev afsagt foran en større gruppe mennesker på f.eks. et stadion, hvorefter nysgerrige stimlede sammen langs vejen til henrettelsesstedet. 
De dømte blev ofte fremvist på åbne lastbiler med et skilt om halsen. 
Selve henrettelserne har dog i almindelighed ikke været offentlige, og domstolene har været på udkig efter nye, egnede steder. De mobile enheder løser dette problem. Nogle kinesiske journalister har dog udtrykt frygt for, at de nye busser kan øge antallet af dødsdomme. 
Det vil i givet fald være i modstrid med den kinesiske centralregering, der signalerer, at den vil begrænse antallet af henrettelser.
Øget kontrol
Talsmanden for Kinas højesteret vil også øge domstolenes kontrol med de lavere instanser i sager om dødsstraf. 
»Vi overvejer at genindføre reglen om, at højesteret skal godkende alle dødsdomme«, sagde talsmanden Xiao Yang for nylig. 
I en kommentar til den udtalelse skrev Liu Renwen fra det samfundsvidenskabelige fakultet: »Når lavere domstole har ret til at godkende dødsdomme, har det vist sig, at praksis varierer stærkt i de forskellige regioner. Det er ikke det, som man forstår ved lighed for loven«. 
Kommunistpartiets sikkerhedschef, Luo Gan, har i al stilhed beordret færre dødsstraffe i overensstemmelse med de nye lederes ønske om en blødere profil udadtil, sagde juridiske kilder i forbindelse med den kinesiske folkekongres tidligere på måneden.
