Title: Kinesisk_delegation_advarer_mod_missilskjold
Date: 2001-05-15
Article Type: Danmark
Author: En delegation fra Kina forklarede tirsdag Udenrigspolitisk Nævn, at de amerikanske planer om et rumbaseret missilskjold efter kinesisk opfattelse er farlig for verdensfreden. »Det vil bryde sikkerhedsbalancen i verden og skabe mistillid. Det vil uundgåeligt føre til et nyt våbenkapløb og øge spredningen af atomvåben. USAs eneste formål med projektet er at bryde sikkerhedsbalancen for at opnå amerikansk dominans. Projektet giver USA sikkerhed på bekostning af andre landes sikkerhed«, sagde Zeng Jianhui, leder af udenrigsudvalget i den kinesiske kongres. 
Udvalget, der kom til Danmark i fredags og rejser igen onsdag, har under besøget også haft møder i bl.a. Udenrigsministeriet og med Dansk Udenrigspolitisk Institut (DUPI). Den danske brik
Danmark er på grund af den amerikanske base i Thule, der ventes at blive inddraget i et eventuelt missilskjold, en vigtig brik i projektet, men den danske regering har endnu ikke truffet beslutning om at deltage i eller støtte USAs plan, fordi USA endnu ikke har præsenteret et konkret udspil. 
 Zeng ville efter mødet med de danske politikere tirsdag ikke ind på, om det vil få konsekvenser for forholdet mellem Danmark og Kina, hvis Danmark går med på USAs planer. 
»Danmark har ikke truffet beslutning, så det kan jeg ikke sige noget om«, sagde den kinesiske udvalgsformand blot. Amerikansk-kinesiske møder
 Mens Zeng og hans delegation holdt møde på Christiansborg, mødtes den amerikanske viceudenrigsminister, James Kelly, i Beijing med kinesiske ministre for at prøve at dæmpe Kinas skepsis over for missilskjoldet. 
 Men om det lykkedes, var meget usikkert. Efter møderne talte han blot om »fremragende møder«, mens det kinesiske nyhedsbureau Xinhua rapporterede om »ligefremme drøftelser«. De blev samtidig enige om, at de skal mødes igen. 
 Tidligere onsdag gentog Sun Yuxi, talsmand i Kinas udenrigsministerium, den kinesiske holdning til missilprogrammet i vendinger, der også blev anvendt i København. 
»Det vil bringe den strategiske balance og stabilitet i fare, og det vil også udløse et nyt våbenkapløb«, sagde han. 
 Og også talsmanden afviste at komme ind på, hvad Kina vil gøre, hvis USA går videre og realiserer missilskjoldet. Men analytikere vurderer, at den kinesiske reaktion vil være at intensivere Kinas missilprogram.

