Title: Kinesisk_Harley-klon
Date: 2001-08-18
Article Type: Biler
Author: John de Summer-Brason

Jincheng Knight JC100-7, der er så lille, at jeg under prøvekørslen måtte høre på kommentarer som 'motorcykel i børnestørrelse' fra forbipasserende. Dens længde på 1,96 meter og vægt på 108 kg står i grel kontrast til forbilledets 2,40 meter og 300 kg. 
Køre kan den dog - og den udstrakte brug af Honda-teknik og en ISO9001-certificering af motorcykelfabrikken i Nanjing indikerer en vis standard. Jincheng er siden starten i 1979 blevet den største kinesiske eksportør af motorcykler.
Komforten:
Ikke siden min teenagetid på Puch VZ50 har jeg kørt en maskine så lille som Jincheng Knight. Men heldigvis sidder man bedre end forventet. Kørestillingen er i retning af Honda VT 750 Black Widow, hvilket vil sige moderat fremflyttede fodhvilere og en lav, men opret kørestilling. 
Jincheng er pænt udstyret med støbte letmetalkontakter og greb, som går overraskende lækkert. Finishen er dog ikke bedre, end at speedometeret sad en smule skævt centreret på tanken, hvor det desværre skal sidde, når custom-moden ellers skal følges. 
Jincheng Knight kan både startes elektrisk og med kickstart. Om ikke andet indikerer en sagte firetakts-tøffen, at Jincheng Knight formentlig har en mere holdbar motor end mere larmende totaktere i samme lavprisklasse. 
Gearkassen er noget af en udfordring, da kineserne - i modsætning til omtrent alle andre - har valgt at lægge alle fire gear nedad i kontinuerlig rækkefølge. Tilvænning er derfor påkrævet.
Teknikken:
Den encylindrede motor med overliggende knastaksel er som sagt hentet fra Honda, nærmere betegnet model WIN100, som i millioner af eksemplarer har motoriseret Fjernøsten. I den danske version yder den 97,2 ccm store motor beskedne 4,7 hk. 
Fælgtypen af pressede stålprofiler vil kunne genkendes af ejere af gamle Honda Bol d'Or fra 1980erne. Akkurat som Yamaha XV535 Virago har Jincheng et par forkromede plasthuse under tanken uden megen anden funktion end at det ser godt ud. 
Jincheng Knight er som andre cruisere velsignet med en del blanke dele. 
Først var jeg tilbøjelig til at rynke på næsen af finishen, indtil jeg opdagede, at den lidt matte overflade skyldtes manglende afrensning i forbindelse med klargøring af maskinen, vi havde til låns fra firmaet ScootCar på Frederiksberg, der importerer den lille kineser.
Køreegenskaber:
Når man er vant til at køre rundt på en kvart ton tung og potent maskine, er det noget af en oplevelse at drosle så kraftigt ned som tilfældet er med Jincheng Knight. På plussiden opleves en styrevillighed og i hele taget livlige køreegenskaber, som egner sig godt til bytrafikken. På minussiden kommer selvsagt motorens ringe kraftudfoldelse. 
Accelerationen opleves på niveau med de halvt så store EU-scootere. Til min store overraskelse kunne den faktisk holde et snit på 90 km/t, men den har ikke meget at give af over 60 km/t. En stor tak skal hermed gives til de flinke bilister, der midt i deres ABS- og airbagsikrede travlhed lod mig flette ud fra Ring 4. Jincheng skal i øvrigt roses for de gode velfungerende bremser både for og bag.
Konklusion:
Jincheng JC100-7 er en spøjs lille størrelse, som bedst holdes inden for bygrænsen. Mænd over gennemsnitsstørrelse bør nok holde sig væk. Men for alle andre kan den være en charmerende og billig transportløsning. 
Den lille kineser kører nemlig over 40 km per liter, men kraftudfoldelsen er dog tilsvarende svag. Dertil kommer, at konkurrenterne er rykket tættere på. Suzuki sælger i år en 10-hestes 125-cruiser kun 5.000 kr. dyrere end Jincheng Knight.
