Title: Kipketer_kammeraternes_storfavorit_ved_inde-VM
Date: 2003-03-13
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Onsdag sad Wilson Kipketer sammen med de to andre danske deltagere ved weekendens inde-VM, Joachim B. Olsen (kugle) og Piotr Buciarski (stang) samt cheftræner Lars Nielsen, i Birmingham og snakkede om VM's største favoritter. 
Hurtigt fremgik det af samtalen, at både Olsen og Buciarski regnede Kipketer for deres største favorit, og de antydede endda, at de havde satset penge på holdkammeraten.
Tilfreds med medalje
Selv om Wilson aldrig vil indrømme, at der ligger en selvfølgelig medalje og venter på ham, så er der dækket op til en udvidelse af den imponerende samling. 
»Kan vi komme fra VM med en medalje og en finaleplads, så synes jeg, at det er tilfredsstillende. Wilson er i fin form efter sejren i Karlsruhe og den sidste træning i Polen, Piotr har for nylig klaret 5,60 m, hvilket også
kan
være nok til en finaleplads her, og Joachim og jeg er enige om, at han nu skal glemme sin dårlige hånd og satse«, siger cheftræner Lars Nielsen.
Har kun løbet to løb indendørs
Kipketer har kun løbet to 800-metere i indesæsonen. 
Den første tabte han i Stockholm til russeren Jurij Borzakovskij (årets hurtigste), der efter sigende ikke stiller op i Birmingham, og den anden vandt han i Karlsruhe foran en anden VM-deltager, Sydafrikas Hezekiel Sepeng. Ud over russeren er der afbud fra verdensmester André Bucher, Schweiz, og den olympiske mester Nils Schumann, Tyskland, så favorit-rollen er svær at komme ud af for den danske europamester. 
Han løber indledende fredag aften og finale søndag.
Ikke overvældende højt niveau i kuglestød
Niveauet i kuglestød har ikke været overvældende endnu i år, men alligevel kan det blive svært for Joachim B. Olsen at nå finalen fredag aften. 
Selv om han skal glemme de vedvarende smerter i højrehånden, kan det meget vel være dem, der ødelægger hans konkurrence, selv om han tager lidt smertestillende under VM. Og for Buciarski skal alting lykkes i formiddagens kvalifikation, for stangspringeren har tabt sig, og det kræver højere tilløbsfart, hvis kraften til de rigtige højder alligevel skal nås før morgendagens finale.
Mange topfolk står over
Med økonomisk attraktive Golden League-stævner og udendørs-VM i Paris forude har mange topatleter valgt at springe weekendens indendørsmesterskaber over. 
Alligevel kan arrangørerne med rette forvente et par publikumstræffere i form af duellerne mellem f.eks. stangspringerne Stacy Dragila, USA, og Svetlana Feofanova, Rusland, samt trespringerne Jonathan Edwards, Storbritannien, og Christian Olsson, Sverige.
