Title: Kipketer_i_babyløb_fredag_d._25.juni
Date: 2004-06-15
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

Kipketer trænede her ved 11-tiden på Charlottenlund-banen, og hovedopgaven var at vænne sig til startvognen. Det gik fint og uproblematisk, måske fordi hest og kusk havde øvet sig sammen bag firehjulstrækkeren hjemme på gården. 
Så kom Kipketer ind til en ganske kort pause, før han blev spændt for sulky (væddeløbsvogn) for anden gang og gik ud til et roligt heat på 2000 meter. Først kørte Thomas en prøvestart på 500 meter, før han kørte tilbage og gennemførte arbejdet. 
Det gik også fint. Hesten løber naturligvis ikke så rutineret som en gammel væddeløbshest, for han fylder jo også først to år i overmorgen d. 18. juni. Han løber og kigger på sin omverden, reagerer lidt på nye ting, men stresset virker han absolut ikke. 
Han løb alene, og Thomas talte lidt til ham, da tre heste kom den modsatte vej. Heste er jo selskabsdyr, og havde det været hjemme i folden, var han vendt rundt "på en tallerken" for at følge med dem. Nu fik træneren talt ham til at løbe videre i fin stil. 
Han traver fint, og arbejdet blev blot moderat med en kilometertid lidt bedre end 1 minut og 40 sekunder på de to kilometer. I babyløbet er idealtiden 1 minut og 35 sekunder pr. kilometer på 1600 meter efter startvogn, men nu er startvogn for en begynder som ham jo ikke noget med at "eksplodere i tempo". 
Derefter kørte Thomas to omgange med ham i meget roligt tempo, før han kom ind for at blive vasket. Et kvarter efter blev pulsen taget - den viste 56 (på et minut), hvilket ikke er så langt fra en hvilepuls. Belastet blev han altså ikke, og der var heller ikke det mindste tegn på stress. 
Han virker til at have et meget roligt temperament - næsten lidt for roligt, ville jeg sige, hvis han skulle løbe væddeløb i morgen. Men Thomas påpeger, at det er ikke svært at "tænde" væddeløbsheste, mens det er langt sværere at få de nervøse gemytter til at slappe af. Det er der masser af eksempler på i travsporten. 
Det er spændende at gætte på, hvilken type væddeløber han vil kunne blive. Både Thomas, anpartshaver Bent og jeg har på fornemmelsen, at vi her kan få en stærk krabat, som måske ikke fra starten af karrieren udvikler en lynstart. Men til gengæld en hest, der får styrken til at blive ved. Nå, det er og bliver gætterier indtil videre. 
Det var alt i alt et fint arbejde uden anmærkninger. 
Lidt om påklædningen: Han løber med en normalt læderbid og han har, hvad man kalder et halvåbent hovedlag på. Han har fast vat i ørene, hvilket er helt normalt. På forbenene har han plasticsko, mens bagbenene er udstyret med jernsko. 
Bagbenene er beskyttet med gamacher, som skal sikre, at han ikke rammer sig selv i det moment af travbevægelsen, hvor benene i samme side samles. Det er oftest, at gamacherne slet ikke bruges (rammes), men det kan gøre ondt på hesten, når det sker, og det kan få den til at ændre løbestil for at undgå disse slag. 
Næste gang hesten ser banen, er efter planerne i babyløbet kl. ca. 17.30-45? på næste fredag d. 25. juni i Charlottenlund. Han vil sikkert blive sendt ud til en lettere opvarmning kl. 16.30-17 alt afhængig af, hvilke andre heste Thomas skal have ud denne dag. 
Der vil sikkert komme en del anpartshavere, I skal blot være opmærksomme på, at det i et sådant babyløb ikke gælder om at vinde, men om at lære. Der er ingen præmier bortset fra til den hest, der når nærmest idealtiden (altså hverken for hurtigt eller for langsomt). Men vi vil prioritere allerhøjest, at Kipketer og forhåbentligt også de fremmødte anpartshavere får en god oplevelse. 
Fra staldene og Lars Donatzky
