Title: Kipketer_trænede_fint_pa_banen
Date: 2004-07-27
Article Type: Sport
Author: Kipketer og Thomas Fischer trænede i går i Charlottenlund, og det gik helt efter planerne. Thomas varmede Kipketer op i lang vogn, derefter en lille pause på ti-femten minutter, hvorefter han med efter ny let opvarmning kørte fem intervaller a 750 meter med kort pause imellem. Hastigheden lå alle gange nær kilometertiden 1 minut og 30 sekunder. Kipketer fik lov at bestille noget denne eftermiddag, og han kom reelt til at svede. 
Arbejdet gik fint, og der var "snit" over hesten, der heldigvis mere og mere ligner en kommende væddeløber. Han er stadig urutineret og løber stadig og kigger, og f.eks. nyudsprungne blomster på en busk skulle han forbi et par gange, før de ikke var farlige mere. Men man skal jo også lære. 
Thomas vurderer, at Kipketer for tiden kan præstere ca. 1 minut og 30 sekunder på distancen 2000 meter, og bemærkelsesværdig er hestens kondition og styrke. Pulsen var kun 68 i minuttet ca. 10 minutter efter arbejdet. Det kunne give vink om, at vi får en stærk hest, der tåler at angribe og blive ved. 
Formentlig vil han blive startet i et babyløb en gang i august, men det vil I høre nærmere om. Her skal han blot løbe efter ca. 1:35, men altså få rutine ved at løbe sammen med andre ungheste. 
Hvis alt går efter planerne, vil Kipketer sidst i oktober måned være nede på en hastighed af 1 minut og 25 sekunder, og så skal han gennem vinteren trænes ned, så han kan debutere i foråret med en forventet kilometertid på 1:20 -1:21. Sådanne forudsigelser kan dog rykkes ved perioder med forkølelse eller anden sygdom. 
Ideen med den lange optræningsfase er, at vi skal give hesten tid til at vokse og gøre ham så stærk, så vi mindsker risiko for skader og overanstrengelser. Vi optimerer altså chancen for at få det bedste ud af ham. 
Ellington har han været scannet og er blevet behandlet med ledvædske i et knæ, der tidligere har voldt småproblemer. Så bliver man forhåbentligt fri for at behandle i optræningsfasen. Det går godt fremad med hans gaffelbåndsskade, og formentlig starter han på hurtige træningsarbejder i slutningen af august. Det venter vi med spænding på. 
Mange af medlemmerne ses hos Thomas lørdag d. 7. august. Tilmeldingen er slut, og det kan ikke nytte noget med efteranmeldinger.

