Title: Kipketer_og_Thomas_vandt_ærespræmien
Date: 2004-06-26
Article Type: Sport
Author: Selv om der er mange måneder til Kipketers første væddeløb, lykkedes det alligevel hesten at vinde sin første præmie til foreningen for Thomas Fischer. Det var nemlig Thomas, der i babyløbet kørte nærmest den ideelle gennemsnitlige kilometertid på 1 minut og 35 sekunder, nøjagtig 1 minut 35,1 sekund! 
Thomas tog en forholdsvis rolig start bag startvognen og bragte så Kipketer til inderbanen i tredje par. Det havde han proklameret på forhånd, meningen var, at Kipketer skulle lære at løbe inde i feltet. Faktisk opførte alle deltagerne sig eksemplarisk. Da opløbet kom, gik der lidt væddeløb i det for flere af konkurrenterne, mens Thomas havde helt styr på stopuret og farten, og på den måde blev "sejren" sikret, selv om han kørte sidst over mål. Stærkt gjort. 
Vejret havde jo været elendigt dagen igennem, men der var alligevel omkring tyve af foreningens medlemmer til stede, og der var enighed om, at hesten optrådte upåklageligt. 
Vi glæder os til fortsættelsen, og nu til præmien: 
Et gavekort til revyen og menu på Græsted Kro gældende for to personer d. 14/8. Værdi 850 kr. 
I kan læse om Græsted-revyen på http://www.graestedkro.dk/ 
Og så skal vi trække lod. Og det har været os meget magtpåliggende at finde en metode, der var offentlig for alle, og hvor alle fik lige chance. Metoden er lidt "syret", og I kan vælge blot at vente et par dage og så få besked om vinderen pr. email, men I kan også følge med, hvis I vil have spændingen. 
Vi følger løbsdagene Billund (26/6), Aalborg(28), Bornholm(29) og Odense(30), og det skulle være nok, ellers fortsætter vi i travløbene på de danske væddeløbsbaner i den rækkefølge, startlisterne anføres på DanTotos hjemmeside. Vindernummeret kan godt opstå ved hjælp af to følgende løbsdage. 
Fra Billund-løbene af opsøger vi det første løb med et vinderodds, hvor anden decimal er 0 eller 1, og så tilføjer vi anden decimal på vinderoddsene i de to følgende løb. Ved dødt løb springes løbet over. Herefter har vi vindernummeret, med den undtagelse, at 000 giver gevinst til anpart nummer 200. 
057 giver altså gevinst til nr. 57, og skulle vi have brugt bruge metoden på Lundens løb (25/6), konstaterer vi, at vinderoddsene fra start af var 3,23 - 1,62 - 1,61 - 3,72 - 1,53 ... 
Oddset 1,61 var det første med anden decimal på 0 eller 1, altså 1 (som første ciffer) og dernæst var anden decimal 2 og 3, altså ville vindertallet have været 123. 
På denne måde har vi skabt en metode, hvor alle har samme chance for at vinde, og hvor alle kan kontrollere, at det går rigtigt til. I tvivlstilfælde (kan ikke se, at det kan komme) vil formanden påtage sig ansvaret som dommer. 
Men vi forstår altså udmærket, hvis I bare afventer vindernummeret. 
PS. Skulle vinderen ikke ønske at bruge præmien, vil vi naturligvis gerne have besked om det. Så kører vi en ny lodtrækning efter samme principper. 
Man kan følge udviklingen/resultatet i lodtrækningen på www.dantoto.dk og så resultater, men det bliver under alle omstændigheder offentliggjort kort efter, at afgørelsen er faldet.

