Title: Kirken_gar_pa_nettet
Date: 2003-05-12
Article Type: Danmark
Author: Emrah Sütcü

Gud træder nu ind i cyberspace. Folkekirken er i fuld gang med at udvikle den første cyberkirke, hvor kirkegængerne kan chatte med præsterne. 
Det måtte jo komme. Hvis man ikke vil bevæge sig uden for en dør, kan man allerede købe ind, gå i banken og endda møde sin udkårne på internettet. Og hvis romancen virkelig slår gnister, kan man måske snart også tage det store skridt og blive gift i cyberspace. Selvom net-ægteskaber - forhåbentlig - ligger langt ude i fremtiden, har folkekirken ikke desto mindre taget et spædt skridt i den retning.
Døgnåbent
»Folk, der har været i udlandet, klager ofte over, at kirkerne i Danmark aldrig er åbne, når man har brug for dem. Men nu vil vi lave en kirke på internettet, der har åben døgnet rundt«, fortæller sognepræst Poul Bo B. Sørensen, der står bag projektet 'Cyberkirke i Cyberspace'. 
Hvis alt går efter planen, kan troende netsurfere i fremtiden udøve mange af deres kirkelige gerninger uden at forlade computerbordet. 
I den nye cyberkirke bliver det muligt at chatte med en cyberpræst eller andre online kirkegængere døgnet rundt. Og hvis man ikke er tilfreds med præstens prædiken, kan man også få indflydelse på næste søndags prædiken. 
Desuden kan man på hjemmesiden forberede sig til dåb, konfirmation eller bryllup. Kronen på værket bliver de interaktive gudstjenester, hvor brugerne kan få sunget deres foretrukne salmer eller få læst en personlig bøn.
Få flere i nettet i kirken
Poul Bo B. Sørensens egen kirke, Skelgårdskirken på Amager, har allerede stor erfaring med kombinationen af religion og cyberspace. På kirkens hjemmeside kan netsurfere bl.a. slå kirkelige ord op i et leksikon og finde statistik over, hvor mange penge der er blevet samlet ind ved gudstjenesterne. 
Men mulighederne på internettet er mange flere. Håbet er, at kirken via internettet kan nå ud til mange af de mennesker, som ikke dukker op til de ugentlige gudstjenester. 
»Vi vil være kirke for de folk, som folkekirken i øjeblikket ikke er kirke for. De fleste af os levet et meget spontant liv i dag, og hos os skal man kunne bruge kirken, når man har brug for den«, siger Poul Bo B. Sørensen.
Ingen netvielser
Og hvad med cybervielserne? Dem må netsurferne endnu vente lidt på. 
»I vores projektbeskrivelse har vi skrevet, at vi ikke vil foretage dåb, vielser, konfirmationer eller begravelser over internettet. Der er jo forskel på at skrive e-mail til en person og se den samme person i øjnene. Der skal stadig være plads til personlig kontakt«, fortæller Poul Bo B. Sørensen og afslutter stille: 
»Men grænser flytter jo«. 
emrah.sutcu@pol.dk
