Title: Kirkeministeren_vil_fyre_præsten_der_'ikke_tror_pa_gud'
Date: 2004-06-07
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Senest onsdag skal sognepræsten fra Taarbæk, Thorkild Grosbøll, beslutte, om han frivilligt vil gå af som præst. I modsat fald bliver han suspenderet fra sit embede og får en tjenestemandssag på halsen. 
Det har biskop over Helsingør Stift Lise-Lotte Rebel meddelt pastor Grosbøll under en personlig samtale i Helsingør.
Pres fra Fergo
Biskoppen lod ifølge Taarbækpræsten forstå, at hun er under pres fra kirkeminister Tove Fergo. 
Grosbøll vakte sidste år stor opsigt, da han i et interview sagde, at han ikke tror på en skabende og opretholdende Gud. Han blev fritaget for tjeneste af sin biskop, men i juli fik han lov til at genoptage embedet efter en række teologiske samtaler med bispen, der lige siden har holdt ham under et såkaldt 'skærpet tilsyn'. 
Taarbæk menighedsråd, der har støttet byens præst hele vejen, blev lørdag informeret af præsten selv om den seneste samtale med biskoppen, hvor han blev stillet over for valget om at gå selv og hæve ventepenge i tre år eller blive suspenderet med en tjenestemandssag.
Rasende menigshedsrådsformand
Fra en rasende formand for menighedsrådet, Lars Heilesen, er et brev landet på statsministerens bord med anmodning om, at Anders Fogh Rasmussen erklærer sin kirkeminister for inhabil. 
Kravet skyldes, at Tove Fergo sidste år, da sagen om præsten var på sit højeste, udtalte sig negativt om Grosbøll til Politiken. 
»Jeg har ikke fantasi til at forestille mig, at Fergo får lov til at køre videre med sin hetz mod Thorkild Grosbøll i bare iver efter at tilfredsstille sit kirkepolitiske bagland«, siger en kampklar Heilesen, der også er parat til at rette henvendelse til Ombudsmanden.
S: Betænkeligt og kritisabelt
»Det er ufatteligt, at ministeren skal blande sig i, hvad normalt begavede mennesker skal tro«, siger han og håber, oppositionen vil åbne munden, hvad den også vil. 
»Det er meget betænkeligt og kritisabelt, hvis ministeren går ind og desavouerer en biskop. Det tror jeg ikke, vi har set før«, siger Socialdemokraternes kirkepolitiske ordfører Karen Klint.
Thorkild Grosbøll vil ikke selv kommentere sagen, før han onsdag har taget en beslutning, og hverken Tove Fergo eller biskop Lise-Lotte Rebel har været til at træffe.
