Title: Kirkeministeren_pa_anklagebænken
Date: 2003-04-21
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Michael Olsen

Rigsrevisionen på vej med kritisk rapport om Kirkeministeriets økonomi. Ministeriet henter millionbeløb i lokale stifter, hvor pengene ellers er afsat til vedligeholdelse af gravsteder. 
 Synderen er først og fremmest den store orkan i 1999.
Orkan slog bunden ud af kirkekassen
Den rev tage af kirker og kapeller. Og den slog bunden ud af Kirkeministeriets pengekasse. 
 Lige siden har kirkeminister Tove Fergo (V) og hendes embedsmænd forsøgt at få styr på økonomien. Men der er fortsat underskud i kirkens kasse - den såkaldte Fællesfond.
Skattestop
Og Tove Fergo kan ikke - som sine forgængere - løse den slags problemer ved at hæve kirkeskatten. For Fergos egen regering har dikteret skattestop - og det gælder også kirkens minister. 
 Frygten for et økonomisk kirke-kaos fik i det sene efterår Folketingets statsrevisorer til at bede Rigsrevisionen om at undersøge sagen. 
 »Vores opgave har været at kontrollere, om der er tilstrækkelig balance i Kirkeministeriets økonomi«, siger rigsrevisor Henrik Otbo, der afleverer den færdige rapport til statsrevisorerne i løbet af de næste uger.
Millionunderskud
Rigsrevisionens rapport ventes at være stærkt kritisk over for kirkeministeren og hendes økonomiske dispositioner. 
 Tove Fergo har ikke været i stand til at indfri sine egne løfter om at bringe balance i regnskabet. Kirkeministeriet måtte sidste år notere et underskud på 38 millioner kroner.
Kreative regnskabsøvelser
Og dertil kommer en række kreative regnskabsøvelser, der har splittet det kirkelige samfund og fået flere politikere til kræve mere kontrol med kirkens økonomiske dispositioner. 
 I modsætning til alle andre ministerier kan Kirkeministeriet nemlig selv skrue op og ned for skatten - og disponere over indtægterne i Fællesfonden uden nogen nævneværdig indblanding fra Folketinget. 
 »Jeg mener, at der er behov for at få denne særordning set efter. Den er et levn fra fortiden«, siger det radikale medlem af Folketingets Kirkeudvalg, Niels Helveg Petersen. Og den holdning står han ikke alene med.
Bemærkelsesværdig forvaltning
Kirkeministerens økonomiske forvaltning har påkaldt sig opmærksomhed. 
 Tove Fergo og hendes embedsmænd har blandt andet solgt ministeriets nye edb-systemer til et leasingselskab, der så har lejet systemerne ud til Kirkeministeriet. 
 Ifølge Kristeligt Dagblad har Kirkeministeriet i stort omfang entreret med leasingselskaber for at få penge i kassen.
Har hentet millioner i stifterne
Samtidig har Fergo og hendes embedsmænd hentet millionbeløb ude i landets ti stifter. De har nemlig masser af penge i kassen. En stor del af dem er indbetalt af pårørende og slægtninge, der på den måde sørger for den fremtidige vedligeholdelse af familiens gravsteder. Kirkeministeriet har ret til at låne penge i stifterne. 
 Men ifølge flere biskopper og stiftamtmænd har Tove Fergo nærmest brugt stifternes penge som en grænseløs kassekredit; uden at betale for lånene, uden at aflevere de nødvendige lånedokumenter - og uden at fortælle stifterne, hvornår pengene kommer retur.
