Title: Kirkeledelse_tav_om_pædofile_præster_i_Irland
Date: 2002-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Dublin
Den katolske kirke i Irland er løbet ind i sin hidtil værste krise efter afsløringerne af pædofile præsters overgreb mod børn. Det drejer sig angiveligt om flere hundrede tilfælde, som både kirkens øverste leder, kardinal Desmond Connell, og seks biskopper anklages for at have dækket over i årevis. 
 Kirken risikerer op til 450 erstatningssager. 
 Afsløringerne skete i en halvanden time lang tv-udsendelse.
Sager dysset ned af kirken
Den skildrede blandt andet, hvordan en pædofil præst har misbrugt over 100 børn i otte forskellige sogne. 
 Forældre klagede til præstens biskop, men sagerne blev dysset ned af kirken.
Præsten flyttet til hospital
Til sidst blev det dog for meget, så som straf flyttede kardinalen præsten til tjeneste på et hospital, som blandt andet har en stor afdeling for børn og unge. 
 Men den katolske kirkes ledelse orienterede ikke hospitalet om præstens fortid. 
 Det samme skete med en anden pædofil præst, hvis overgreb blev anmeldt til kirkens ledelse allerede i 1980.
Kardinal ignorerede beslutning
I 1992 nedsatte kirken et tribunal til at undersøge sexanklagerne mod præsten. 
 Tribunalet besluttede, at præsten skulle smides ud af kirken, men det ignorerede kardinalen.
Dømt ad flere omgange
Præsten blev først stoppet, da han forgreb sig på en 11-årig dreng på et toilet efter drengens bedstefars begravelse. 
 Politiet blev tilkaldt, og præsten dømt. 
 To år senere blev han dømt for endnu et overgreb. På intet tidspunkt fortalte kardinalen politiet om, hvad præsten tidligere havde bedrevet. 
 Kardinalen beskyldes også for at have sagt god for en præst i 1988, selv om præsten havde indrømmet et overgreb imod en kordreng i 1974. 
 Kardinalen havde intet at udsætte på præsten, selv om kirken har betalt 700.000 kr. i erstatning til drengen og returneret pornografiske billeder af ham, som præsten havde taget.
'Den er rivende gal'
Den katolske præst og advokat Tom Doyle er fortaler for at få løst problemet med pædofile præster. Han kalder kirkens behandling af ofrene i Irland for »modbydelig og sindsoprivende«. 
 »Kirkens ledelse har bygget en mur af tavshed og har isoleret ofrene. Der er noget rigtig rivende galt«. 
 Et brev fra kardinal Desmond Connell er for nyligt blevet oplæst ved messer i kirker i Dublin. Deri hævdede kardinalen, at kirkens ledelse ikke vidste noget om pædofile præsters overgreb. Hertil siger fader Tom Doyle:
Kardinalen undskylder
»Hvad de ikke vidste var, at de ville blive afsløret. Og de vidste ikke, at der ville være så mange ofre, som nu står frem og siger, at de ikke mere vil finde sig i det«. 
 Kardinalen har udsendt en erklæring, hvori han undskylder over for ofrene, at de »er blevet svigtet på det forfærdeligste« af kirken.
Store erstatningskrav på vej
Men det redder ikke den katolske kirke i Irland for kommende erstatningskrav, der kan løbe op i hundredvis af millioner kroner. 
 Den irske regering har reageret forsigtigt. Den taler om at nedsætte en kommission for at undersøge sagerne, men kommissionen får ikke juridisk myndighed, så ofrene og deres familier anser den på forhånd for at være alt for tandløs. 
 I stedet overvejer ofrene at anmelde kirkens ledelse for sammensværgelse og for at skjule forbrydelser.
Chokbølger
Sagernes omfang rammer det irske samfund med chokerende kraft. 
 Her har den katolske kirke i halvandet årtusinde været en bærende institution, som selv i dag driver store dele af undervisningssystemet og sundhedsvæsenet. 
 Over 80 procent af irerne er katolikker. Men der skal en stærk tro til at overhøre strømmen af nye afsløringer.
