Title: Kirken_svigter_amerikanske_præsters_sexofre
Date: 2002-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Uskyldige ofre for en katolsk præsts sexovergreb har fået endnu et slag i ansigtet, efter at ærkebispedømmet i Boston i USA er løbet fra et løfte om at betale 86 ofre mellem 125 og 250 millioner kroner i erstatning. 
 Den katolske kirke i Boston siger, at der ganske enkelt ikke vil være penge til at betale og kompensere alle de mennesker, som nu kommer frem og siger, at de også har været udsat for seksuelle overgreb fra præsternes side. 
 Amerikanske katolikker er dybt rystede over sexskandalen, som har kastet den katolske kirke i USA ud i sin hidtil værste krise. De amerikanske kardinaler har været kaldt til paven i Rom, men resultatet var skuffende. Ingen løfter om reformer, når det gælder præsters ægteskab eller cølibatet. 
 De kirkelige ledere kunne ikke engang blive enige om en hård kurs - en såkaldt nul-tolerance-politik - over for præster, der begår sexforbrydelser. 
 I årtier har ikke alene ærkebispedømmet i Boston, men den katolske kirke over det meste af USA blot flyttet præster, der begik sexovergreb, fra sogn til sogn.
Rovdyr
Det samme gjorde sig gældende for fader John Geoghan, der er blevet kaldt et rovdyr med præsteflip. Fordi kirkens ledelse blev ved med at forflytte fader Geoghan, kunne han fortsætte med sine ugerninger. Over en periode på 30 år anslås det, at præsten har forulempet op mod 200 børn og unge mennesker. 
 I marts indgik ærkebispedømmet i Boston en aftale om erstatning med 86 af Geoghans ofre, som var trådt frem. Nu er kirken imidlertid bakket ud af aftalen, fordi flere og flere ofre melder sig. Kirkens økonomiske ledelse siger, at den ganske enkelt ikke har råd til at betale så store erstatningssummer til så mange ofre.
Rig kirke
Ofrene og deres advokater raser. En af sagsøgerne, Tony Muzzi, sagde til avisen New York Times' udgave lørdag, at det er det rene sludder. Kirken ejer så megen fast ejendom - for eksempel halvdelen af universiteterne i Massachusetts - at den blot kan begynde at sælge ud af aktiviteterne. 
 Politiet anholdt i den forløbne uge endnu en tidligere præst fra Boston, Paul Shanley. 
 Han beskyldes også for at have været et rovdyr med præsteflip og begået regelmæssige sexovergreb på mindreårige drenge siden 1977. Shanley blev anholdt i Californien og udleveres nu til politiet i Boston.
