Title: Kirkestrid_i_landsretten
Date: 2002-03-26
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

For første gang skal en dansk retsinstans nu afgøre, om det er ret og rimeligt, at folkekirken har smidt et medlem ud. Alene på grund af hans divergerende religiøse opfattelse. 
Den ekskluderede, kirketjener Steen Ribers, tror på sjælevandring, at vi lever flere liv efter hinanden. 
Men han ønsker at blive i folkekirken, hvor han var menighedsrådsmedlem, indtil han blev smidt ud af folkekirke-registret.
Sjældent tilfælde
Kun meget sjældent tvinges medlemmer af folkekirken ud. For nogle år siden skete det, da en dansk kvinde gik ind i Moon-bevægelsen i udlandet. 
Eksklusion kræver, at man har tilsluttet sig et andet trossamfund, ladet sig gendøbe eller indtaget så afvigende holdninger, at man reelt selv har »stillet sig uden for folkekirken«. 
I første omgang kan den lokale sognepræst skrive udmeldelsesbrevet. Men sagen kan ankes til både biskoppen og Kirkeministeriet.
Afventer teologisk og juridisk vurdering
For at få omstødt sin eksklusion har Steen Ribers anlagt sagen ved Østre Landsret. 
Retten har i en delafgørelse ved årsskiftet afgjort, at folkekirken er i sin gode ret til at skubbe medlemmer ud, som aktivt advokerer for meget alternative fortolkninger af den rette lære. 
Afgørelsen af den konkrete sag afventer en teologisk og juridisk vurdering.
Kan underminere folkekirken
Men uanset rettens afgørelse kan det underminere folkekirken, hvis den fortsætter den restriktive vej, fastslår religionshistorikeren Michael Rothstein fra Københavns Universitet. 
»Hvor der er levende mennesker, er der religion under udvikling«, siger Mikael Rothstein, der mener, at der findes hundredtusindvis af mennesker som Steen Ribers med deres egen fortolkning af kristendommen. 
»Vil man have et opgør med dem, åbner man Pandoras æske«, siger Rothstein.
Hver syvende tror på reinkarnation
En undersøgelse i Politiken viser, at et flertal af danskerne har religiøse forestillinger om livet efter døden og tror på Gud i én eller anden forstand. Hver syvende tror på reinkarnation. 
Sognepræst Niels Underbjerg, Københavns Stifts ekspert i spørgsmål om nyreligiøsitet, forsvarer folkekirkens ret til at tvangsudmelde medlemmer med stærkt divergerende fortolkninger af den religiøse lære.
'Vil gøre Langfredag tåbelig'
»Hvorfor skulle Jesus dø på korset under stor dramatik, hvis han alligevel skulle fødes igen i en anden krop? Langfredag ville blive tåbelig«, siger Niels Underbjerg. 
Han advarer mod, at kristendommen bliver så rummelig, at den ender som udflydende. 
»Sårbare mennesker skal mødes af en religion, der ved, hvad den står for. Også præster kan have anfægtelser, men de skal ikke stille deres tvivl til skue. Hyrden skal ikke gøre fårene forvirrede«, siger han.
Kæmpeproblem
Netop klare svar på dybe spørgsmål har folkekirken desværre svært ved at give, siger professor ved Institut for Systematisk Teologi på Aarhus Universitet, Svend Andersen. 
Han mener, at den danske statskirke har et kæmpe problem med at forklare noget så centralt som livet efter døden. 
»Det er svært for moderne mennesker at finde mening i den folkekirkelige lære om »kødets opstandelse«. Det er ikke troværdigt. Og det er forrykt, at en domstol skal afgøre, om reinkarnation kan rummes under kirkens tag«, siger han.
