Title: KL-formand_10.000_indbyggere_er_nok_til_en_kommune
Date: 2004-01-08
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Kristian Klarskov og Hanne Fall Nielsen
På dagen, hvor regeringens Strukturkommission fremlægger sit forslag om et mindstemål for kommuner på 30.000 indbyggere - og dermed massive kommunesammenlægninger - undsiges konklusionen af formanden for Kommunernes Landsforening (KL). 
 »Selv om kommunerne får nye opgaver i fremtiden inden for specialundervisning, sundhed og beskæftigelse, som der lægges op til, kan kommuner fra 10.000 indbyggere og op godt løfte den opgave«, siger KL-formand Ejgil W. Rasmussen (V), der selv er borgmester i Gedved Kommune. Den tæller 10.070 borgere.
Undren over forskelle
Ejgil Rasmussen sætter spørgsmålstegn ved Strukturkommissionens konklusion og undrer sig over, at den er kommet til det præcis modsatte resultat af Opgavekommissionen, som for fem år siden blev sat på en tilsvarende opgave og dengang konstaterede, at kommuner og amter havde den rette størrelse. 
 »Så meget er der vist ikke sket på fem år«, siger han.
Intern strid i KL
Dermed åbner formanden en strid internt i KL's bestyrelse. 
 Hans næstformand, borgmester Anker Boye (S), Odense, fastholder, at et flertal i bestyrelsen går efter betragteligt større kommuner: 
 »80 procent af kommunerne skal op på de 30.000 borgere. Resten er romantik«.
Boye afviser
Udmeldingen om en reform i størrelse
small
bekommer ikke næstformanden i KL, borgmester Anker Boye (S), godt. Han er til large, og han mener, at den nuværende kommunestruktur allerede er i knibe med den nuværende opgavemængde. 
 »De mindste kommuner er jo allerede i dag for små og derfor også indlysende alt for små, når vi skal varetage nye opgaver«, siger han.
Konservativ utryghed
Heller ikke Knud Erik Kierkegaard (K) er tryg ved at lade kommuner på 10.000 være mindstemålet. 
 »Det lyder for mig som et lavt tal. Jeg vil ikke selv lægge mig fast på størrelsen endnu, for det kan variere efter forholdene - det vil sige geografi og befolkningsstørrelse«, siger han.
Flydende Rohde
KL-formandens eget parti Venstre har hele tiden forsøgt at holde diskussionen flydende uden at tage stilling, og politisk ordfører Jens Rohde fortsætter stilen: 
 »Jeg kan kun sige, at det er et synspunkt i debatten. Det er jo ikke besluttet endnu, hvilke opgaver kommunerne skal løse. Det er en politisk afgørelse, som vi ikke skal træffe, før vi har haft en god, lang debat hen over foråret. Så lytter vi til det, men jeg vil ikke lægge mig fast på noget som helst. Først fordeler vi opgaverne, så tegner vi landkortet bagefter«.
SF: KL-formand sigter for lavt
Selv SF mener, at KL-formanden sigter for lavt: 
 »10.000 indbyggere - ja, det kan man da godt, men det er nok en fordel, hvis man er flere. Større kommuner giver større faglighed hos administrationen og dermed også større retssikkerhed«, siger han.
Støtte fra de kristelige
Kun Kristendemokraternes Mogens Nørgaard Pedersen er imødekommende over for vurderingen om, at små kommuner er bæredygtige. 
 »Vi synes, det er en rigtig fornuftig melding. Vi vil gerne bevare de mindre kommuner af hensyn til lokaldemokratiet, så kan kommunerne til gengæld skrue op for samarbejdet, hvis de føler sig for små«, lyder hans reaktion.
