Title: KL-formand_kræver_oprydning_i_kommunale_rad
Date: 2002-03-14
Article Type: Danmark
Author: Omfanget af overflødige nævn, råd og udvalg er så stort, at der i høj grad er behov for at rydde op i reglerne. Den afgående formand for Kommunernes Landsforening (KL), Anker Boye (S) mener, at kommunerne selv bestemme, hvilke råd og nævn, der er nødvendige lokalt. 
»Det er tid til reel sanering«, påpegede Anker Boye i sin sidste beretning som formand for KL. Tre klageinstanser for ældre
Et eksempel er de mange instanser på ældreområdet, som den ældre kan henvende sig til. Der findes både ældreråd, klageråd, sociale råd, tilsynsråd og ombudsmanden. 
»Der er ikke noget at sige til, hvis den ældre mister overblik og i klagesager finder vejen lang og utilfredsstillende«, sagde formand Anker Boye til de 2100 delegerede på KL's delegeretmøde i Aalborg. 
»Det administrative og tidsmæssige bøvl kan hverken kommunen eller den ældre være tjent med. Og hånden på hjertet: Er der virkelig nogen, der tror, at den ældre får en bedre hjælp, og at der begås færre fejl, ved at der findes hele tre instanser, man kan klage til«, sagde Anker Boye. 
I stedet bør kommunerne selv beslutte, hvilke råd og nævn der er nødvendige lokalt, mener KL-formanden. Detaljeregulering i skolen
KL er sammen med 32 kommuner ved at fokusere på, hvilke regler og hvilken lovgivning, der bør ændres og fjernes. 
Blandt flere hundrede forslag er netop ønsket om en oprydning i de kommunale nævn, råd og udvalg. 
Også folkeskolen er ifølge Anker Boye hæmmet af det store antal regler, der gør det vanskeligt attilrettelægge et skoleforløb. 
»De forhindrer nytænkning, og de mindsker muligheden for at tage udgangspunkt i det enkelte barn«, sagde Anker Boye. 
Som eksempel nævnte han, at folkeskoleloven indeholder mange detaljerede regler for, hvor mange timer eleverne maksimalt må have om dagen, om ugen, og hvor mange skoledage et skoleår skal have. Loven bestemmer også, at eleverne skal deles i klasser, hvor store klasserne må være, og hvilke fag eleverne skal have på hvilket klassetrin.

