Title: KL_angriber_ældrechecken
Date: 2003-04-03
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen og Hanne Fall Nielsen

En mild regn af penge over landets dårligst stillede folkepensionister i form af endnu en ældrecheck behager ikke de økonomisk trængte kommuner. I stedet for at fordele en lille halv milliard i et meget tyndt lag til mange ældre, bør pengene i stedet samles og kun bruges til de langt færre, men virkeligt dårligt stillede. 
 Den nye skatteaftale mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti får karakter med vred pil ned, når den bedømmes af Kommunernes Landsforenings (KL) top. På landsforeningens årsmøde i Odense torsdag krævede kommunerne ganske vist flere penge netop til ældreområdet. Men det er måden, altså: 
 »Ældrechecken, som kommer til at koste en halv milliard, er blot en populistisk gave til befolkningen. Den er asocial, og samtidig er forliget fra forleden bevis på, at regeringen med finansminister Thor Pedersen i spidsen er ved at spise hele den økonomiske kage op og sætte vores fremtid over styr«, sagde borgmester Anker Boye (S), næstformand i KL.
Børn er ingen social begivenhed
I samme åndedrag ønsker han også børnechecken, som koster 15 milliarder kroner om året - det svarer til udgiften til halvdelen af al børnepasning i Danmark - gjort indkomstafhængig ud fra devisen, at »det ikke er nogen social begivenhed at få børn«. 
 Selv om tonearten og partitilhørsforholdet er et andet, er formand for KL borgmester Ejgil W. Rasmussen (V) enig med sin næstformand i kritikken af regeringens politik. 
 »Det gavner ikke vores økonomi, at der udbetales flere og flere enkeltydelser til folk helt uden skelen til deres behov«, sagde formanden. Når KL i den grad bider fra sig, skyldes det ikke mindst de forestående økonomiske forhandlinger med regeringen om næste års økonomi, hvor afstanden mellem parterne er historisk stor og tælles i milliarder.
Lad budgetterne gro
Mens regeringen har stillet kommunerne en vækst på 0,7 procent - en rund milliard kroner i rede penge - i udsigt, kræver kommunerne alene at få lov at lade budgetterne gro med 1,3 procent eller næsten en fordobling. 
 »Den ene milliard går udelukkende til de flere ældre og skolebørn, som kommer helt af sig selv. Der er ikke plads til alle de andre områder - for eksempel vanskeligt stillede børn og unge«, sagde Ejgil W. Rasmussen, som anser den traditionelle kommuneaftale for mere truet denne gang end tidligere. 
 Kommunernes minister Lars Løkke Rasmussen (V) lagde i sin tale til de ca. 2.000 kommunalfolk ikke skjul på, at der er smalle tider i vente.
Opbremsning
»Jeg er godt klar over, at hvis man kommer kørende med 120 kilometer i timen og skal sætte farten ned til 90, ja, så føles det som en opbremsning. Men det går altså stadig fremad - der er stadig tale om vækst, selv om det går lidt langsommere«, sagde ministeren og mindede kommunalpolitikerne om, at »prioritering også betyder, at noget skal skæres væk«. 
 Heller ikke finansminister Thor Pedersen (V) lader sig anfægte af KL's vrede. Han fastholder, at der er plads til vækst i de kommende år. Også ud over at passe ældre og undervise skolebørn. 
 »Selvfølgelig får vi en aftale. Det står det kommunale selvstyre sig bedst ved, for ellers lovgiver vi jo bare«. 
 Netop for at åbne for andre pengestrømme opfordrede KL-formanden regeringen til at gentænke brugerbetaling - helt i tråd med de toner, som Amtsrådsforeningen anslog på sit årsmøde i sidste uge. 
 »Hvorfor ikke lade ældre, der gerne vil have sig en ældrebolig i et bedre område, betale noget selv. Eller hvad med de familier, der ønsker deres børn passet i en anden kommune - kunne de ikke også godt betale«, sagde Ejgil W. Rasmussen.
