Title: KL_foreslar_ny_arbejdstidsmodel_for_lærerne
Date: 2003-06-18
Article Type: Danmark
Author: Kommunernes Landsforening foreslår en helt ny arbejdstidsaftale for landets skolelærere. 
De centrale temaer i en ny aftale skal være gensidig tillid og anerkendelse mellem arbejdsgiver og -tager. Læreren skal have mere indflydelse på sit arbejde, og det vil påvirke kvaliteten i undervisningen positivt, mener KL. 37 timer på skolen
KL lægger op til, at lærerne skal være på skolen i 37 timer og bruge en del af deres forberedelsestid på skolen frem for hjemme. Målsætningen er, at det vil give mere og bedre samarbejde på tværs af lærer og klasser. 
KL ser gerne den gamle aftale med opdelingen af lærernes tid og den minutiøse optælling af timer skrottet. 
»Forholdet mellem lærerne og kommunen går heldigvis i retning af større gensidig tillid og anerkendelse. KL har tillid til, at lærerne yder den indsats, der er brug for, og at man på den enkelte skole er i stand til at organisere, hvordan timerne mellem de forskellige aktiviteter skal fordeles«, siger formanden for KL's Løn- og personaleudvalg, Kjeld Hansen. Lærerne: Gode overskrifter
Formanden for Danmarks Lærerforening (DLF), Anders Bondo Christensen, kalder overskrifterne på debatoplægget interessante og gode. 
Lærerne har diskuteret spørgsmålet om en evt. ny arbejdstidsaftale i sidste uge, og et flertal i DLF's bestyrelse er positivt stemt over for en forhandlingsrunde med arbejdsgiverne. 37-timers forslag er gammeldags
Men Anders Bondo Christensen bifalder ikke forslaget om, at lærerne skal være 37 timer på skolen. Det er en gammeldags tankegang, der ikke passer til en moderne vidensvirksomhed, siger han. 
»Det vil slet ikke give den fleksibilitet, der er brug for. Nogle gange knokler lærerne til langt ud på aftenen, fordi der er et undervisningsforløb, der skal løbe af stabelen. Andre gange er der ikke samme forberedelsesmængde. Det er den fleksibilitet, der er en del af lærerarbejdet, og det er det, vi skal ind og støtte med en god arbejdstidsaftale«, siger Anders Bondo Christensen ifølge DR Online. Maksimalt timeantal
Centralt for lærerne står, at en ny arbejdstidsaftale skal tage udgangspunkt i et maksimalt undervisningstimetal. 
»Vi kan ikke have, at der er medlemmer, der som nu har for eksempel 27 ugentlige lektioner«, har Anders Bondo sagt. Forhandlinger til efteråret
Danmarks Lærerforening ønsker en enkel aftale, der er let at administrere. 
Fornyelsen af lærernes arbejdstidsaftale skal forhandles mellem DLF og KL i efteråret 2003 - kort efter lærernes kongres i oktober.

