Title: KL_Større_straf_til_ulydige
Date: 2002-02-20
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Når lovens lange arm rammer en ulovlig kommune, skal det kunne mærkes. Derfor skal tilsynsrådet udstyres med en tungere hammer, når det alligevel moderniseres senere på året, siger nuværende næstformand og kommende formand for Kommunernes Landsforening, borgmester Ejgil W. Rasmussen (V) som en reaktion på Farumsagen. 
 »Vi går ikke ind for flere straffe til kommunerne, men når en kommune en sjælden gang handler ulovligt, skal der til gengæld også falde en sanktion, som kan mærkes. Dels er det rimeligt, fordi loven skal holdes af kommunerne, uanset om de kan lide loven eller ej. Dels vil det virke forebyggende«, siger Ejgil W. Rasmussen, som om en måned ventes at overtage formandsposten i KL.
Mangler effektivt håndtag
En tungere hammer end små og overskuelige dagbøder - som i øvrigt meget sjældent anvendes - bør være en del af den forestående reform af landets 14 tilsynsråd, mener KL, og her understreger næstformanden ikke mindst det forebyggende element: 
 »I dag har tilsynsrådene ikke rigtig effektive håndtag at skrue på, men hvis borgmestre og menige byrådsmedlemmer har en større sanktion hængende over hovedet, skærper det interessen for både at overholde lovgivningen og at skaffe de informationer og svar, tilsynsrådene efterlyser«, siger han.
Forslag om 'juridisering'
Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er i gang med at forberede omfattende ændringer af tilsynet med kommunerne, og han har arvet indholdet fra sin forgænger på posten, Karen Jespersen (S). 
 En betænkning foreslog sidste år at gøre tilsynsrådene til en rent juridisk myndighed og dermed sætte de nuværende amtsrådspolitikere i rådet på porten.
Ekstra ankeorgan
»Den tanke støtter vi. I øjeblikket fungerer tilsynsrådene ikke optimalt. Sagerne bliver ikke håndteret hurtigt og kontant nok«, siger Ejgil W. Rasmussen, som også støtter tankerne om at indrette et ekstra centralt ankeorgan i Indenrigsministeriet oven på de enkelte tilsynsråd ude i amterne. 
 Amtsrådsmedlem Georg Miksa (S) er af den modsatte opfattelse, og efter ni år med plads i Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt mener han faktisk ikke, at rådene er så ineffektive. 
 »I de allerfleste tilfælde retter kommunerne sig efter vores anvisninger, og jeg mener, det er en stor fordel, at folk med lokalpolitisk indsigt er med til at bedømme klagesagerne. Det kan en jurist ikke gøre alene«, siger han, der i sin modstand mod reformen har opbakning i Amtsrådsforeningen.
Farum en stor mundfuld
Farum har for det lokale tilsynsråd i Frederiksborg Amt været en stor mundfuld at kapere, erkender Georg Miksa, men han støtter ikke KL's tanker om større straffe til ulydige kommuner. 
 »I stedet mener jeg, vi burde have muligheder for at udstede sanktioner til kommuner, som nægter at efterkomme vores henvendelser undervejs i sagsbehandlingen. Det er som regel der, problemet ligger. En kommune som Farum har jo nægtet at samarbejde ved ikke at svare på vores henvendelser. Selv om vi sender masser af både rykkere og erindringsskrivelser, hjælper det ikke«, siger Miksa. 
 I stedet for store og økonomisk tunge dagbøder, når en sag er endeligt afgjort, vil det i højere grad effektivisere tilsynsrådenes arbejde med et kontant instrument, som kunne få kommunerne til at leve op til de fastsatte tidsfrister, fastslår Miksa.
Større respekt
»Det vil give en større respekt for vores arbejde, og det vil få sagerne til at glide langt hurtigere. En af grundene til, at tilsynsrådene er kommet i miskredit - også her i Farumsagen - er jo, at vi kommer for sent ud af hullerne. Det skyldes blandt andet kommunens manglende vilje til at svare på det, vi spørger om«, siger han og peger på, at tilsynsrådet i Frederiksborg Amt var i gang med at kigge Farum i kortene, både hvad angår det manglende overblik over økonomien og de store sportsbyggerier. 
 »Vi blev bare ikke færdige, før sagen buldrede løs«, siger han.
