Title: KL_skælder_ud_pa_kommunerne_pa_grund_af_ny_løn
Date: 2002-10-03
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

De 650.000 ansatte i kommuner og amter skal have deres individuelle løntillæg, som er aftalt i overenskomsten. Det slog kommunernes topforhandler, Herlev-borgmester Kjeld Hansen (S), fast, da der torsdag blev præsenteret en forskningsrapport om ny løn. 
En af hovedkonklusionerne i den 1.500 sider lange rapport er, at det kræver et kæmpearbejde i amter og kommuner at få nogle småbeløb fordelt som individuelle løntillæg i medarbejdernes lønningsposer.
Kun hver tredje chef føler sig klædt på til opgaven
Og kun hver tredje kommunale chef føler sig klædt på til at dele individuel løn ud. 
Oven i købet har der i sommerens løb været en stribe sager, hvor kommuner har barberet puljen til ny løn som led i spareplaner. 
Det er stik mod intentionerne i forårets overenskomstaftale, hvor arbejdsgiverne i Kommunernes Landsforening (KL) og Amtsrådsforeningen fik sat en større del af lønnen af til individuelle tillæg.
Fungerer kun hvis pengene bruges
»Ny løn fungerer kun, hvis pengene bruges. De aktuelle eksempler fra Albertslund, Kolding og Rudkøbing viser, at der ikke er fælles fodslag på arbejdsgiversiden i forhold til at ville udmønte ny løn. Det skal KL og Amtsrådsforeningen få styr på, ellers mister lønmodtagerne fuldstændig tillid til systemet,« sagde sygeplejerskernes formand Connie Kruckow, der er formand for forhandlingsfællesskabet, Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte, KTO. 
De spareivrige kommuner fik hug af Kjeld Hansen, der er formand for Kommunernes Landsforenings løn- og personaleudvalg.
KL-forhandler: Møgirriterende
»Der er kun én ting at sige om det. Det er møgirriterende, men vi skal huske på, at langt de fleste kommuner arbejder positivt med ny løn«, sagde Kjeld Hansen.
Er de tre kommuner de eneste, som skærer i ny løn?
»Vi kender kun de tre kommuner, men der foregår jo budgetlægning frem til 15. Oktober«, sagde Kjeld Hansen. Han advarer kraftigt kommunerne mod at spare på ny løn.
'Kommet for at blive'
»Ny løn er kommet for at blive. Og der skal flere penge til ny løn i fremtiden. Det er blevet bekræftet af forskningsrapporten og står endnu stærkere i fremtiden«, siger Kjeld Hansen.
