Title: KL_skifter_formand
Date: 2001-11-21
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Skredet mod Venstre betyder også magt- og vagtskifte i de to store kommunale organisationer Kommunernes Landsforening (KL) og Amtsrådsforeningen. Efter Venstres gode kommunevalg bliver den hidtidige næstformand, Gedved-borgmesteren Ejgil W. Rasmussen (V), formand i stedet for Odenses borgmester, Anker Boye (S), der får næstformand-posten. 
 KL-formand Anker Boye (S) må til foråret træde tilbage og overlade pladsen til den nuværende næstformand, Venstre-borgmester Ejgil W. Rasmussen fra Gedved Kommune. 
 »Det kan godt få betydning i forhold til arbejdet med den fremtidige kommunestruktur, hvor KL og Anker Boye jo har signaleret en lyst til at tale åbent om behovet for større enheder. Den proces vil formentlig stoppe«, vurderer Roger Buch med baggrund i, at Ejgil W. Rasmussen kommer fra en lille kommune uden ønske om snarlig sammenlægning.
Kommunernes mand
Ejgil W. Rasmussen regner ikke med de store ændringer i forhold til kommunernes krav om, at der skal følge penge med, når regeringen lover bedre service i kommunerne. 
 Ejgil W. Rasmussen understreger, at han er repræsentant for kommunerne og ikke for Venstre. Han regner med, at karakteren af forhandlingerne bliver den samme. 
 »Det handler om den samme interessevaretagelse som hidtil«, 
 siger han til Ritzau.
Lokallister får plads i KL
Som ventet har lokallisterne for første gang fået plads i bestyrelsen for Kommunernes Landsforening på bekostning af 
 De Radikale, som er røget helt ud.
Balance mellem krav og service
Den kommende KL-formand siger, at både amter og kommuner skal have penge, hvis de skal løse nogle af de opgaver, som den kommende regering har talt om - for eksempel forbedringer på sundhedsområdet og mere IT i skolerne. 
 »Der skal være balance mellem krav til service og den økonomi, der er til rådighed, så kommunerne kan løfte opgaven«, siger Ejgil W. Rasmussen til Ritzau. 
 Den formelle udnævnelse af ny KL-formand finder sted på KLs delegeretmøde i marts næste år.
Amterne truet
Amtsrådsformand Kresten Philipsens (V) afgang har været annonceret længe, idet han helt forlader politik, og han afløses formentlig af sin partifælle Kristian Ebbensgaard, amtsborgmester i Roskilde, som ny formand for amterne. 
 Udsigten til en Venstre-ledet regering med konservativt islæt kan på et afgørende punkt få betydning for amternes overlevelse, fordi Det Konservative Folkeparti i årevis som et mantra har krævet amterne nedlagt. For et par måneder siden åbnede også Venstre for den mulighed. 
 »Det sker naturligvis ikke på det første regeringsmøde, og jeg tror heller ikke, landet kan undvære det regionale niveau eller en særlig enhed til at drive sygehusene. Men med de nye meldinger kan amterne godt komme ud for lidt af et skrald«, siger Kresten Philipsen.
