Title: Klagenævn_opdager_flere_fejl_i_boligsager
Date: 2003-07-08
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch og Tanja Parker Astrup

Sidste sommer solgte Michael Bune sit rækkehus i Virum. Egentlig var hans eneste anke, at huset aldrig blev markedsført på internettet som aftalt med ejendomsmægleren, Home i Lyngby. 
Efter forgæves tovtrækkerier med mægleren skrev han til Klagenævnet for Ejendomsformidling, og stor var hans overraskelse, da nævnet foreslog ham at klage over en række andre fejl også. 
»Det kom helt bag på os, men det ville vi jo gerne«, fortæller Michael Bune.
Flere fejl kommer frem
Én ulykke kommer sjældent alene. Og sådan er det også med fejl i afregningen af hushandler. Er der først ét forhold at klage over, afslører en nærmere granskning ofte flere, oplyser klagenævnet. 
Nævnet havde sammenlignet slutregningen for Michael Bunes handel med formidlingsaftalen, hvor sælger og mægler nedfælder priser og ydelser sort på hvidt. Og fundet i alt fire misforhold. 
»Vores overraskelse voksede yderligere, da Home uopfordret og uden at afvente afgørelsen fra klagenævnet refunderede det beløb, de omtalte punkter havde kostet os. Det gør man vel kun, hvis man er helt klar over, at man ikke har en chance for at få medhold«, siger han.
9.000 kr. tilbage
Foreløbig har Home tilbagebetalt 9.000 kroner. Oveni kommer måske en erstatning for forsinket salg, fordi annonceringen glippede. Det vil vise sig, når nævnet har behandlet hans sag. Men alene at være blevet gjort opmærksom på de mange klageforhold har åbnet Michael Bunes øjne: 
»Jeg kunne slet ikke forestille mig, at der ville være de forskelle mellem slutregningen og dét, vi havde aftalt. Det kan en seriøs forretningsdrivende da ikke, tænkte jeg. Men går den, så går den - sådan fungerer det, har jeg nu fundet ud af«.
Et spørgsmål om tillid
Som de fleste har Michael Bune ganske sparsomme erfaringer med handel af fast ejendom. 
Og når han så føler sig ført bag lyset af en mægler, som ved det hele, bliver han harm: 
»Formidlingsaftalen er et digert værk. Jeg føler ikke, jeg ved, hvad jeg gør. Derfor overlader jeg det til nogen, som jeg forventer, har styr på det. Men jeg synes ikke, at man får ret meget for pengene. Og det er svært at finde ud af mæglerens arbejdsbyrde i det«.
Kolde fødder
Jurist og forbrugerrepræsentant i klagenævnet, Anne Dehn Jeppesen, siger: 
»Der er uden tvivl mange ting, som er kamuflerede og svære at se som forbruger. Man skal så vidt muligt køre alt efter regning, men det kan du ikke, som det er konstrueret i dag«. 
Sidste år modtog nævnet 372 anmeldelser og afsagde kendelse i 252 sager. Resten blev løst ved forlig mellem køber/sælger og mægler. 
»En del mæglere får kolde fødder, når de får en modpart på lige fod med dem selv. Så bliver de pludselig mere respektfulde«, siger Anne Dehn Jeppesen.
