Title: Klage_over_søvnig_domsmand
Date: 2003-07-19
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Den ene domsmand faldt i dyb søvn, mens en anden kæmpede for at holde sig vågen. 
Sådan beskriver en 28-årig kvinde forløbet, da hendes kæreste for et par uger siden blev dømt i en mindre narkosag i Østre Landsret.
Kræver undskyldning
Hun har indsendt en skriftlig klage til landsretten med krav om en undskyldning og nedsættelse af de sagsomkostninger, hendes kæreste blev dømt til at betale. 
»Jeg vil ikke betale for domsmænd, der sover. Jeg er chokeret over, at domsmænd kan sidde og sove. Det virker useriøst. Sådan en sag handler om folks liv. Min kæreste har lavet noget kriminelt, og han skal også straffes. Men jeg synes godt, man kan vise folk den respekt i det mindste at være vågen, når man giver dem et års fængsel«, siger kvinden. 
Under retsmødet sad hun på tilhørerrækkerne med front mod dommerpodiet med de tre juridiske dommere og de tre domsmænd. Under anklagerens procedure observerede hun, at to af domsmændene begyndte at gabe. 
Da forsvareren fik ordet, overgav den ene domsmand sig til søvnen. Øjnene faldt i, og snart hørte kvinden nogle karakteristiske prusteagtige snorkelyde fra ham.
Højlydt protest
Den anden søvnige domsmand kæmpede videre med sin gaben. Da den tiltalte fik ordet, tog domsmanden brillerne af og gned sine øjne. 
Da dommen faldt, protesterede kvinden højlydt og kritiserede, at den ene domsmand havde sovet under retsmødet. Retsformanden, landsdommer Holger Kallehauge, husker udmærket optrinnet. 
»Det er rigtigt, at hun sagde nogle ord om, at han havde siddet med lukkede øjne, og at han havde sovet«, siger landsdommeren. Men han oplyser, at domsmanden straks afviste at have taget sig en lur. 
»Vi kiggede alle sammen på ham, da vi kom ind i dommerværelset. Han sagde, han ikke havde sovet, men bare havde haft øjnene lukkede. Så gjorde jeg ikke mere ved det«, siger Kallehauge. 
Han havde ikke under retsmødet bemærket, at nogen sov. Og han har aldrig tidligere været ude for, at domsmænd har haft svært ved at holde sig vågne under retsmøderne. 
Østre Landsrets præsident, Sven Ziegler, vil nu undersøge sagen nærmere: »Det er klart, at man ikke bør sove i retten. Hvis nogen har udpræget tendens til at falde i søvn, er de ikke egnede til at være dommere eller domsmænd«, siger han.
Udelukkelse
I sidste ende kan der blive tale om at udelukke en søvnig person fra igen at blive domsmand eller nævning. Det er op til retspræsidenten at træffe det valg, når først kommunerne har sammensat de grundlister, hvorfra lægdommerne udtages ved lodtrækning. 
»Jeg må vurdere hen ad vejen, om en domsmand er egnet til at fortsætte. Det sker fra tid til anden, at jeg tager en samtale med en domsmand - typisk fordi de udebliver fra et retsmøde«, siger Sven Ziegler. 
Han kan ikke erindre, at der tidligere er blevet klaget over, at domsmænd er faldet i søvn i retten. 
For godt to år siden kritiserede flere advokater medlemmer af Flygtningenævnet for at sove under sagsbehandlingen. Det blev afvist af de pågældende nævnsmedlemmer. De sagde, at de blot af og til lukkede øjnene for bedre at kunne koncentrere sig.
