Title: Klag_din_nød_til_TIC
Date: 2004-05-08
Article Type: Danmark
Author: Julie Ring-Hansen

Efter at de orange nødtelefoner langs de danske motorveje i etaper har været beklædt med gule plastikposer, er systemet bag nødtelefonerne nu blevet omlagt. 
Når man ringer fra en af nødtelefonerne, vil man ikke som tidligere ringe direkte til vagtcentralen hos politiet, men til Trafik Informations Centret (TIC), som hører under Vejdirektoratet. 
»Kun fem procent af opkaldene handler om ulykker, resten handler om, at folk skal bruge benzin eller have skiftet hjul«, siger distriktsvejingeniør Niels Erling Larsen, der er ansvarlig for driften af nødtelefoner.
Én medarbejder om natten
På informationscentret sidder der dagligt 3-4 medarbejdere til at tage imod opkald fra nødstedte bilister. Om natten mellem klokken 22.00 og 06.00 er der en enkelt medarbejder på posten. 
»Det er hurtigt«, siger vagtchef på TIC Signe Kristensen. 
»Det er kun hurtigere at ringe direkte til 112. På den anden side er problemet så, at du kan risikere at blive sendt til en forkert vagtcentral, fordi de ikke kan se, hvor du ringer fra«, siger vagtchefen. 
Da politiets vagtcentral lagde sine 40 afdelinger sammen til syv, bad Vejdirektoratet om at få lov til at omlægge deres system. Det har de brugt de sidste to år på.
Ingen ændringer
En til fem gange om dagen - op til 30 gange i turistsæsonen - er der en knap med skriften 'Nødtelefon', der blinker på informationscentret. Drejer det sig om et reelt nødopkald, kan TIC med det samme se på sin skærm, hvor opkaldet kommer fra. 
Medarbejderen tager imod alle informationer, som skrives ind i nogle felter på computeren: om trafikken bliver blokeret, om der er tilskadekomne og så videre. Medarbejderen sørger for at få vedkommendes mobilnummer og taler med ham eller hende, forklarer Signe Kristensen. 
Derefter ringer medarbejderen til den rette afdeling hos politiet, undtagen i København, hvor det er brandvæsenet, der står for alarmopkaldene. Hele operationen tager cirka et minut. 
Hos landets syv alarmcentraler - Hillerød, Slagelse, Odense, Viborg, Esbjerg, Århus og Aalborg - kan man generelt ikke mærke nogen ændringer med det nye system. Ifølge alle de vagthavende chefer, har det længe været mobiltelefonen, de fleste har brugt i nødstilfælde. 
Kun centralerne i Hillerød og Aalborg har kunnet mærke en lettelse ved at blive fritaget for de opkald, der handler om motorstop og manglende benzin. 
Samtlige centraler anbefaler stadig mobiltelefonen som den hurtigste vej til hjælp og råder til, at man bemærker nummeret på en kilometerkantpæl i rabatten, så politiet hurtigt kan finde frem til, hvor man står.
