Title: Klager_over_festivalkatalog
Date: 2003-08-23
Article Type: Kultur
Author: Anders Gylling Trier

En rød streg løber ned over forsiden af programmet til Copenhagen International Filmfestival. Er det en rød løber af filmstrimmel, der viser vejen? Et ettal, der markerer, at det er festivalens første leveår? Eller et rødt lærred, der er trukket halvt fra? Tolkningerne af forsiden på det voluminøse og æstetiske program er mange. Men klagerne over indholdet er lige så mange. Efter festivalens slutning i onsdags har festivaldirektør Janne Giese modtaget mange roser fra publikum, men også mange klager over for dårlig information. Det er et problem, som hun vil rette op på. 
»Der er mange, der har klaget over, at der ikke er visningstidspunkt og biograf i programmet. Og vi bliver nødt til at gøre bedre opmærksom på det næste år. Det er muligt, at det skal stå i indledningen af programmet«, siger Giese. 
Teaterchef og medlem af Københavns Borgerrepræsentation Klaus Bondam (R), der er en af initiativtagerne til festivalen, mener også, det er et reelt kritikpunkt. 
»Men jeg tror altså bare, at publikum skal vænne sig til, hvordan en international festival er. Den skulle selvfølgelig nå bedre ud til københavnerne, så de havde større begreb om, hvor filmene gik, og hvad festivalen var. Men festivalen er jo rettet mod udlandet og giver desuden en god profilering af Danmark og København«, siger Bondam. 
Det stod heller ikke i programmet, om der var engelske eller danske tekster, selv om de fleste film på festivalen var med engelske undertekster. 
»Vi er nok gået ud fra, at folk vidste, det ville foregå på engelsk, og det er derfor, vi ikke har skrevet det i programmet. Det må vi jo tænke over til næste år, så det bliver så publikumsvenligt som muligt«, siger Janne Giese. Samtidig slår hun dog fast, at også næste år vil de fleste film være med engelske undertekster. Også selv om det af den grund bliver et smallere publikum, festivalen når ud til. 
»Det kan da godt være, at vi ikke får fat i massepublikummet, men vi har fået fat i dem, der vil andet og mere end bare at lade sig stoppe med amerikansk fastfood. Man kan ikke lave en international festival og ville gøre den pæredansk«, siger Janne Giese.
