Title: Klag_-_det_hjælper
Date: 2003-07-07
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Sig navnet Jayson Blair,og det løber koldt ned ad ryggen på de fleste amerikanske avisredaktører. Journalisten Jayson Blair har for længst forladt The New York Times i vanære. Ikke mindst fordi han havde stjålet citater med arme og ben fra andre aviser, og fordi han havde manipuleret med citater fra kilder, han trods alt havde talt med. Han havde også løjet og fortalt læserne, at han havde været på steder, hvor han tilsyneladende aldrig havde sat sine ben! 
Når Jayson Blair stadig er et varmt emne navn i USA, er det naturligvis også, fordi hans svindelnumre fik et par af topcheferne på avisen til at erkende, at de måtte forlade avisen, for at 'The Times' kunne begynde at genopbygge det høje renomme, som avisen stadig fortjener. 
Men sket er sket. Hvorfor bliver man i USA så alligevel ved med at skrive om affæren? Ifølge Mike Clark fra Florida Times-Union fordi der stadig er masser at lære. Også for andre aviser og medier i det hele taget. 
For det foruroligende ved Jayson Blair-affæren var også, at avisen kun modtog ganske få klager på trods af den systematiske svindel. Der kom eksempelvis meget få reaktioner fra de almindelige mennesker, som Jayson Blair citerede i avisen. Selv om de aldrig selv havde talt med journalisten, reagerede de ikke. »Viser det en udbredt accept af dårlig journalistik?«, spørger Mike Clark sine læsere i en kommentar. 
Svaret giver han selv senere, baseret på en analyse som Readership Institute ved Northwestern University har lavet. 5.500 ansatte på 90 amerikanske aviser indgik i analysen, og konklusionen var ifølge Mike Clark klar og ubehagelig. Kulturen på avisernes nyhedsredaktioner er, at man tager mange chancer i kampen for at få nyhederne frem inden deadline, og opstår der fejl, er man »ekstremt defensive«. Avisredaktionerne er meget lidt modtagelige over for kritik. 
Christine Chinlund fra Boston Globe skriver i en kommentar, at Jayson Blair-sagen trods alt også har ført noget godt med sig i medieverdenen. På Boston Globe er man i dag er langt mere villige til at lytte til læsernes kommentarer og kritik. Og læserne selv? Ja, de har øjensynligt har rejst sig fra lænestolene og klager nu, når de ser fejl. Ifølge Christine Chinlund taler tallene deres eget tydelig sprog. The Globe offentliggjorde i maj 135 rettelser. Måneden før var det kun 85, og i maj sidste år bragte man 80 rettelser. 
Avisen er også i fuld gang med at drøfte og udforme et etisk regelsæt for journalistikken, og snart vil man tydeligt fortælle læserne, hvor de kan aflevere deres klager, og der vil være personer, som er villige til at tage imod kritikken. 
At Jayson Blair stadig fylder meget i den interne mediedebat i USA kan man forvisse sig om ved at læse med på www.newsombudsmen.org, hvor de ovennævnte kommentarer fra amerikanske læserredaktører er hentet. Hjemmesiden redigeres af ONO (Organization of News Ombudsmen), som ikke kun er en amerikansk, men en verdensomspændende organisation for læserredaktører. 
Mange redaktører verden over har spurgt sig selv: Kunne Jayson Blair-affæren også ske her? De færreste tør svare nej. Men da affæren har gjort de amerikanske medier langt mere åbne over for læsernes kritik og måske fået læserne til at skærpe kritikken og kravene til medierne, ender det hele måske lykkeligt som i eventyrerne. Moralen er i hvert fald, at det nytter, at klage, og hvis læserne ikke reagerer, gør man livet alt for let for journalisttyper som Jayson Blair.
