Title: Klamphug_i_boliger_for_milliarder
Date: 2003-06-20
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Lars Ole Løcke

Større skader på boligerne. Forkerte byggematerialer og underdimensionerede konstruktioner. Gør det selv-Danmark overvurderer ifølge flere eksperter groft sine egne evner.
'Går langt over deres formåen
»Det er vores klare fornemmelse, at folk laver flere arbejder på boligen selv, og der er også mange, der går langt ud over deres formåen. Vi ser det på, at skaderne på boliger er blevet større og mere komplekse«, siger de byggesagkyndiges formand, ingeniør Niels Christoffersen. 
»Det er sjældent, at husene ligefrem falder sammen om folk. Men vi ser ofte, at folk bruger forkerte byggematerialer og underdimensionerer konstruktionerne«, siger Niels Christoffersen.
Mere og mere klamphuggeri
Samme melding kommer fra ejendomsmæglernes formand, Steen Winther-Petersen. 
»Der er ikke tvivl om, at der laves mere og mere klamphuggeri i Danmark. Vi ser det dårlige arbejde, når vi skal hjælpe med at sælge lejligheder og huse, og jeg er sikker på, at man vil kunne registrere stadig flere problemer i de tilstandsrapporter, der bliver udarbejdet de kommende år«, siger Steen Winther-Petersen. 
En ny undersøgelse fra Rockwoolfonden bekræfter, at danskernes hang til at gøre det selv er vokset nærmest eksplosivt de seneste år. Sidste år udgjorde værdien af danskernes gør det selv-arbejde således 40 milliarder - en stigning på 14 milliarder siden 1994.
Større projekter
Samtidig bekræfter undersøgelsen, at gør det selv-folket har fået smag for de helt store og krævende projekter som opsætning af nyt køkken og loft. 
»Der er vendt helt rundt på det. Hvor to-tredjedele af gør det selv-arbejdet for ti år siden var i form af mindre reparationer eller vedligeholdelse, er det lige omvendt i dag. Nu dominerer de større forbedringer«, siger økonom Søren Brodersen, der står bag undersøgelsen.
Forsikringen dækker ikke
I forsikringsoplysningen advarer konsulent Christian Skødt. 
»Hvis en skade på f.eks. et hus skyldes en konstruktionsfejl, f.eks. at materialerne er underdimensionerede, så dækker husforsikringen ikke. Så jeg vil fraråde, at man selv går i gang med større arbejder, hvis man ikke er helt sikker på kravene til materialerne«, siger Christian Skødt.
