Title: Klapjagt_pa_bin_Laden
Date: 2001-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Julian Borger og Richard Norton Taylor

The Guardian, Washington og London
Slutspillet i den afghanske krig domineres af en nervepirrende menneskejagt i huler og udtørrede flodlejer i den østlige og centrale del af landet. Amerikanske eliteenheder og britiske soldater tror nu, at de er lige i hælene på Osama bin Laden. 
Afhoppere og krigsfanger fra Talebanmilitsen har bidraget med væsentlige oplysninger om bin Ladens færden, selv om nogle af deres forklaringer er modstridende, siger en kilde i det amerikanske forsvarsministerium. 
»Ikke overraskende peger deres oplysninger i forskellige retninger«, siger kilden. »Men vi tror på, at vi kommer tættere og tættere på«.
Bin Laden er i Afghanistan
Næsten alle oplysninger tyder på, at bin Laden og hans næstkommanderende i al-Qaeda-netværket sidder fast i Afghanistan, selv om Taleban hævder, at han er sluppet ud af landet. 
Den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, sagde i søndags, at han tror, at bin Laden fortsat befinder sig i Afghanistan, hvor flugtmulighederne bliver stadig færre. 
»Det bliver vanskeligere for ham at skjule sig, efterhånden som Taleban mister kontrollen over flere områder«, sagde Powell. »En masse oplysninger tyder på, at hans bevægelsesfrihed er blevet indskrænket«.
Tredobbelt antal tropper på jorden
De nye kilder og oplysninger har fået USA's forsvarsministeriet til at tredoble antallet af specialstyrker, der deltager i eftersøgningen, til 300 soldater. 
De er nu dagligt i ildkamp med soldater fra Taleban- og al-Qaeda, der holder stand i modstandslommer rundt om i landet. 
I sidste uge var 24 soldater fra det britiske specialkorps SAS involveret i aktionen, men antallet er med stor sandsynlighed steget siden.
Finkæmmes
De amerikanske og britiske enheder er blevet tildelt små områder, som skal finkæmmes for spor efter bin Laden og andre al-Qaeda-ledere, som efter de fleste militære iagttageres vurdering har søgt tilflugt i systemer af huler og tunneler i det afghanske højland. 
»Vi har kastet et net ud over ham, og vi skal nok fange ham«, sagde USA's nationale sikkerhedsrådgiver, Condoleezza Rice, i søndags. 
Hun ønskede ikke at uddybe, præcist hvor bin Laden menes at opholde sig, men sagde blot: 
»Vi har ingen grund til at tro, at han har forladt Afghanistan. Vi mener, at han opererer i et ret begrænset område. Vi tror på, at når vi fjerner hans beskyttelse - vi fjerner Taleban og de barske soldater, der beskytter ham - så indsnævrer vi også hans muligheder for at skjule sig«, sagde Condoleezza Rice. 
En britisk forsvarskilde siger til The Guardian: »Det område, hvor han kan opererer, er svundet betydeligt ind, men vi ved ikke, hvor han er. Intet tyder på, at han har forladt landet«.
Kan være i bjergene
Højlandet øst for Kandahar er fuld af huler, hvor bin laden kan have opbygget sin sidste skanse. 
Der har tidligere været meldinger om, at han opholdt sig i bjergene i den centrale region Oruzgan, men han er muligvis søgt væk, da Taleban mistede kontrollen over området. 
Tidsskriftet Time citerede i går pakistanske efterretningskilder for at sige, at jagten på bin Laden var koncentreret til et område meget længere mod nord, nemlig Tora Bora-regionen i nærheden af Jalalabad. 
Talebanfjendtlige styrker kontroller nu regionen, men ifølge kilderne har al-Qaeda-lederen søgt beskyttelse hos 1.500 arabiske soldater, der blev efterladt, da Taleban tog flugten.
Sammen med rådgiver
Bin Laden er efter sigende ikke sammen med Talebans leder, mullah Omar, men rejser sammen med sin egyptiske næstkommanderende og rådgiver, Ayman al-Zawahiri. 
Den tredje mand i organisationens ledelse, Mohammed Atef, blev dræbt under et amerikansk luftangreb i sidste uge.
