Title: Klapsalver_til_nyt_Kongens_Nytorv
Date: 2003-03-16
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

JA TAK! 
Politikerne på Københavns Rådhus takker med store bogstaver, når det gælder en privat gave på 50 millioner kroner til forskønnelse af Kongens Nytorv. 
Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) har på kommunens vegne og i al hemmelighed forhandlet en aftale på plads med den gavmilde fond, som foreløbig ønsker at være anonym. Eneste betingelse fra fondens side er, at kommunen giver et tilsvarende beløb på 50 millioner kroner. Dermed er der samlet de nødvendige 100 millioner kroner til at realisere den plan, der for et par år siden endte nederst i skuffen. 
Den radikale Klaus Bondam glæder sig over, at socialdemokraterne ved at tage imod gaven har droppet berøringsangsten for private penge i samspil med offentlige. »Vi har brug for forskellige spillere på banen i udviklingen af vores by«, siger han, der glæder sig over, at Kongens Nytorv kan få et tiltrængt løft.
Plads til skøjtebanen
»Samtidig glæder jeg mig over, at der kan gøres plads til skøjtebanen også efter en renovering, for det er godt og sjovt, når man kan bruge byens rum til noget og ikke nøjes med at kigge på dem«, siger han. Også Enhedslisten takker ja til de 50 millioner og er indstillet på at bevilge den anden halvdel. 
»Det er dejligt, at vi kan komme i gang med det projekt, som jo nærmest ligger klar, og som havde stor folkelig opbakning«, siger Mikkel Warming, der ikke har problemer med den private gave, så længe den ikke er fulgt af andre betingelser end ønsket om at blive holdt udenfor offentlighedens klare lys i den første fase.
Ingen parkeringskælder
Sådan ser også SF's borgmester Bo Asmus Kjeldgaard på sagen - ikke mindst, fordi en renovering af pladsen nu hindrer, at tidligere planer om parkeringskælder under Kongens Nytorv ikke genoplives. 
 »Det er godt, at der findes en løsning. Kongens Nytorv trænger i den grad til en kærlig hånd«, siger han. Hos den ansvarlige pladsborgmester Søren Pind (V) er der også glæde over, »at overborgmesterens rige venner vil hjælpe kommunen«. 
 »Ikke mindst i en situation, hvor byen forfalder mange steder. Se på veje og pladser over alt - her kan man virkelig se og mærke, hvordan budgetterne til vedligeholdelse er beskåret i de senere år. Det går ikke længere«, siger Søren Pind. 
Også i Hovedstadens Forskønnelse er der åben favn til de mange nye penge.»Den nuværende tilstand på pladsen er lidt af en skandale«, siger næstformand Michael Warming.
Ingen skrupler
Ingen af politikerne har skrupler over, at den glade giver er ukendt. Som med én mund henviser de til, at overborgmesteren har bundet både pondus og prestige i aftalen med den hemmelige fond. 
Overborgmesteren takker for tilliden og modtagelsen af projektet og understreger, at han står inde for giveren. 
»Det er ordentlige folk, som har tjent deres penge lige så ordentligt. Så nej, der er hverken børnearbejde, prostitution eller våbeneksport i denne sag«, siger Kramer.
