Title: Klapjagt_pa_britisk_korttyv
Date: 2003-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Det britiske politi Scotland Yard har en 'Most Wanted' liste over de ti mest eftersøgte forbrydere. Her optræder mistænkte mordere og sexforbrydere - og en mand der stjæler kort. Den 50-årige brite Peter Joseph Bellwood er mistænkt for at have stjålet tusinder af sjældne kort fra europæiske biblioteker, herunder det Kongelige Bibliotek i København. 
Peter Joseph Bellwood blev, ifølge Ritzau, allerede i 1996 idømt fire års fængsel for at have stjålet mere end 1000 kort fra et dusin britiske biblioteker, herunder også British Library i London. Stjal kort fra København
Ifølge Scotland Yard er briten efterlyst af politiet i både Danmark og Wales. 
Det danske politi mistænker ham for - på to dage - med et barberblad at have skåret otte dyrbare kort ud af historiske atlas på Det Kongelige Bibliotek i København. Kortene repræsenterer en værdi på mindst 600.000 kroner på det internationale antikvariske marked. 
De gamle atlasbøger er trykt i perioden mellem 1600 og 1650. To af kortene er verdenskort, de øvrige ni er kort over Amerika. Det danske politi har tidligere efterlyst briten gennem Interpol, uden at det hidtil har ført til resultat. Ødelagt for altid
Scotland Yard skriver på sin hjemmeside, at Peter Joseph Bellwood normale fremgangsmåde netop er at besøge bibliotekerne for at skære kortene ud fra de gamle bøger. 
»Disse sjældne historiske stykker, som tilhører nogle af Europas ældste biblioteker, bliver permanent ødelagt, mens de stjålne kort kan sælges fra mellem 500 pund og 10.000 pund på det internationale marked. Det anslås, at 4500 kort af denne type er forsvundet fra biblioteker tværs over Europa«, hedder det. Sælges til rige samlere
Den britiske avis The Telegraph skriver, at Peter Joseph Bellwood tidligere boede i Swillington, nær Leeds, men at han nu menes at befinde sig i udlandet. 
Hvert år stjæles der kunst for mindst 85 milliarder kroner på verdensplan. I den forbindelse er tyverierne af antikvariske kort en mindre og overset gruppe. Men specielt rige amerikanere og asiater har kastet sig over de sjældne, historiske kort.

