Title: Klapjagt_pa_ulovlige_prisaftaler
Date: 2001-08-01
Article Type: Økonomi
Author: Allan Bauer

Politiken torsdag:
Forbrugerne snydes for lave priser, når der skal købes fjernsyn og mærkevaretøj. Konkurrencestyrelsen er i gang med at undersøge, om leverandører i en række brancher forbyder forretninger at sælge varer under den pris, distributøren forlanger. 
 »Vi mistænker en række brancher for at håndhæve såkaldte bindende priser, og det er ulovligt ifølge konkurrenceloven fra 1998«, siger Ole Bechgaard, der er kontorchef i Konkurrencestyrelsen. Han oplyser, at styrelsen inden månedens udgang vil afgøre, om sagerne skal sendes videre til bagmandspolitiet.
Direktør fyret
Bl.a. er elektronikgiganten Sony i styrelsens søgelys, og granskningen af det japanske firmas danske kontor har allerede medført en fyring af Sony Danmarks direktør gennem de sidste otte år, Merethe Gadeberg. 
 »Jeg ønsker ikke at udtale mig om sagen, men det er korrekt, at Konkurrencestyrelsen med fem mand bl.a. har undersøgt mit kontor«, siger Merethe Gadeberg, der siden 1. juli har stået uden job. Politiken erfarer, at der er en direkte sammenhæng mellem fyringen og styrelsens interesse for firmaets forretningsmetoder. 
 Netop radio/tv-leverandører er berygtet for at tvinge sine forhandlere til at holde sig til et bestemt prisniveau. Tidligere har en anden japansk mærkevare, Panasonic, for i skjult kamera i DRs tv-program, Rapporten, demonstreret denne praksis. 
 Problemet med de dikterede priser har tidligere været forbi Konkurrencestyrelsens skriveborde, og tyrelsen videregav tidligere i år to af den slags sager til Bagmandspolitiet. Det var distributørerne bag henholdsvis tøjmærket Levi's og sportsmærket Addidas, som er mistænkt for at ville bestemme varernes pris i butikken. 
 Bagmandspolitiet oplyser, at de i løbet af de næste 14 dage vil afgøre, om der skal rejses tiltale i de to sager. 
 Konkurrencestyrelsen har i en redegørelse fra sidste år konkluderet, at butikker, der sælger dyre mærkevarer, kun bestemmer prisen på hver tyvende vare. På langt de øvrige varer har leverandøren bestemt prisen.
