Title: Klapjagt_pa_rockere
Date: 2002-09-25
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen og Torben Benner

Rockerne i Danmark bliver jaget vildt. Med en ny handlingsplan vil politiet forstærke kampen mod rockerkriminalitet og efterforske bredt mod den enkelte rocker i håb om at finde kriminelle forhold, han kan dømmes for. 
 »Vi vil gå efter manden, ikke efter bolden. Der vil være tale om måludpegning: Hvem er interessant. Hvis vi er sikre på, at han laver et eller andet, skal vi finde ud af, hvad det er, og hvordan vi så får etableret en sag mod ham. Det er fremadrettet efterforskning«, siger rigspolitichef Torsten Hesselbjerg.
Markant effekt i løbet af tre år
Sammen med justitsminister Lene Espersen (K) fremlagde han onsdag den ny plan for en forstærket indsats. 
 »Rockerne sidder tungt og massivt på alle former for kriminalitet. Hver enkelt i rockermiljøet skal nu have en særlig behandling. Om tre år skulle det gerne være sådan, at indsatsen har haft markant effekt. De 150 rockere, der i dag sidder fængslet, skal op på 200, og vi skal gerne have stoppet rekrutteringen til supportergrupperne«, siger Torsten Hesselbjerg.
Livsførelse skal tjekkes
Han og justitsministeren opfordrede samtidig kommuner og andre myndigheder til at deltage aktivt i kampen. 
 »Er der lidt kød på en sag, så skal samarbejdet etableres, så eksempelvis også skatteforhold kan undersøges, og man kan finde ud af, om mandens indtægt passer med hans livsførelse«, siger Torsten Hesselbjerg. 
 Hells Angels og Bandidos har omkring 150 fuldgyldige medlemmer hver.
Omfattende synderegister
Dertil kommer HA-supportergruppen Red & White Support Crew med ca. 450 medlemmer og Bandidos' Support X Team med ca. 350 medlemmer, oplyser politiet. 
 Og rockerne tegner sig for omfattende kriminalitet. 
 Rigspolitiet har for første gang lavet en opgørelse over, hvad kendte medlemmer af rockergrupperne hidtil er blevet dømt for. Rockerne er tilsammen dømt i knap 7.500 sager, der spænder fra drab og vold over narkokriminalitet til røveri, tyveri og overtrædelser af våbenlovgivningen.
Juraprofessor: Sjælden fremgangsmåde
Ifølge professor dr. jur. Eva Smith fra Københavns Universitet er det meget sjældent, politiet vælger at gå direkte efter manden frem for efter at efterforske en konkret sag. 
 »Man skal også i forhold til rockere holde sig objektivitetsprincippet for øje - enhver er uskyldig, til det modsatte er bevist. Men så længe man overholder de almindelige principper med, at beviserne skal være der for at få rejst en sag, bliver reglerne ikke overtrådt«, siger hun.
Jønke: Det er miljøterror
Talsmand for Hells Angels, Jørn Jønke Nielsen, der i sidste uge blev idømt fire års fængsel for grov vold, ser ikke noget nyt i politiets strategi med at gå efter manden og ikke bolden. 
 »Det har politiet jo gjort i de seneste 10-15 år. Jeg vil nærmest kalde politiets fremfærd mod os som miljøterror. Altså en slags terror mod det miljø, vi repræsenterer«, siger han.
