Title: Klar_til_den_store_filmfest
Date: 2003-07-29
Article Type: Kultur
Author: Kim Skotte

Den nye Copenhagen International Film Festival satser på en klar europæisk profil. Således er konkurrenceprogrammet en rent europæisk affære. Af de fjorten film er der tre danske. Torben Skjødt Jensens Asta Nielsen-film 'Afgrunden', Anders Gustafssons 'Bagland' og Jesper W. Nielsens 'Manden bag døren' skal bide skeer med en række europæiske instruktører, der for de flestes vedkommende har det tilfælles, at de næppe vil være det brede danske biografpublikum bekendt.
Gode lokalkort
Men det kan et initiativ som CIFF måske være med til at lave om på. Norske Gunnar Vikenes har i 'Himmelfald' et par gode lokalkort på hånden, idet man både finder Kim Bodnia og Maria Bonnevie på rollelisten. Fra Irland kommer Aisling Walshs kostskoledrama 'Songs From A Raggy Boy' og fra Spanien Daniel Truebas 'Soldaterne fra Salamina'. Den store auteurnation Frankrig er paradoksalt nok repræsenteret af en dokumentarfilm og en tegnefilm. Til gengæld vakte både 'S-21, The Killing Machine Khmer Rouge' og 'Trillingerne fra Belleville' i Cannes mere positiv opsigt end flertallet af de franske konkurrencefilm. 
Foruden konkurrenceprogrammet og et særligt fokus på Europa zoomer festivalen ind på mere særskilte europæiske regioner. Norden, Frankrig, Tyskland, Italien, Spanien får hver sit program. Men resten af verden bliver skam ikke glemt. Afrika, Orienten og Europas nye naboer er emner for hver sin serie, ligesom de to Amerikaer; Hollywood og alle de andre.
Axel er også med
Filmfagligt fokus er der i serien om filmens store mestre, et lille program om film om film, og så er den berømte danske instruktør Gabriel Axel ej heller overset. Fire af Axels er blandt festivalens 143 titler. Uden for programmet vises Ingmar Bergmans 'Face to Face' (1976), der aldrig har været vist i Danmark, samt en verdenspremiere på Michael Colville-Andersens debutspillefilm 'Zakka West' med Laura Drasbæk i hovedrollen. 
Det trykte katalog er på gaden 1. august, og samme dag starter salg af billetter og rabatkort i festivalbiograferne Cinemateket, CinemaxX, Dagmar, Empire, Gloria, Grand, Imperial, Palads og Palladium. Billetprisen er i de fleste tilfælde 65 kroner.
