Title: Klare_mal_for_skolebørns_indlæring
Date: 2001-06-17
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Politiken mandag:
Århus Kommune har ry for at være med i front, når det gælder skoleområdet. Kommunalpolitikerne har da også gjort, som undervisningsministeren har bedt om og vedtaget, hvad kommunens skolebørn skal kunne af dansk og matematik på bestemte alderstrin i løbet af folkeskolen.
Samlet pakke vedtaget
Der har bare ikke været tid til at tale om det, inden beslutningen blev truffet. Hvad der måtte være af gode ideer eller helt lokale islæt er derfor blevet sat til side, og i stedet har kommunen som stort set alle andre kommuner i landet nøjedes med at vedtage den samlede pakke, som Undervisningsministeriet har sendt ud til inspiration og vejledning. 
 »Fristen har været meget kort. Vi er blevet nødt til at læne os opad Undervisningsministeriets vejledende mål og gøre dem til vores egne«, forklarer konsulent Lone Abildgaard fra Århus Kommunes skoleforvaltning. 
 Hun understreger dog, at ministeriets bud formentlig er glimrende, da ministeriet har haft de ressourcer, kommunerne ikke har, til at gennemarbejde det. Under alle omstændigheder justerer Århus først ind om tidligst et år, når de nye delmål har været afprøvet i praksis.
Hvad er dansk?
De nye mål for dansk og matematik er en følge af de sidste års heftige kritik af, at begrebet 'folkeskole' er blevet udtyndet, og at børnene landet over får vidt forskellige forudsætninger at gå videre i livet med. 
 Det har fået undervisningsminister Margrethe Vestager (R) til at bebude en stribe klare, landsdækkende krav til børnenes lærdom i hvert enkelt fag, og de første for matematik og dansk er altså kommet nu. De følges om kort tid op af en 'oversat' udgave for forældre, så både lærere og forældre ved, hvad de taler om, når de diskuterer et barns udvikling. 
 De to hæfter består dels af en obligatorisk ramme for faget: Hvad er dansk, og hvad skal børnene med det. Og dels af en stribe vejledende delmål for, hvilken takt børnene skal lære i - hvad skal de konkret kunne i hvert fag efter henholdsvis 2., 4., 6., 9. og 10. klasse.
Til vejledning
Det var meningen, at kommunerne skulle bruge de vejledende delmål som udgangspunkt for nogle givtige skolediskussioner lokalt. Tanken var, at da det ikke nødvendigvis er det samme, man prioriterer i Hvide Sande og Ishøj, skulle hver kommune inden det kommende skoleår vedtage sine egne delmål, men det har ikke været realistisk, understreger Kommunernes Landsforening (KL): 
 »Kommunerne har først lige fået det vejledende materiale, og da det skal træde i kraft 1. august, har de været nødt til at synes, at det er godt. Vi er brandirriterede over det hastværk«, siger chefkonsulent i KLs folkeskoleafdeling, Dorthe Møller. 
 Hæfterne om dansk og matematik følges i årets løb op af centrale mål for de andre fag, ligesom ministeriet arbejder på et vejledende hæfte om, hvordan skolerne kan gribe fat i mere bløde områder som bl.a. dannelse, demokrati og medmenneskelighed.
