Title: Klar_besked_om_kosmetiske_operationer
Date: 2004-04-23
Article Type: Cykling
Author: Inge Methling

Forbrugerne skal have bedre information om, hvad de går ind til, hvis de vil pynte på udseendet gennem kosmetiske operationer. 
Både Sundhedsstyrelsen og Dansk Selskab for Kosmetisk Plastikkirurgi er på vej med forbrugervenligt informationsmateriale.
Vejledninger på hjemmeside
»Vi har allerede lagt en vejledning om risici ved brystimplantater ud på vores hjemmeside«, siger afdelingslæge i Sundhedsstyrelsen Anne Mette Dons. »Det er sket på anbefaling af EU«. 
»Desuden lægger vi nu en generel vejledning ud til borgerne om, hvad de har krav på af information fra lægen før et kosmetisk indgreb«. 
Sundhedsstyrelsen har også overvejet, om det er muligt at lave forbrugervenlig information - ikke mindst på baggrund af en række omtalte klager over plastikkirurgen Jørgen Eges operationer af den art. Styrelsen har dog valgt at bibeholde den redegørelse om fedtsugninger - og i øvrigt også om penisforlængelser - der er tilgængelig på styrelsens hjemmeside, men som mest henvender sig til fagfolk. 
»Det er svært for os at lægge patientinformationer ud om specifikke operationer, fordi vi ikke er specialister og derfor også har svært ved at holde den slags information opdateret«, siger Anne Mette Dons. »Men i flere andre lande er den type information til rådighed på de videnskabelige selskabers hjemmesider, og det ville være en god idé, hvis de danske plastikkirurger fulgte det eksempel«. 
Og det er de allerede i gang med, oplyser speciallæge i plastikkirurgi Per Bjerregaard, der er sekretær i Dansk Selskab for Kosmetisk Plastikkirurgi. 
»Vi er i færd med at udforme patientvejledninger, som bliver en standard for, hvordan patienterne bedst informeres inden en operation. Vejledningerne skal godkendes på vores generalforsamling i juni, og det vil være en oplagt idé også at lægge dem ud på vores hjemmeside«.
Informationspligt
Patientinformationerne skal indeholde oplysninger både om, hvad man kan forvente af en operation, og om muligheden for bivirkninger og komplikationer. Læger, som udfører kosmetiske operationer, er underlagt en skærpet informationspligt over for deres patienter, fordi de skal have mulighed for at afveje fordele og risici. 
Patientklagenævnet har afgjort en række sager om kosmetiske operationer, og nogle af dem drejer sig netop om dårlig information før indgrebet. Det har ikke været muligt at få et samlet tal for antallet af klager.
