Title: Klassiker_pa_japansk
Date: 2003-01-31
Article Type: Biler
Author: Peter Suppli Benson

Heldigvis har Lexus, der ejes af bilgiganten Toyota, men som lever sit eget luksusliv, tilsat en ordentlig dosis japansk kvalitet. Lexus IS 200 emmer nemlig af god kvalitet. Karosseriet er skruet godt sammen, interiøret er fast og solidt om end en kende plastikagtigt, og motoren leverer de 155 hestekræfter på en overbevisende facon. 
Det er derfor en værdig konkurrent til Audi A4 og BMW 300-serien, som Lexus har tryllet frem - og til knap 400.000 kr. for grundversionen skal der selvsagt også være valuta for pengene.
Sjov på småveje
Lexus IS 200 er særdeles velkørende. Den lille toliters motor med 24 ventiler arbejder hårdt, når bilen skal hurtigt fra et lyskryds. Heldigvis får chaufføren hver gang en ekstra gave i form af en dejlig turbineagtig lyd. Egentlig lyder motoren af mere, end præstationerne viser. I tørre tal lyder Lexusens præstationer nemlig på 0-100 km/t på 9,5 sekunder og en topfart på 215 km/t. Men mon ikke det rækker for de fleste? 
Lexus IS 200 er en udpræget sportssedan. Den er fast i kødet. Affjedringen er kontant, og huller mærkes, uden at de dog bliver ubehagelige. Den sekstrins gearkasse kræver en fast hånd, og styretøjet er direkte og ikke for let. 
Det giver en bil, der er sjov på de små krogede veje, selv om motoren her naturligt nok mangler lidt kræfter, hvis gearene ikke benyttes flittigt. 
På hoved- og motorvej cruiser den lille luksusbil ubesværet af sted, og der er rigeligt med kræfter til en hurtig overhaling.
Sparsom plads
Det er svært at diskutere design. Men måske havde en af mine naboer ret, da han tørt konstaterede, at Lexus IS 200 faktisk ligner hans mellemklasse-Toyota en del. Og netop skyggen fra storebror Toyota skal Lexus kæmpe sig ud af, hvis mærket for alvor skal vinde anerkendelse og store salgstal i konkurrencen med de prestigetunge mærker fra især Tyskland. 
I USA har bilkøberne taget Lexus til sig, mens det kniber mere her i Europa. Lexus IS 200 er ikke nogen stor bil. Chauffør og forsædepassager sidder glimrende i de faste og meget sportsudformede sæder. Men passagererne har mindre plads - og især benplads. 
Sikkerhedsmæssigt passer Lexusen godt på sine passagerer. Trepunktsseler ved alle sæder, gode nakkestøtter, og seks airbags af nyeste model. 
Bagagerummet er et af de få virkelige minusser ved bilen. Hullet er meget lille og består ikke tv-testen, hvor en kasse skal forsøges presset gennem hullet. 
Instrumenterne og kontakter virker, som de nu gør i japanske biler. Ikke det store ståhej, men godt og ordentligt. Speedometer, omdrejningstæller og de øvrige instrumenter er i øvrigt samlet i en og samme kasse foran føreren. Mest af alt ligner det et klassisk kronograf-ur af schweizisk ophav, men faktisk virker det helt fint, selv om viserne sidder tæt. 
Så er det i øvrigt en detalje, men Lexusen har altså det bedste standardmonterede stereoanlæg, som jeg til dato har fundet i nogen bil. Cd-afspiller med plads til seks cd'er og kassetteafspiller og seks fremragende højttalere giver en fantastisk vellyd - hvis chaufføren da ikke foretrækker den turbineagtige hvislen fra den sekscylindrede motor.
Forbedret sikkerhed
Den første Lexus IS 200 blev sendt på gaden i 1999. Vi har prøvet den seneste opdaterede version, hvor få kosmetiske forandringer viser, at det drejer sig om en ny model. Mere vigtigt er det, at sikkerhedsudstyret, herunder airbags er blevet opdateret. 
Det samme er bremsesystemet, så den hurtige sedan hurtigt kan komme ned i fart, hvis det uforudsete skulle ske. Lexus får fire hjerter. Op trækker fremragende kvalitet og dejlige køreegenskaber. Ned trækker et konservativt design ude og inde, som gør den svær at skille fra sine billige japanske brødre i Toyota-familien. petern@pol.dk
