Title: Klassens_største_savner_kræfter
Date: 2004-04-02
Article Type: Biler
Author: Søren Hansen

Klassens største, siger Opel selv om den nye Vectra Wagon. Og der
er
god plads i den nydesignede stationcar, rigtig god plads endda med et bagagerum på 530 liter og helt op til 1.850 liter, når bagsædet er slået ned. Der er plads til det helt store weekendindkøb eller den velpolstrede ferieoppakning. 
De første ord, der melder sig i anmelderhjernen er kvalitet, soliditet, tyngde. Med en gedigen lyd lukker døren sig efter føreren, som sidder foran et velindrettet instrumentbræt. Ikke nogen designrevolution, men logisk og overskueligt og let at anvende. Eneste Opel-ejendommelighed er vippearmene under rattet til afviserblink, lys og viskerfunktionerne, som efter hvert tryk vipper tilbage til udgangspunktet, hvilket kræver en del tilvænning. 
Ellers er alle betjeningsgreb og knapper lige ud ad landevejen. Rattet kan indstilles i begge retninger, og sædet kan justeres trinløst på alle tænkelige måder, hvilket tilsammen giver en fremragende kørekomfort. Dejligt er det også at sidde i en kabine, hvor alt oser af kvalitet. 
Udstyrslisten er selvfølgelig omfattende og rummer aircondition, elbetjente og -opvarmede spejle (der er tæt på at være for små efter min smag), elruder for og bag, sædevarme og cd-afspiller - og på sikkerhedssiden seks airbags, trepunktseler på alle pladser, et sæt fremragende bremser og et elektronisk ESP-stabiliseringsprogram . 
Men måske skulle man se at komme af sted? 
Selv om den er stor, køres den let og blidt og sikkert, den opfører sig pænt og uproblematisk i alle situationer, der er ingen overraskelser. Udsynet er fint, og støjen fra motor, vind og vej er under total kontrol. Det mærkes selvsagt, at bilen fylder noget i landskabet, men det skaber ingen problemer, bl.a. takket være den letgående, men præcise styring. Det gør derimod dynamikken mellem motor og speeder i dette testeksemplar, idet motoren reagerer med en lille forsinkelse, som dels er drønirriterende, dels let sætter bilen i stå, når man lægger fra start. Man vænner sig til det, men det er ikke optimalt.
Savner kræfter
Motoren spinder ellers som en kat, hvilket dog ikke kan skjule, at denne udgave med en 122 hestes 1,8 liters motor savner kræfter. Accelerationen er ikke noget at prale ad, overhalinger kræver nedgearing, der er simpelthen ikke muskler nok. En komfortabel familie- og rejsevogn i denne klasse skal have et vist kraftoverskud. Det savnes ikke mindst på de lange stræk på motorvejen, hvor denne Opel ellers er i sit es. Hvordan skal det ikke gå med en hel familie og oppakning på ferieturen? 
Er behovet mest til langture vil det nok være en ide at interessere sig for de lidt kraftigere motorvarianter i modelprogrammet, f.eks. den 2,2 liters version med 155 hk eller toliters turboversionen med 175 hk under hjælmen. 
Apropos langturen. Opels indretningsdesignere tror tilsyneladende, at bilister kun drikker motorvejskaffe af lave plastikkopper. Det er i hvert fald det eneste, kopholderne foran kan holde fast på, mens krus og flasker tumler rundt. Det går bedre i holderne ved bagsædet, hvor passagerer i alle størrelser endvidere har rigelig benplads og en fornuftig lofthøjde. 
Tasker, poser og andet løsøre i det store bagagerum kan man for alvor holde styr på med den nye såkaldte FlexOrganizer, der med nogle skinner i vognens sider kombineret med et system af stænger, kroge og ruminddelinger kan tøjle bagagen på den store gulvflade. Ret smart tænkt, men ikke smartere, end at det er ekstraudstyr. Det samme er en bagklap, der åbnes elektrisk via fjernbetjening.
Først kun til leasing
Et nærliggende spørgsmål er: Hvad koster herligheden? Et spørgsmål, hverken vi eller forhandlerne kan besvare i dag, da Opel kun har fastsat en pris over for leasingselskaber. Og bebuder, at salget af wagonmodellerne går i gang »i løbet af foråret 2004«. I samme udstyrsvariant og motorstørrelse som testbilen koster personvognsudgaven ifølge Opels hjemmeside 319.421 kr. plus levering 2.280 kr., så stationcarudgaven må forventes at lande på den forkerte side af 340.000 kr. 
Pris eller ej. Hvad skal jeg stille op med en gedigen, stor, velkørende stationcar fuld af gode detaljer, som desværre lider under et kraftunderskud og forskellige mindre mangler? 
En realistisk mulighed er at give den fire hjerter. Med den rigtige motor havde pilen været kraftigt på vej mod de fem.
