Title: Klassefest_pa_kinesisk
Date: 2001-05-03
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Politken fredag:
Om kort tid vil kinesiske kendisser sidde sammen med gamle klassekammerater i et tv-studie og genopfriske deres fælles barndom. Måske vil det give dem lejlighed til at erindre og bearbejde en undertrykt opvækst under kulturrevolutionen, de forbudte bøger, de i al hemmelighed udvekslede og alle de biograffilm, de ikke havde mulighed for at se. Måske ikke. 
 Under alle omstændigheder vil TV 2 og produktionsselskabet Wegelius have en finger med i spillet. For TV 2s underholdningsprogram 'Den store klassefest', som blev vist sidste år, er nu solgt til Kina, hvilket tv-stationen og produktionsselskabet Wegelius betragter som lidt af en landvinding. Ifølge Wegelius er det nemlig første gang, at et skandinavisk koncept skal begå sig på det kinesiske marked, mens det tidligere er lykkedes et fransk og et engelsk format at nå igennem til Kina. 
 »Det er ikke ligefrem noget, der gør os til millionærer, men det er jo et kæmpeland, og samtidig er det kuriøst og sjovt, at vi har været i stand til at sælge sådan et program til Kina. Det er noget, man kan blive helt høj over, når man beskæftiger sig med massekommunikation«, siger TV 2s programdirektør Bo Damgaard, der ikke umiddelbart forestiller sig, at kulturrevolutionen bliver den fremtrædende fælles erindring i den kinesiske udgave af 'Den store klassefest'. 
 »Det er jo først og fremmest et 'feel good'-program, som er let tilbageskuende og garneret med små konkurrencer undervejs. Det skal ikke handle om klassekamp, men om klassekammerater«, understreger Bo Damgaard, der sammen med Wegelius har sikret sig, at køberen, den kinesiske tv-station Hunan Television & Broadcast Industry, følger tv- konceptet nøje. 
 »Grundtanken i programmet skal følges op, for jo længere levetid det har, jo flere penge tjener Wegelius og TV 2 på det«, konstaterer han.
60 millioner potentielle seere
I Danmark opnåede 'Den store klassefest', som nu er solgt til 17 lande, over 1,2 millioner seere i gennemsnit, hvilket gjorde programmet til en af TV 2s største underholdningssucceser. Men en million er ingenting i forhold til programmets seerpotentiale i Kina. 
 Den kinesiske klassefest vil i første omgang blive vist i Hunan-provinsen, hvor mere end 60 millioner mennesker bor. Hvis Hunan-TV ønsker det, vil programmet siden blive sendt videre til tv-kanaler i Kinas øvrige 27 provinser. 
 Også administrerende direktør i Wegelius, Merete Mortensen, har svært ved at tøjle begejstringen. 
 »Vi har forhandlet i over et år, og nu er det lykkedes. Måske kan det også føre til, at vi kan sælge til Japan, Singapore eller Taiwan. Jeg kan bare ikke lade være med at tænke på, at det må blive et kæmpearbejde at finde alle de mennesker«, siger Merete Mortensen med en formodning om, at skoleklasser i Kina er af en anden størrelse end i Danmark. 
 Bo Damgaard opfatter klassefestens internationale succes som et generelt skulderklap til dansk tv-produktion. 
 »Vi har været i stand til at holde tv-håndværket i hævd i stedet for bare at købe noget udefra. Underholdningsprogrammerne har ikke altid fået den anerkendelse herhjemme, som de fortjener, men nu er vi altså kommet op på et niveau, hvor Danmark eksporterer, og det ikke længere er os, der halser rundt efter de andre på tv-messerne«, siger han.
