Title: Klassiske_danske_børnebøger_kommer_fra_udlandet
Date: 2004-02-05
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

Astrid Lindgren. Sådan lyder svaret, når man spørger de danske lærere og lærerstuderende, hvilke forfattere der skal optræde i en børnelitterær kanon for folkeskolen. Altså en liste over, hvilke klassikere de danske folkeskoleelever skal læse. 
»Astrid Lindgren har betydet mere for forståelsen af at være dansk end mange danske forfattere, fordi hun bliver læst så massivt i skolen. I børnelitteraturen er Norden ikke død, fordi vi alle sammen identificerer os med Pippi Langstrømpe«, siger Jens Raahauge, formand for dansklærerne i folkeskolen.
Ingen nævner danske eventyr
Han har i den seneste uge spurgt over hundrede lærere og lærerstuderende, hvem der skulle med i en kanon over dansk børnelitteratur. 
»De nævner også alle sammen 'Brødrene Grimms eventyr' og '1001 Nats Eventyr'. Men der er ingen, der nævner de danske folkeeventyr. Så når det handler om børnelitteraturen, så er det centrale måske slet ikke en dansk kanon, men en børnelitterær kanon«, siger han.
Obligatorisk litteratur for børn
Den danske værdidebat fik nyt blod, da professor i børnelitteratur Torben Weinreich i forrige uge i bogen 'Nedslag i børnelitteraturforskningen 4' lancerede sit bud på en obligatorisk børnelitterær kanon for folkeskolen. 
Altså et forslag til, hvilke danske klassikere der skal læses. 
En diskussion, der også ramte Danmark, da Bertel Haarder i 1992 nedsatte et kanonudvalg. På grund af regeringsskiftet kom kanonlisterne aldrig i brug.
Inspirationen hentet i udlandet
»Men ser man på den uofficielle kanon for gymnasiet og universiteterne, så optræder de fleste af dens forfattere ikke, fordi de er kernedanske. De mest markante har alle hentet inspiration i udlandet. Holberg fra Frankrig, Oehlenschläger fra Tyskland og Blicher fra Skotland. Kun to danske forfattere - H.C. Andersen og Kierkegaard har leveret originale bidrag til international litteratur. Alle andre har indgået i nogle internationale strømninger og haft større betydning for Danmark end for verden«, siger Jens Raahauge. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) vil nedsætte et udvalg, der skal lave lister over anbefalede forfatterskaber til brug i folkeskolen og gymnasiet.
