Title: Kliker_i_ghettoer_skader_integrationen
Date: 2004-06-02
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Anders Gylling Trier

En indvandrerghetto er ikke én ghetto. 
Den er mange mindre, hvor folk fra samme oprindelsesland grupperer sig med deres egne, og det skaber ofte større strid indvandrergrupperne imellem end mellem indvandrere og danskere, siger forskere, praktikere og politiet. 
»Det hæmmer uden tvivl integrationen, fordi man ikke mødes på kryds og tværs. De kommer nemt til at leve i den samme lille klike fra vugge til krukke, hvor der nærmest opstår sorte, brune og hvide bydele«, siger integrationskonsulent og radikalt medlem af Københavns Borgerrepræsentation Manu Sareen.
Boligforeningen er delt op
I Gellerup i Århus kan man iagttage det fænomen, at selv om bydelens tre boligområder alle hører under Brabrand Boligforening, dominerer palæstinensere det ene, tyrkere det andet og arabere det tredje. Billedet er det samme i Vollsmose. 
Indvandrergrupperne har deres eget hierarki og nægter at blande sig med hinanden - blandt andet på grund af store forskelle i religion, indkomst, tilknytning til arbejdsmarkedet og kriminalitetsgrad. Højt ligger iranere og tyrkere, som tjener mest og er i arbejde tre gange oftere end somalierne. 
»De mest racistiske ytringer om etniske grupper hører jeg fra andre indvandrere. Det handler oftest om at være uren, uciviliseret, doven, nasser og uærlig«, siger lektor på Syddansk Universitet Ümit Mehmet Necef. 
»Men det er ikke
comme il faut
blandt forskere og medier at snakke om indvandrernes interne modsætninger, fordi den dominerende fortælling går på, at det danske samfund lider af fremmedfrygt, og dét skal indvandrerne stå sammen om at bekæmpe«, siger han.
Både ulemper og fordele
Necef ser ulemper og fordele ved klikerne. 
»De kan forsinke indlæringen af dansk - også for børnene. Og de etniske grupper opretholder nogle mønstre, for eksempel somaliernes isolation og marginalisering, som i den grad er alvorlig«, siger han, men fremhæver på den anden side, at netværkene kan være en hjælp til at finde bolig og arbejde. 
Forsker i indvandrere og erhvervsliv Shahamak Rezaei fra Roskilde Universitetscenter (RUC) er enig: 
»De styrker hinanden gennem deres fælles ressourcer, men på den anden side bliver gruppen en hæmsko for en videreudvikling. Selv om gruppen er god nok her og nu, vil den på sigt kunne isolere dem fra samfundet«.
