Title: Klimatruslen_er_værre_end_truslen_om_terror
Date: 2004-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Allerede i midten af december sprang Storbritanniens første vintergækker ud, påskeliljerne fulgte efter juleaftensdag, flere steder må haveejerne ud og slå græs, og rundt omkring i vandhullerne er haletudserne snart på vej efter at have overstået stadiet som geléagtige klumper æg. 
Det ligner forår, men en af Storbritanniens førende økologer, Tim Sparks fra universitetet i Cambridge, kalder det umiskendelige tegn på hastig klimaforandring. 
Ifølge den britiske premierministers øverste videnskabelige rådgiver, David King, er det ikke mindst op til USA nu at tage klimaet alvorligt. I et usædvanligt skarpt angreb på præsident George W. Bushs klimapolitik skriver David King i det amerikanske tidsskrift Science, at Bush ikke længere kan tillade sig at ignorere problemet. 
»Klimaforandring det mest alvorlige problem, vi står over for i dag - mere alvorligt end selv truslen fra terrorisme. Som verdens eneste tilbageværende supermagt er USA vant til at gå i spidsen for internationalt koordinerede aktioner. Men i øjeblikket forsømmer den amerikanske regering at forholde sig til udfordringen fra klimaforandringen,« skriver David King. 
Den amerikanske præsidents kontor offentliggjorde for nylig en rapport, der siger, at der er brug for mere forskning, før USA finder grund til at overveje at tilslutte sig Kyotoaftalen, der sætter loft for de enkelte landes udledning af drivhusgasser. Men ifølge premierminister Tony Blairs rådgiver er der ikke længere grund til at tøve.
Bør handle nu
»Vi ved allerede nok om problemet til, at vi kan enes om det akutte behov for at gøre noget. En forsinkelse på årtier, eller såmænd bare år, er ikke noget realistisk valg. Hvis ikke vi handler nu, så vil der være brug for meget mere omfattende, mere forstyrrende og meget dyrere indgreb på et senere tidspunkt«. 
David King peger blandt andet på, at Storbritannien med ansvaret for to procent af den samlede udledning af drivhusgasser har forpligtet sig til Kyotoaftalens mål om, at udledningen i 2050 skal være bragt ned med 60 procent i forhold til 1990. Mens USA, der har bare fire procent af klodens befolkning, udleder 40 procent af drivhusgasserne og ikke vil binde sig til at bringe forureningen ned. 
»Bushregeringens strategi baserer sig i høj grad på markedsmekanismer og frivillige initiativer. Men markedet kan ikke beslutte, at det er nødvendigt at bringe udledningen ned, og det kan heller ikke skabe den internationale ramme, der skal til for, at alle kan finde deres plads,« siger David King.
Pres på Bush
EU-landenes stats- og regeringsledere har flere gange forsøgt at lægge pres på præsident Bush for at få ham til at ændre sin klimapolitik. Men det er sjældent, at en af deres rådgivere udtaler kritikken så klart. 
David Kings bredside kommer dagen efter, at en gruppe forskere advarede om, at drivhuseffekten i løbet af de næste 50 år vil betyde, at en fjerdedel af alle dyre- og plantearter på land vil uddø.
