Title: Klimaplan_sætter_el-priser_i_vejret
Date: 2003-02-27
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

De danske husstande kommer til at mærke VK-regeringens nye klimaplan på elpriserne. Klimaplanen placerer kraftværksselskaberne Energi E2 og Elsam i en nøglerolle. De får lov til at producere strøm for fuldt blus, men hvis energiselskaberne overskrider nogle endnu ikke fastlagte produktionslofter, så skal de købe europæiske CO2-kvoter som kompensation. 
 »Hvordan det slår igennem på elmarkedet er usikkert«, siger administrerende direktør Torkil Bentzen fra Energi E2, der driver alle større kraftværker øst for Storebælt. 
 Hans bedste bud er en prisstigning på hele det nordiske elmarked på 3-5 øre perkilowatttime i gennemsnit. Det svarer til et par hundrede kroner for en dansk familie og noget mere for en norsk med elvarme.
Dyrere end vandkraft
Baggrunden for stigningen er en forventning om, at europæiske CO2-kvoter kommer til at koste 60 kroner per ton CO2, og at det vil gøre det 5-6 øre dyrere at producere en kilowatttime strøm på kulfyrede kraftværker. 
 »Vores strøm bliver endnu dyrere end vandkraften og atomkraften, så ejerne af de nordiske vandkraftværker bliver forgyldt, hvis der ikke sker andre ting - for eksempel ekstra beskatning i Norge og Sverige«, siger Torkil Bentzen.
Den russiske joker
Energi E2 mener, at brugen af CO2-kvoter og klimaprojekter i udlandet vil sikre, at Danmark når sine miljømål billigst muligt. Samtidig understreger Torkil Bentzen, at det er vigtigt, at markedet for CO2-kvoter kommer under stærk kontrol, så borgere og aktører kan have tillid til, at systemet virkelig fører til reelle reduktioner af CO2-udledningen. 
 Den store joker er, hvad kvoterne kommer til at koste. Hvis det bliver muligt at købe mange russiske kvoter, så bliver prisen meget lav. Uden russerne kan kvotehandel blive en særdeles dyr affære, der kan få elpriserne til at tordne i vejret. 
 Energi E2 lever allerede under et rent dansk CO2-loft. De seneste år har de passet fint til produktionen, men Energi E2 forventer at overskride loftet i 2003. Vandmangel i de norske elve får de danske kraftværker til at producere mest mulig, og Energi E2 regner med i år at betale strafafgift til staten på i størrelsesordenen 100 millioner kroner. 
 Når der om et år eller to bliver uddelt nye EU-kvoter, der er rygraden i VK- regeringens klimaplan, så - understreger Torkil Bentzen - bør Energi E2 som et minimum have kvoter nok til at forsyne østdanskerne med el og fjernvarme. Hvis det ikke sker, så fører det til yderligere prisstigninger også for varmekunderne, advarer Torkil Bentzen.
