Title: Klimaændringer_driller_smafugle
Date: 2004-08-08
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Fugle til lands og til vands kæmper i disse år for at tilpasse sig forandringer i Jordens klima. 
Et meget omfattende internationalt studium af 40.000 brogede og hvidhalsede fluesnappere viser, at selv om de små fugle lægger flere æg, hvis foråret falder tidligere, ender regnestykket sandsynligvis med at blive negativt: Meget tyder på, at færre unger når at blive ynglemodne fugle.
Tidligere forår er ingen fordel
I Danmark er foråret rykket op mod to uger frem inden for de seneste årtier, men det er altså ikke nødvendigvis en fordel for fuglene. 
Professor Carsten Rahbek fra Zoologisk Museum under Københavns Universitet siger, at når klimaet ændrer sig, forandres også levevilkår for insekter og planter. Dermed ændres også fuglenes muligheder for at skaffe føde til sig selv og de sultne skrighalse hjemme i reden. 
»Andre undersøgelser viser, at forandringer i fødegrundlaget ikke sker synkront med æglægningen. Vi vil højst sandsynligt i årene fremover være vidne til en ganske betydelig uorden i Jordens økosystemer«, siger Carsten Rahbek og peger på, at der i de millioner af år, der har været arter på Jorden, er sket dramatiske klimaforandringer. 
Det unikke lige nu er, at forandringerne sker »rasende hurtigt«. Især de seneste 20 år er det blevet markant varmere - ifølge FN's klimapanel (IPCC) blandt andet på grund af en forøget menneskeskabt drivhuseffekt.
Kul og olie
Afbrænding af kul, olie og naturgas har forøget indholdet af kuldioxid (CO{-2}) i atmosfæren til det højeste niveau i minimum 400.000 år. Mange forskere påpeger, at det allerede har bidraget til et varmere klima på Jorden, og at det sandsynligvis bliver meget varmere fremover. 
Efter at have læst analysen af fluesnappernes æglægning, der er bragt i Royal Societys ansete Biology Letters, siger Carsten Rahbek, at studiet har sin styrke ved, at data om de 12-13-grams små fugle
ikke
er indsamlet for at studere klimaforandringer. Et af videnskabens fundamentale svagheder er, at hvis en forsker ikke får bekræftet sin hypotese, kommer der næppe en videnskabelig artikel ud af forskningen. 
»Det her studie handler også om steder, hvor det er blevet koldere. Dér lægger fluesnapperne æg senere. Det er videnskabeligt set en meget stærk indikation for, at det er klimaet, og ikke andre faktorer, der påvirker tidspunktet for æglægningen«, siger Carsten Rahbek. 
På 78 ud af 168 undersøgte lokaliteter er æglægningen rykket frem i tid. Blot 14 steder er det blevet koldere med senere æglægning til følge. 
Mens fluesnapperne slås mod klimaforandringer, er det mere uklart, hvorfor millioner af havfugle omkring Nordsøen i år får katastrofalt få unger på vingerne. Og hvorfor fiskeriet efter tobis i Nordsøen er ualmindelig ringe to år i træk. 
Den britiske fugleorganisation The Royal Society for the Protection of Birds (RSPB) mener, at klimaforandringer har påvirket fødekæden plankton-tobis-torsk-havfugle.
Havfugle savner tobis
Dr. Euan Dunn fra RSPB refererer ifølge avisen The Independent studier for at vise, at unge tobisfisk »simpelt hen ikke overlever« på grund af ændringer i økosystemet. 
Forskningschef Fritz Köster fra Danmarks Fiskeriundersøgelser siger, at tobis er under EU-observation. Baggrunden for, at myndighederne følger tobisen tæt, er, at yngelmængden i 2002 var særdeles ringe. Årgang 2003 har været lidt under middel, så EU's fiskekvoter for tobis er ikke blevet udnyttet fuldt ud hverken i 2003 eller 2004. Der har simpelt hen ikke været tobis nok at fange. 
»Vi kan ikke sige, at to grader varmere vand i Nordsøen fører til x procent færre tobis, men vi forsøger at finde ud af det. Det er svært, for der er tale om indirekte sammenhænge«, siger Fritz Köster og peger på, at de højere temperaturer kan påvirke timingen mellem, hvornår der er tobislarver, og hvornår der er føde i form af plankton til dem. 
»Der kan være en missmatch«, siger Fritz Köster.
