Title: Klimaplan_bliver_dyrere
Date: 2004-02-23
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Regeringens klimastrategi kan nemt blive dyrere for forbrugere og industri end forventet. 
Prisen på CO{-2}-kvoter på det europæiske marked har i flere uger ligget på 100 kroner per ton CO{-2}, og det er dobbelt op i forhold til, hvad regeringen regner som det mest sandsynlige i de næste tre-fire år. 
Hvis de høje priser holder, så kan det komme til at koste elforbrugerne ekstra syv øre per kilowatttime strøm. Alene i det nordiske elsystem vil det ifølge analyser fra Elkraft System flytte 20 milliarder kroner fra forbrugere til kraftværker. 
Så astronomiske beløb sætter ekstra fokus på et direktivforslag, der er på vej gennem EU. I denne uge vil regeringen forsøge at sikre sig et mandat fra Folketinget til forhandlingerne af, hvad Verdensnaturfonden, WWF, betegner som det måske vigtigste miljøpolitiske instrument i EU's historie.
Markedet skal udvides
Med direktivet vil EU-kommissionen udvide EU's marked for CO{-2}-kvoter med CO{-2}-kreditter - tilladelse til at forurene mere - fra industrilande uden for unionen og fra udviklingslande. Håbet er, at der bliver mere livlig handel med CO{-2}-kvoter - og ikke mindst lavere priser. 
Direktivforslaget splitter interesseorganisationer og partierne i Folketinget. Kraftværker og industri kræver friest mulige tøjler til at hente så mange CO{-2}-kreditter ind som overhovedet muligt. Græsrødder, vindmølleindustri og venstre side i parlamentet ønsker den mindst mulige trafik af forureningstilladelser ind i EU. Ellers får EU ikke mindsket sine egne CO{-2}-udslip med 8 procent som lovet under Kyotoaftalen, lyder argumentet. 
Finansministeriet mener, at begrænsninger er udtryk for »væsentlige ændringer i forhold til Kyotoprotokollens regler«, ligesom budgetbisserne under Thor Pedersen (V) ser restriktioner som et brud på de forudsætninger, der lå bag Danmarks accept af et mål om at reducere udslippet af drivhusgasser med 21 procent. 
»Realistisk set bliver der et loft, og det kan regeringen leve med«, erkender afdelingschef John Bæk Sørensen fra Miljøministeriet imidlertid.
