Title: Klimaaftale_glæder_vindmøllebranchen
Date: 2001-07-24
Article Type: Økonomi
Author: Kim Faber og Jesper Tornbjerg

Politiken onsdag:
Vindmølleindustrien glæder sig udelt over, at FNs klimaaftale fra Kyoto nu ser ud til at blive en realitet. Der er udsigt til større produktion i og eksport fra Danmark, ligesom der kan blive oprettet nye fabrikker i udlandet. 
»Ethvert tiltag, der kan gøre op med opfattelsen af, at det er gratis at forurene, er naturligvis positivt for vores branche«, siger økonom Christian Kjær fra Vindmølleindustrien i Danmark, der sidder på over halvdelen af et stærkt stigende verdensmarked for møller. 
Den danske mølleindustri eksporterede sidste år for 15 milliarder kroner, og alene Vestas og NEG Micon har en samlet børsværdi på knap 50 milliarder kroner. Og pilene peger opad. 
»Man kan dele verden op i to markeder, når det gælder vindmøller. Det ene er hovedsagelig i-landene, som investerer overvejende af miljøhensyn, og så er der u-landene, hvor miljøet er en del af det, men hvor der er den ekstra dimension, at de mangler elektricitet«, påpeger Christian Kjær.
Store CO2-gevinster
Med klimaaftalerne får vindmølleindustrien imidlertid en tredje streng at spille på. I Bonn blev det fastslået, at CO2-gevinster er mere værd i udviklingslande end i industrilande. Aftalerne betyder - som energichef Niels O. Gram fra Dansk Industri påpegede i Politiken forleden - at Danmark med en hurtig reaktion kan få dobbelt så store CO2-gevinster bogført ved hjælp af projekter i udviklingslande end ved tilsvarende projekter herhjemme. 
Niels O. Gram opfordrer derfor til, at energiselskaber og andre interesserede straks går i gang med at forberede havmølleparker i samarbejde med et villigt udviklingsland. 
Og Christian Kjær er enig. 
»På de nye markeder er vindkraft yderst konkurrencedygtig - langt mere end for eksempel atomkraft. Naturligvis giver det nu også mere mening at stille vindmøller op i de udviklingslande, hvor det blæser meget, så man kan få nogle billige reduktioner af CO2-udslippet«, siger økonomen. 
»Det er klart, at aftalen har en effekt for os, fordi vindkraft er en af de billigste måder at reducere CO2-udslippet på, hvis man ser bort fra elbesparelser. I Østeuropa kan man nå store besparelser ved isolering og termostater«, påpeger Christian Kjær.
Fremtidig vækst
Med Vestas, NEG Micon og Bonus har Danmark tre af verdens største vindmøllevirksomheder, og klimaaftalen får da heller ikke administrerende direktør Johannes Poulsen fra Vestas til at rynke på næsen. 
»Overordnet står hele industrien til vækst fremover, og klimaaftalen vil forstærke tendensen«, siger Johannes Poulsen til Ritzau. »Samtidig glæder jeg mig da over aftalen, som vil indebære en reduktion af det globale CO2-udslip«. 
Vestas, der i Danmark har produktion både i Vestjylland og i Nakskov, forventer ikke endnu problemer med at skaffe den rigtige arbejdskraft.
