Title: Klima_truer_en_million_arter
Date: 2004-01-07
Article Type: Danmark
Author: Morten Jastrup

Australierne må sige farvel til 200 arter sommerfugle, europæerne kan tage afsked med topmejser og en lang række andre fugle. 
 Sydafrikanernes nationalblomst, King Protea, vil uddø sammen med andre 30 til 40 procent af landets blomster. Listen fortsætter i det næsten uendelige. 
 Antallet af dyrearter og plantearter, der er i fare for at blive udryddet, er blevet 100-doblet som følge af den globale opvarmning, vurderer en international ekspertgruppe.
En million arter truet inden 2050
De offentliggør torsdag deres undersøgelse som forsideartikel i det anerkendte tidsskrift Nature. I øjeblikket står 12.259 arter på listen over truede dyre- og plantearter. 
 Inden 2050 kan mere end en million arter være udryddet, vurderer forskerne. 
 Undersøgelsen, der er den største af sin art nogen sinde, har set på hvordan 1.103 dyre- og plantearter kan klare de klimaforandringer, man vurderer vil komme i de næste 50 år. 
 Mellem 15 og 37 procent af dem er i fare for udryddelse, vurderer forskerne.
Udslip skal reduceres
»Hvis disse fremskrivninger kan bredes ud til resten af verden og til andre grupper af landlevende planter og dyr, så tyder vores analyse på, at et godt stykke over en million arter er i fare for udryddelse, som en effekt af klimaforandringer«, siger hovedforfatteren på artiklen i Nature, Chris Thomas fra University of Leeds, i en pressemeddelelse. 
 Han og hans kolleger bag undersøgelsen har taget udgangspunkt i scenarier for global opvarmning, der ligger i midten af forudsigelserne. 
 Stiger temperaturen yderligere, vil flere arter komme i fare. Forskerne foreslår derfor, at man hurtigst muligt får reduceret udslippene af drivhusgasser, heriblandt CO2.
'Dyr kan ikke flytte sig'
Carsten Rahbek, professor ved Zoologisk Museum i København og direktør for Center for Makroøkologi, peger på, at dyr ikke længere kan flytte sig til rarere område, når temperaturen stiger. 
 »Mennesket fylder så meget, at dyrene ikke kan flytte sig, som de vil. En art kan jo ikke bare flytte sig fra middelhavsområdet til Nordeuropa. De skal igennem store industriområder, og det kan de jo ikke bare. Fugle, der lever på tørre stepper i Centraleuropa, kan heller ikke bare flytte til Danmark, hvis temperaturen her passer dem bedre. Her er al jord dyrket, og de vil ikke kunne finde føde. Derfor bliver mange arter presset på flere fronter nu«, siger Carsten Rahbek. 
 Han har ikke selv læst den netop færdiggjorte undersøgelse endnu, men hæfter sig ved, at Chris Thomas er en meget anerkendt forsker. 
 »Der er to typer forskere inden for dette felt. Dem, der er tilknyttet miljøorganisationer, og hvis forskning nogle gange bærer præg af det. Og så dem, der som Chris Thomas er baseret på en akademisk institution. Han regnes som en af pionererne inden for dette felt«, siger Carsten Rahbek.
Flere undersøgelser støtter
Undersøgelsen, der offentliggøres torsdag, er nok den største af den type undersøgelser, men langtfra den eneste, pointerer han: 
 »Der har været lavet 400-500 af denne type studier, og de viser alle, at arter må forsøge at udvandre for at overleve. Vi er ved at lægge sidste hånd på en lignende analyse for Danmark og Europa. Den peger på, at vi kan forvente, at 20 procent af den danske fuglefauna vil blive udskiftet«, siger Carsten Rahbek.
Fond bestyrtet
I Verdensnaturfonden skaber undersøgelsen bestyrtelse: 
 »Hvis det står til troende, er det den værste masseudryddelse af arter, siden dinosaurerne uddøde for 65 millioner år siden. Og det er skabt af mennesker«, siger biolog i Verdensnaturfonden Tommy Dybbro. 
 Klimamedarbejder i samme organisation Lars Georg Jensen pointerer behovet for handling. 
 »Vi må afgøre, hvilke skader vi vil acceptere fra den globale opvarmning. Og så må vi først og fremmest begynde at reducere vores udslip af drivhusgasser i de industrialiserede lande«, siger Lars Georg Jensen.
