Title: Klinsmann_bliver_ny_tysk_landstræner
Date: 2004-07-22
Article Type: Sport
Author: Han har sagt, at det er en selvfølge for ham at hjælpe fodboldlandsholdet forud for VM i Tyskland om to år, og efter flere afbud og en stadig mere desperat jagt på en ny landstræner må det være sød musik for det tyske fodboldforbund DFB. 
 Senest søndag ventes den tidligere verdens- og europamester Jürgen Klinsmann at sætte sin underskrift på en toårig kontrakt. Ingen erfaring
 Ligesom det var tilfældet for forgængeren Rudy Völler, da han tiltrådte i 2000, har den snart 40-årige Klinsmann ingen erfaring som træner, men den pensionerede angriber og landsholdsanfører er stadig uhyre vellidt hos de tyske fans, der trods den hurtige EM-exit også fortsat dyrker Völler som en af deres allerstørste helte. 
 Og ligesom Völler skal Klinsmann få en hjælpende hånd af en garvet træner. Bierhoff skal hjælpe
 Således bekræftede DFB torsdag, at Franz Beckenbauer og resten af udvalget, der skal finde den nye landstræner, har ført »positive samtaler« med Holger Osieck, der tidligere har været assistent på landsholdet. 
 Derudover ventes en anden tidligere landsholdsangriber, Oliver Bierhoff, at blive tilknyttet som manager. 
 »Hvis vi fire uger efter Rudi Völlers overraskende retræte vil kunne præsentere så overbevisende en løsning, vil DFB atter en gang være bedre end sit omdømme«, sagde forbundets talsmand, Harald Stenger. Nødløsning
 Klinsmann må dog anses som en nødløsning, efter at både DFB's ønskekandidat, den tidligere Bayern-træner Ottmar Hitzfeld, og de græske europamestres tyske landstræner, Otto Rehhagel, har takket nej til at sætte sig i det særdeles varme tyske landstrænersæde. 
 Samtidig opgav DFB åbenbart på forhånd at prøve at frikøbe de udenlandske favoritter Morten Olsen og Guus Hiddink fra deres kontrakter med henholdsvis DBU og PSV Eindhoven. Blandt modtagelse
 Og reaktionerne på den forventede udnævnelse er da også blandede i det tyske fodboldbagland. 
 Bayerns manager, Uli Hoeness, talte om et modigt og godt valg, og også landsholdsspillere som Oliver Kahn og Fredi Bobic hilste det velkommen. Heynckes fnyser
 Ifølge Schalke-manageren Rudi Assauer var der nærmere tale om en Hollywood-lignende farce, og også Schalkes træner, Jupp Heynckes, var alt andet end begejstret. 
 »En fodboldmæssig profil var åbenbart ikke efterspurgt«, sagde Heynckes.

