Title: Kloden_pa_vej_mod_et_hedt_ar
Date: 2002-01-19
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Forskerne ved de store europæiske klimacentre i både Europa og USA er enige. Meget tyder på, at en ny El Niño er på vej i det tropiske Stillehav, og har de ret, vil vejrfænomenet påvirke store dele af klodens klima. Dermed kan vi meget vel være på vej mod et nyt meget hedt år. 
 »Hvis vi får en El Niño i år, og hvis man samtidig tager i betragtning, at vi har en løbende global opvarmning, så er det overvejende sandsynligt, at 2002 bliver lige så varmt som rekordåret 1998«, siger forskningsleder Eigil Kaas, Danmarks Meteorologiske Institut (DMI). 
 Det er ikke mindst målinger af temperaturen i atmosfæren over det tropiske Stillehav og målinger i selve Stillehavet i løbet af december, som får forskerne til at varsle en ny El Niño.
Kelvin-bølger på vej
Det amerikanske Climate Prediction Center mener således, at der er klare tegn på, at vindforholdene har sat gang i den såkaldte Kelvinbølge. Bølgen, der nærmest kan betegnes som en flodbølge, kan ikke ses med det blotte øje. Den bevæger sig derimod nede i havet på grænsen mellem det kolde dybhavsvand og det varme overfladevand. 
 Bølgen - eller rettere sagt strømmen af bølger - er på vej langs ækvator fra det vestlige til det østlige Stillehav. Når det varme vand kommer op til overfladen ved Sydamerikas kyst, sker der en vekselvirkning med atmosfæren, og så er det, at der sker ting og sager med klimaet. 
 Forskerne forventer, at Kelvinbølgen vil få temperaturen til at stige i det østlige Stillehav i løbet af et par måneder. Inden for det næste halve år kan en egentlig El Niño have udviklet sig. Det er imidlertid usikkert, hvor kraftig den vil blive. 
 »Opvarmningen bliver næppe så stor, som den var i 1997. Prognoserne taler om en moderat El Niño«, siger forskningsleder Eigil Kaas.
Danmark slap
Sidste gang El Niño påvirkede de globale vejrsystemer var i 1997 og 1998. Dengang fik El Niño skylden for at have skabt tørke i både Indonesien, Mexico og i det sydlige USA. 
 Samtidig gav vejrfænomenet voldsomme oversvømmelser i lande som Ecuador, Peru og Kenya. Også andre dele af verden blev påvirket i større eller mindre grad. Selv i Alaska og i Grønland gav El Niño anledning til ændrede vejrforhold, mens Danmark stort set ikke påvirkes af vejrfænomenet. 
 Selv om regnskabet for El Niños hærgen i årene 1997 og 1998 umuligt kan gøres op, skriver DMI alligevel på sin hjemmeside, at mere end 21.000 menes at have mistet livet på grund af enten voldsom tørke, skovbranden i Sydøstasien eller som følge af oversvømmelse Ecuador og i andre dele af verden. 
 Det skønnes også, at de globale økonomiske skadevirkninger af den seneste El Niño kan ligge et sted mellem 14 og 34 milliarder dollar.
Kendt fænomen
El Niño fænomenet er grundigt beskrevet på DMI's hjemmeside: www.dmi.dk. Her kan man blandt andet læse følgende definition på vejrfænomenet: 
 »Fra oprindeligt at have været den lokale betegnelse for en svag, varm havstrøm, der løber langs Ecuadors og Perus kyster hvert år ved juletid, er El Niño (som er spansk og betyder drengebarn, i dette tilfælde Jesusbarnet) nu blevet synonym med en udbredt opvarmning af den centrale og østlige del af det tropiske Stillehav. El Niño-fænomenet har været kendt i århundreder af lokale fiskere, men det er først inden for de seneste årtier, at man er blevet klar over, at El Niño påvirker vejret over store dele af Jorden«. 
 »For en typisk El Niño vil opvarmningen af havet ud for Ecuadors og Perus kyster starte allerede sidst på foråret og toppe omkring jul. I løbet af det følgende forår og sommer vil havtemperaturerne almindeligvis vende tilbage til det normale. Ofte - men ikke altid - fortsætter afkølingen, og man får så en tilstand, som er modsat El Niño, med havtemperaturer under det normale i den østlige del af det tropiske Stillehav. Denne tilstand betegnes ofte La Niña (pigebarnet)«.
