Title: Klonerne_lader_vente_pa_sig
Date: 2003-01-18
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Eva var navnet på den første kvinde på jorden. Men er det også navnet på det første klonede menneske? Spørgsmålet er højaktuelt, efter at den religiøse sekt Räel gennem sit firma Clonaid hævder at have frembragt verdens første klonede baby, kaldet Eva. 
 Men er Eva, som angiveligt er født den 26. december 2002 'uden for USA', virkelig en klon af sin 31-årige amerikanske mor?
Fremstår ikke troværdigt
Det ved ingen i skrivende stund - med undtagelse af Clonaid og Räelsekten. Men hverken sektens medlemmer eller Clonaids direktør og talsmand, den franske forsker Brigitte Boisselier, fremstår som særligt troværdige. 
 Räelsekten har med sin påstand om, at menneskeheden er skabt af rumvæsener ved hjælp af kloning, placeret sig solidt i krydsfeltet mellem vanvid og galskab, og Boisselier selv har optrådt som en brugtvognshandler, der forsøger at sælge en bil uden at lade kunden få lov at se køretøjet først.
Tilbud om DNA-test
Adskillige førende amerikanske forskere har tilbudt at lave en dna-test på Eva og hendes mor for at få sagen afklaret, men de er alle blevet afvist af Clonaid. 
 Firmaet har i stedet udpeget en freelance videnskabsjournalist, Michael Guillen, og bedt ham danne et hold af eksperter. Men nu er også Guillen stået af projektet. 
 Det er sket med den - ganske gode - begrundelse, at holdet ikke kunne få adgang til at se mor og barn.
Dna-test afvist
Ifølge Clonaid er det forældrene, der har afvist at lade testholdet lave sit arbejde, fordi de er bange for, at barnet skal blive taget fra dem. 
 Afvisningen af den uafhængige dna-test har nu også fået Michael Guillen til at tvivle på lille Evas status som klon.
Økonomiske motiver?
Samtidig påpeger andre forskere, at Clonaid kan have økonomiske motiver til at lancere klonhistorien. 
 Firmaet vil nemlig tage den nette sum af cirka 200.000 dollars for at klone et barn, og alene rygterne om, at det er sket, kan måske få kommende kunder til at stille op.
Retsmøde onsdag om forældremyndigheden
Måske vil sagens rette sammenhæng blive opklaret ved et retsmøde på onsdag i Florida. 
 Her vil domstolen klarlægge forældremyndigheden til Eva, og viser forældrene sig ikke i retten, risikerer de at miste forældremyndigheden.
Clonaid: Fire-fem nye kloner til det næste år
Clonaid har imidlertid allerede oplyst, at der vil blive født fire-fem andre klonede babyer, og den næste skulle angiveligt komme til verden om kort tid i et europæisk land. 
 Også det er svært at tro på, så længe ingen vil træde frem og præsentere de klonede vidundere.
Intet nyt fra Seed
Den amerikanske forsker Richard Seed fik i 1998 sine 15 minutters verdensberømmelse ved at bebude, at han ville skabe en klon med kernen fra en af sine egne celler og lade hustruen Gloria bære fosteret. 
 Ingen har siden hørt noget til familien Seed og deres klonede baby, ligesom alle andre øvrige klonbebudelser synes at være blevet ved rygterne. 
 Havde Richard Seed, Severino Antinori, Panayiotis Zavos, Brigitte Boisselier, og hvem der ellers har været på banen med planer om at klone mennesker for at hjælpe barnløse par, virkelig været i stand til at gøre alvor af snakken, ville der nu have været spædbørn nok til at fylde en daginstitution. 
 Men ingen kan få øje på de klonede børn.
Dolly tog 276 forsøg
De foreløbige erfaringer med kloning af husdyr - og efterhånden er det lykkedes at klone en del forskellige arter - har vist, at kloning er en særdeles vanskelig affære rent teknisk. 
 Ian Wilmut og hans kolleger på forskningsinstituttet Roslin i Edinburgh, der har verdens bedste ekspertise på området, brugte 276 forsøg på at skabe Dolly, og i deres kølvand efterlod de stribevis af dødfødte eller deforme dyr.
Skravlede kloner
De samme erfaringer har alle andre forskere gjort sig. 
 Mange af de klonede dyr er groft sagt noget usundt skravl. Så alene udsigten til dusinvis af tragiske helkiksere gør det i øjeblikket til et yderst tvivlsomt foretagende at forsøge sig med kloning af mennesker. Teknisk og etisk ren hasard.
Myter og uvidenhed
Men selv om de fleste forskere af forskellige grunde er stærkt skeptiske over for menneskekloning, gør de samtidig opmærksom på, at folks forestillinger om kloning ofte er baseret på en cocktail af myte og uvidenhed. 
 Skrækscenarier à la 'klonerne kommer', med horder af fuldstændig ens væsener på krigsstien, har intet med virkeligheden at gøre.
Ikke kopier i udseende
En klon af et menneske vil ganske vist have en tro kopi af sit ophavs arveanlæg, men ligheden med ophavet vil være betydeligt fjernere end ligheden mellem to énæggede tvillinger. 
 Vækstbetingelser i livmoderen, miljøpåvirkninger og den kendsgerning, at der af naturlige årsager vil være en væsentlig aldersforskel, vil få de to skabninger til at se forskellige ud.
