Title: Klonet_menneske_rykker_nærmere
Date: 2001-03-09
Article Type: Danmark
Author: Mette Rem

Rom, og Kaare Skovmand
Politiken lørdag:
Forskere fra Italien og USA vil klone det første menneske. Den omstridte italienske professor Severino Antinori og hans amerikanske kollega Panayiotis Zavos præsenterede i går i Rom deres planer om at klone babyer for at hjælpe barnløse par. 
»Kloning er den sidste grænse for at overvinde sterilitet hos mænd og give manden mulighed for at videregive sine gener og blive far«, sagde Severino Antinori på mødet. Den italienske professor blev berømt og berygtet, da han i 1994 behandlede en 62-årig italiensk kvinde, så hun blev gravid. 
»Nogle siger, at vi vil klone verden, men det er ikke sandt. Jeg beder alle i den videnskabelige verden om at være forsigtige og rolige«, lød det fra Antinori. 
Ifølge de to forskere har hundredvis af barnløse par meldt sig frivilligt til at deltage i forsøget. Og på en international kongres i MonteCarlo, der finder sted i oktober, vil forskerne fastsætte en dato for, hvornår de vil gå i gang med at klone de første mennesker. 
Severino Antinori understreger, at forsøget kun henvender sig til par, der ikke kan få børn. Forskerne har tidligere sagt, at kloningen skal foregå i et ikkenavngivet middelhavsland. 
Hvad angår risici i forbindelse med menneskekloning, siger Severino Antinori: 
»Genetiske implikationer som deformiteter kan ske. Men de risici er også til stede ved andre teknikker inden for kunstig befrugtning«. 
Forskernes planer har medført massiv kritik fra etiske eksperter over hele verden. Herhjemme siger formanden for Det Etiske Råd, Erling Tiedemann, at eksperimentet er både »uetisk og uforsvarligt«. 
»Der er grund til at antage, at man i en vis udstrækning kommer til at lave mange forsøg med menneskekloning, inden det lykkes. Da fåret Dolly kom, var det forsøg nummer 278, og der havde været mange vanskabninger forinden, som man havde aflivet. Jeg synes, det er udtryk for en meget alvorlig nedvurdering af menneskeligt liv og værdighed«, siger han. 
De fleste EU-lande har underskrevet den tillægsprotokol til Europarådets bioetikkonvention, der forbyder alle tiltag om at skabe et menneskeligt væsen genetisk identisk med et andet menneskeligt væsen - levende som dødt.
