Title: Klubber_risikerer_at_blive_smidt_ud_af_liga
Date: 2003-09-19
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Fire klubber i mændenes Basketligaen og den nye Dameligaen (tidligere Elitedivisionen) er blevet truet med at blive smidt ud af turneringen, der sæsonstarter her i weekenden, hvis ikke klubberne snarest betaler deres gæld til Danmarks Basketball-Forbund. 
»Klubberne skylder bl.a. for turneringsindskud. Beløbene ligger mellem 30.000 og 50.000 kroner, og der er tale om gæld, som er under to måneder gammel«, siger DBBF-formanden Michael Piloz.
To år gammel gæld
Han vil ikke sætte navne på klubberne - og han afdramatiserer situationen ved at konstatere, at det er 'normalt', at nogle klubber er i gæld til forbundet. Han siger, at klubberne generelt er blevet meget bedre til at overholde deres økonomiske forpligtelser. 
»Vi har under 100.000 kroner til gode i gæld, som er mere end to måneder gammel. Jeg kan huske, at for fire år siden på samme tid var der tale om sammenlagt én million kroner, som klubberne skyldte«, forklarer Michael Piloz.
Dækningsløs check
Der har været spekulationer om, at mesterklubben BF Copenhagen er blandt skyldnerne. BF Copenhagen er i denne uge blevet beskyldt af Aabyhøj for at have betalt overgangssummen for landsholdsspilleren Michael Niebling med en dækningsløs check. Det skulle dreje sig om 50.000 kroner. 
Nu har Århusklubben fået pengene, og BFC-direktør Peter Kjøller oplyser, at der var sket en administrativ fejl ved overførelsen af beløbet. Peter Kjøller forklarer til Politiken, at mesterklubben ikke skylder DBBF noget. 
BF Copenhagen købte sidste år rettighederne til at deltage med et hold i den europæiske NEBL-liga af forbundet for 1,5 million kroner. Pengene skulle betales med én million, som DBBF har modtaget, og fem gange 100.000 over en længere periode.
Afbud til international turnering
DBBF-formand Michael Piloz vil, som nævnt, ikke oplyse, om BF Copenhagen er en af de klubber, der er blevet rykket for penge og samtidig truet med at kunne blive smidt ud af Basketligaen. 
BF Copenhagens store internationale turnering i Farum Arena torsdag-søndag i næste uge er i øvrigt blevet ramt at to afbud, fra den spanske storklub Real Madrid og tyrkiske Ülker Istanbul. I stedet træder et udvalgt amerikansk hold og Besiktas Istanbul til.
