Title: Klub_Fynske_jubilæumspenge_bør_bruges_anderledes
Date: 2003-01-01
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Når den fynske lokalunion i fodbold, FBU, næste år fylder 100 år, skal det efter planen markeres bl.a. med en kæmpestor fest for 600-800 mennesker. Der er indtil videre hensat et beløb på godt 700.000 kroner i en jubilæumsfond - og det møder nu kritik fra serieklubben Langeskov IF. 
 Langeskov mener, at de fleste af de mange penge burde anvendes på anden vis, så man tilgodeser ungdomsfodbolden i alle de fynske klubber. Det stiller klubben forslag om til FBU's delegeretmøde søndag 12. januar i Ringe. 
 »Vi mener, at det er bedre at fejre 100-års-jubilæet ved at uddele nogle 'varige goder' til klubberne. Det må vel være nok at markere dagen med en reception, som sikkert kan afvikles for 100.000 kroner«, siger Langeskovs kasserer, Gunnar Jørgensen.
Drop festen og køb fodboldmål
Klubben foreslår helt konkret, at festen - hvor deltagerne skal bydes på velkomstdrink, tre retters menu, vin ad libitum og musik m.m., som der står i et oplæg - droppes, og at FBU anvender midlerne til at indkøbe nogle specielle fodboldmål til miniputkampe. 
 Alle FBU-klubber med ungdomsfodbold på programmet skal have et mål i jubilæumsgave.
En diskussion om rimelighed
»Vi ved jo godt, at de 700.000 er øremærket til jubilæums-festligheder, men det kan vel ændres. Nu er vi spændt på, hvad der sker på årsmødet, efter at vi har stillet forslaget«, siger Gunnar Jørgensen. 
 »Vi har ikke fået nogen reaktioner overhovedet fra andre klubber, efter at vi har fremsendt forslaget, men jeg ved ikke, hvordan man skal tolke det. Vi har bragt emnet frem for at få en diskussion af, om pengene anvendes på en rimelig og rigtig måde«.
Den første indvending fra en af klubberne
FBU-næstformanden Aage Sækmose forklarer, at de 700.000 kroner er samlet i jubilæumsfonden over en årrække. 
 »Det er første gang, der kommer en indvending fra en af vore klubber. Hidtil har ingen andre end Langeskov ytret sig. I bestyrelsen mener vi, at et 100-års-jubilæum er noget særligt, noget stort, som bør markeres bl.a. med en stor fest, og det er meningen, at to repræsentanter fra hver af vore klubber bliver inviteret med«. 
 »Festens pris kender vi ikke præcist endnu. Vi er ved at indhente tilbud. Den vil ikke koste alle 700.000, som da bestemt er mange penge. Måske vil alt omkring jubilæet koste endnu mere end 700.000, men der vil altså være mange aktiviteter, også at sportslig karakter, og vi skal holde reception og udgive et jubilæumsskrift. Jeg vil ikke afsløre noget i detaljer. Det vil ske på FBU-mødet 12. januar«, siger Aage Sækmose.
SBU: Vi sparede op
SBU, den sjællandske lokalunion, fyldte 100 år i efteråret 2002. SBU holdt reception på Brøndby Stadion og en stor fest på Hotel Hvide Hus i Køge. 
 »Vi havde en række jubilæums-arrangementer og aktiviteter gennem hele jubilæumsåret, bl.a. en jubilæumskamp på Brøndby Stadion«, fortæller SBU-formanden Kurt Bagge-Hansen. 
 »Vi havde sparet op i flere år, fordi vi alle var enige om, at vi skulle markere jubilæet 'ret så kraftigt'. Alt i alt kom det til at koste os ca. 1,2 million kroner«.
