Title: Klubberne_regner_med_konflikt
Date: 2004-07-11
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

De tre medaljevindere fra sidste fodboldsæson risikerer at stå uden spillere, når de om kort tid skal spille Europa Cup-fodbold. 
Spillernes strejkevarsel vil ramme både FC Københavns kvalifikationskampe til Champions League og Brøndby og AaB's kval-kampe til UEFA Cuppen, hvis altså konflikten bliver virkelighed. 
»Jamen jeg regner med, at der bliver konflikt. Hvis det bliver tilfældet, skal den træde i kraft 1. august, men vi kan vel regne med, at forligsinstitutionen udsætter den i 14 dage, og så er vi midt i august. Det betyder, at vi risikerer ikke at kunne gennemføre returkampen«, siger Per Bjerregaard.
Parter er uenige om ny overenskomst
Konflikten mellem spillere og klubber risikerer at bryde ud, fordi parterne ikke kan blive enige om en ny overenskomst. Spillerne vil ikke anerkende det internationale fodboldforbunds (FIFA) nye transferregler og har derfor stævnet DBU, som har stået for implementeringen af reglerne. 
Men Divisionsforeningen - klubbernes organ - vil ikke forhandle om en ny overenskomst, før den stævning er trukket tilbage. 
»Hvis den her konflikt bliver virkelighed, er det for mig at se det samme som at afvikle al professionel fodbold i Danmark - både på klubplan, men også på landsholdet. Spillerne vil have ændret på grundloven i fodbolden, som er udstukket af FIFA, men det kan klubberne jo ikke gøre noget ved. Spillerne burde gå til FIFA, hvor det sikkert ville være fornuftigt nok at få set på reglerne, men det kan vi jo ikke hjælpe med som klubber«, siger Niels-Christian Holmstrøm. 
Brøndby spiller - ligesom AaB, der er det tredje danske hold i de europæiske turneringer - anden kvalifikationsrunde til UEFA Cuppen 12. og 26. august.
FCK: De prøver at ødelægge fodbolden
FC København skal ud i Champions League-kvalifikation allerede 27. juli og 4. august, mens tredje runde, som giver adgang til gruppespillet, ligger i løbet af august og derved også kan blive et problem, hvis konflikten bryder ud. 
»Det virker, som om der er nogle få personer her i landet, som gerne vil have, at Danmark skal være prøveklud for de her transferregler, nøjagtig som Jean-Marc Bosman var det tilbage i 90'erne. Men jeg synes, at de hollandske advokater, som sidder og rådgiver Mads Øland (Spillerforeningens direktør, red.) burde tage hjem til Holland og prøve sagen derhjemme, før de ødelægger dansk fodbold«, siger Niels-Christian Holmstrøm. 
I Spillerforeningen vil talsmanden fra bestyrelsen, Morten Wieghorst, ikke høre tale om striden som en personstrid i dansk fodbold. Han siger, at det slet ikke kan lade sig gøre, at det bare er Mads Øland, som bestemmer, men at klubberne bør huske, at der sidder andre med ved forhandlingsbordet.
Spillere: Regler kan sagtens justeres
»Det kan godt være, at klubberne mener, at vi burde gå til FIFA. Men faktum er, at FIFA's regler sagtens kan justeres til danske forhold, for der står i reglerne, at nationale overenskomster står hævet over forbundets regler. Derfor handler det her om, at parterne skal komme til forhandlingsbordet og finde en løsning, så vi undgår det, som ingen har lyst til - nemlig at der bliver konflikt«, siger Wieghorst. 
»Og hvad angår påstanden om, at spillerne er i gang med at ødelægge professionel fodbold i Danmark, kan jeg bare sige, at det her også handler om taktik. Vi ønsker ikke en konflikt, men en løsning, som er til gavn for alle parter i dansk fodbold«, siger Wieghorst.
