Title: Klubber_lægger_kunststofbaner_igen
Date: 2003-12-13
Article Type: Sport
Author: Lars Bøgeskov

Tredje generation af kunststofbaner er kommet, og nu skulle den være der. De skulle være bløde som græs, og Brian Steen Nielsen kan lave glidende tacklinger uden at få låret brændt op. 
Mange topklubber er igen interesserede i træningskunststofbaner, og DBU's konsulent, Ejvind Næsborg, vurderer, at der i de næste år vil blive anlagt fem-seks om året. 
»Alle hidtidige undersøgelser og erfaringer, blandt andet fra U/17 EM i sommer, fortæller os, at der ikke er flere skader på den ny type kunststofbaner end på græsbaner. Derfor tror jeg, at mange hold vil anlægge de nye kunststofbaner for at slippe for vinterens hårde grusbaner«, siger Ejvind Næsborg.
Mange interesserede byer
Farum, Vejle og Birkerød har haft en af de nye kunststofbaner til cirka fem mio. kr. i nogen tid, Nykøbing Falster havde indvielse af sin for et par uger siden, og her er man ved at gøre sig sine første erfaringer. 
Holbæk, Ølstykke, Værløse, Sundby, FCK og AGF er i øjeblikket interesserede. Kunststofbanen i Århus er i udbudsrunde. De nye kunststofbaner kan ikke lægges ind i vinterhallerne på grund af brandfare. 
De gode erfaringer fra de nye kunststofbaner, hvor gummigranulat er 'kørt' ned mellem plastikstråene, kommer indtil videre hovedsageligt fra Norge og Sverige.
Gode svenske erfaringer
I Tippeligaen og Allsvenskan spilles kampe på tredjegenerationsbaner. Og en svensk undersøgelse fortæller, at ingen udehold har haft nævneværdige klager efter kampe på Örebros kunststofbane. 
Alligevel er Spillerforeningen skeptisk. De frygter en fiasko som med vinterhallerne igen. 
»Det kan godt være, at de nye kunststofbaner er bedre, men jeg tror stadig, at spillerne får skader. Problemet er, at man skal bevæge sig forskelligt på almindeligt græs og kunstgræs, hvor bolden er hurtigere, drejningerne lettere og skoene anderledes. Når man så, som i Danmark, skifter hele tiden mellem almindeligt græs og kunstgræs, så kommer skaderne, fordi belastningerne på de to underlag er forskellige«, siger Mads Øland, Spillerforeningens direktør, der foretrækker varme i græsbanerne i stedet. 
Ifølge Mads Øland vil banerne blive brugbare i 10-11 måneder om året. Men det afviser Ejvind Næsborg, der mener, at banerne, selv om der er varme under, alligevel vil blive dårlige og ødelagte om vinteren, hvor de heller ikke vil kunne optø meget frosthårde baner.
FCN på kunstgræs midt i november
I FC Nordsjælland begyndte de at træne på kunstgræs midt i november. Træner Christian Andersen, der har studeret kunststofbaner i både Liverpool, Barcelona og München, er dog ikke i tvivl om, at plastikgræsset er fremtiden. 
»Vi ser ikke flere skader, heller ikke når vi skifter mellem kunstgræs og almindeligt græs, for tredjegenerationsbanen er næsten som at spille på naturgræs. Boldens opspring er lidt højere og dens løb lidt hurtigere, men ellers er der ingen forskel. Men i min korte tid i FCK, hvor vi trænede på en førstegenerationskunststofbane, er det dog korrekt, at spillerne fik lysken- og rygskader. Nu tror jeg, at spillerne bliver hurtigere og teknisk bedre af at spille på kunstgræs«, siger Christian Andersen.
DBU hjælper - med ekspertise
DBU giver ikke penge til de nye kunststofbaner, men stiller ekspertise til rådighed. 
UEFA afslutter i 2004 fem forsøg med de nye kunststofbaner. Når de er afsluttet, vil den europæiske fodboldorganisation tage stilling til, om de vil godkende kunststofbanerne som kampbaner også. Ejvind Næsborg tror, at UEFA's undersøgelser falder positivt ud. 
»De nye kunststofbaner ligner almindeligt græs så meget, at jeg ikke kan forestille mig, at forsøgene vil finde nævneværdige ulemper«, siger Ejvind Næsborg.
Tilladt på serieniveau
Indtil videre tillader DBU kun kampe på kunststofbaner fra Danmarksserien og nedefter. Når egne erfaringer og UEFA's erfaringer er indsamlet, vil DBU tage stilling til, om kunststofbaner skal være tilladte i divisionerne og SAS-Ligaen. Går den tilladelse igennem, så mener både DBU's Ejvind Næsborg og Christian Andersen, at der kommer fart i udviklingen. 
»Jeg tror, at næste generation af kunststofbaner, fjerde generation, vil have dæmpet boldens opspring og boldens løb en smule, og så er der ingen tvivl om, at mange stadioner vil få kunststofbaner. Om ti år vil de fleste stadionbaner i superligaen være af kunststof«, spår Christian Andersen.
