Title: Klubber_pa_malmandsjagt
Date: 2003-12-09
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Til sommer udløber håndboldmålmanden Kasper Hvidts kontrakt med den spanske klub Ademar Leon. Spanierne vil gerne forlænge kontrakten med den danske målmand, men også andre spanske klubber har kastet deres øjne på den 27-årige atlet fra Frederiksberg - og fra Danmark prøver flere klubber at friste Kasper Hvidt til at vende hjem.
Hvidt har talt med spanske og danske klubber
»Jeg vil ikke sige, hvem jeg har talt med, men der er en ligelig fordeling mellem spanske og danske klubber. Jeg har endnu ikke besluttet mig for, hvad jeg vil, men jeg overvejer da et klubskifte. Jeg har haft snart fem fantastiske år her i Leon, så måske er det på tide at skifte scene; det er i hvert fald noget, jeg overvejer grundigt. Om det så fører mig til en anden spansk klub eller hjem til en dansk, kan jeg af gode grunde ikke sige noget om«, fortæller Kasper Hvidt til Politiken.
Begyndte i Vigo
Den danske landsholdsmålmand indledte sit udlandsprofessionelle liv med en sæson i Cangas i Vigo, derefter spillede han én sæson i den tyske klub Lemgo - og nu er han i gang med sin femte sæson i Ademar Leon. Han har vundet et spansk mesterskab, et pokalmesterskab og været i pokalvindernes Europa Cup-finale, hvor det blev til et samlet nederlag mod Flensborg - gennem et brændt straffekast 10 sekunder før tid.
Hvidt: Jeg har haft en god tid i udlandet
»Jeg har haft en god tid i udlandet næsten udelukkende med positive oplevelser. Og i denne sæson, hvor vi ellers ikke er tophold, råder vi i Ademar, vurderet fra mand til mand, over de bedste spillere i min tid i klubben. Men det er desværre ikke ensbetydende med, at vi også har det bedste hold - det er jo ikke altid, at tingene følges ad. Truppen er særdeles rutineret, og det har egentlig vist sig at være lidt af et problem for udviklingsforholdet mellem træner og spillere. Det har kostet os nogle point undervejs, men nu har vi overstået vores lille interne krise«.
Spillede for FIF i Danmark
I Danmark spillede Kasper Hvidt for Frederiksberg-klubben FIF, der senere blev forvandlet til FC København - men da FCK allerede har sikret sig en tidligere Spaniens-farer, Peter Nørklit, som målmand, bliver det næppe dér, Hvidt slår sig ned, såfremt han vender hjem. Hans fremtid ligger nok mere i det jyske, måske i Århus eller satsningsklubben Viborg.
Vil ikke kommentere Barecelona-rygte
Eller har FC Barcelona, der tidligere har forsøgt at købe Hvidt, og som nu også har sikret sig den danske skytte Lars Krogh Jeppesen, været på banen med et nyt tilbud til den spanskstuderende målmand? 
»Du ved jo godt, at jeg ikke vil svare på det spørgsmål«, lyder det fra Kasper Hvidt, der har fået tildelt tre dages juleferie i Danmark. 
Med i Hvidts klubovervejelser hører også den kendsgerning, at hans kæreste Sofie har fået et treårigt ph.d.-stipendiat på Københavns Universitet.
