Title: Klubber_klar_til_at_spille
Date: 2004-08-25
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

De danske fodboldklubber er med kort varsel klar til kamp i den kommende weekend, efter at parterne tidligt onsdag morgen blev enige om at suspendere fodboldkonflikten frem til den 6. september. 
»Det er utrolig glædeligt, at vi nu er nået frem til en aftale som sikrer, at der nu bliver spillet fodbold igen. Sammen med Spillerforeningen fik vi forhindret, at dansk fodbold bliver sendt ud i mørket i mange år, og de to tilbageværende danske hold i UEFA Cup-kvalifkationen kan nu stille i stærkeste opstilling og kæmpe for at forbedre Danmarks placering på UEFA's rangliste«, siger Brøndbys Direktør Per Bjerregaard til klubbens hjemmeside. 
Bjerregaard var med til maratonforhandlingerne mellem Spillerforeningen og Divisionsforeningen, der varede i 15 timer, inden et kompromis kunne præsenteres.
Ændrede planer
Silkeborg skal på søndag til Brøndby, og træner Viggo Jensen mener hans hold er klar. 
»Det glæder mig utroligt meget. Det bliver jo med lidt kort varsel, at vi skal i gang igen, men det skal vi nok klare. Jeg skal jo have ændret lidt i mine planer. For eksempel skal jeg nu til Brøndby torsdag aften for at se dem i UEFA Cuppen«, siger Silkeborg-træneren til Ritzau.
Spillerne har selv holdt sig igang
Viggo Jensen har været i kontakt med sin anfører, der garanterede, at spillerne i truppen via selvtræning har holdt formen ved lige. 
Samme scenarie har udspillet sig i de fleste øvrige klubber i den bedste række, og eksempelvis havde AGF's spillere sammen med spillere fra Århus Fremad, Sønderjyske, Horsens, Brabrand, Kolding og Fredericia onsdag eftermiddag arrangereret en træningskamp.
Aab og Brøndby i fuld opstilling
Selv om suspensionen kommer mindre end 48 timer før Brøndby og AaB's kampe i UEFA-Cuppen, kan de sagtens stille med fuldt mandskab. 
»Vi har skrevet alle navne på holdkortet til UEFA Cup kampen i tro på, at vi fandt en løsningen på konflikten. Det har vi fundet nu, og vi stiller i stærkeste opstilling på torsdag«, siger en stresset, men lettet sportsdirektør Lynge Jacobsen fra AaB til onside.dk.
