Title: Klubber_beklager_udtalelser
Date: 2003-10-27
Article Type: Sport
Author: Michael Holm

Først kunne de få job. Nu kan de ikke. Idrætstrænere med en pædofilidom i bagagen skal ikke regne med at kunne hoppe i træningsdragten i Hjallerup IF eller Otterup HK. 
 I søndagens udgave af Politiken kunne man ellers læse, at formændene for de to klubber var parate til at ansætte tidligere seksualforbrydere, hvis de var de rette ledere eller trænere. Begrundelsen var, at de jo havde udstået deres straf, men at de selvfølgelig ikke skulle have lov til at være alene med børnene.
Ballade i baglandet
Men den udmelding har skabt voldsom ballade i de to klubbers bagland og deres landsorganisationer. Og derfor har de to formænd efter pres fra deres bestyrelser valgt at trække deres udmeldinger tilbage. 
 »Jeg er blevet klogere, fordi nogen har fortalt mig, at pædofili lige så meget er en sygdom som en forbrydelse. Derfor kan vi ikke som forening have tidligere seksualforbrydere rendende i klubben eller leve med det omdømme, som vi risikerer at få«, siger Henrik Svensson, formand for Otterup HK. 
 Den person, som har gjort den fynske idrætsleder klogere, er formanden for Dansk Håndbold Forbund, Søren Høg. Her vil man ikke lægge navn til den slags udmeldinger. 
 »Jeg håber, at de to klubbers holdninger er udtryk for et øjebliks ubetænksomhed. De har sendt nogle signaler, som de ikke kender konsekvenserne af. Ingen kan leve med et omdømme som klubben, der tager imod pædofile«, siger Søren Høg.
Opkald fra frustrerede forældre
Håndboldformanden var mandag også i kontakt med Hjallerup IF, hvor bestyrelsen brugte søndag eftermiddag og aften på to ekstraordinære bestyrelsesmøder. 
 Blandt andet fordi frustrerede forældre begyndte at ringe til klubbens ledelse for at få en uddybende forklaring. Men formanden for den nordjyske idrætsklub, Peter Jensen, har gemt sig for offentligheden, mens bestyrelsen forsøger rette op på klubbens omdømme. 
 »Formanden er kommet til at sige noget, som han ikke mener, og som klubben tager klart afstand fra. Jeg forstår det ikke, for han var selv med til at lave regler for at undgå pædofilisager i klubben. Sagen har ramt ham hårdt, men det her er en fejl, han aldrig glemmer«, fortæller Steen Petersen.
'Formanden bør gå af'
Ifølge Steen Petersen, som er blevet udpeget til midlertidig talsmand for bestyrelsen, bør formanden gå af, hvis hans udmelding har skadet klubben. 
 »Det afgøres nok i aften (tirsdag aften), hvor der er generalforsamling i foreningens fodboldafdeling. Hvis uroen blandt medlemmer, trænere og forældre ikke har fortaget sig, bør han tage konsekvensen«, siger Steen Petersen.
Skarp afstand
Også i Danmarks Idræts-Forbund (DIF) tager man skarp afstand fra klubbernes udmelding. 
 »Pædofilidømte bør under ingen omstændigheder få adgang til at have noget som helst at gøre med børn og unge i idrætsforeningerne. Vi skal ikke løbe nogen risiko med vores børn, når pædofile har en personlighedsbrist, som de ikke kan kontrollere, og det er derfor både naivt og uansvarligt at tro, at en pædofil efter sin straf er blevet til et helt andet menneske«, siger Kai Holm, formand for DIF. 
 Organisationen overvejer, om man skal lave regler, så man kan gribe ind over for klubber, der kunne finde på at ansætte en tidligere sexforbryder.
Otterup-formand stadig i tvivl
Men på Fyn er Henrik Svensson ikke helt overbevist. 
 »Som formand har jeg ændret holdning, medmindre nogen kan bevise over for mig, at en pædofil med statsgaranti vil gøre skade igen. Hvis ikke, mener jeg, han skal have en chance til«, siger formanden og advarer mod, at man kun kigger på en træners straffeattest. 
 »Vi skal som klub lave nogle forholdsregler og krav for omgang med børn. Det er den eneste måde, man kan undgå kommende sager på. Straffeattester siger kun noget om folks fortid«, siger han.
