Title: Klø_og_olivenolie
Date: 2001-09-10
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

»Myndighederne overreagerer og går agurk i olivenolie. Samtidig risikerer olivenbønderne at lide økonomisk skade, fordi der er skabt tvivl om deres produkt«. Sådan nogenlunde lyder kritikken fra chefredaktør Tøger Seidenfaden. Ikke alle journalister på Politiken er enige. 
»Myndighederne reagerede som de skulle. Der var tvivl om sundheden i olivenolie. Hvad nu hvis det var kommet for en dag, at myndighederne i dagevis havde haft begrundet mistanke til et fødemiddel, uden at fortælle noget. Så havde de, altså myndighederne, fået endnu flere klø«. Sådan omtrent lyder forsvaret for Fødevaredirektoratet. 
Det pudsige ved den interne debat på avisen er, at ingen endnu har kritiseret Politikens almindelige redaktionelle dækningen af sagen. Vi har haft historien på forsiden og dækket den inde i avisen gennem flere dage. Hvorfor skrev vi om den måske farlige olivenolie, inden sagen var fuldt opklaret? Sagen er den, at både myndigheder og en avis som Politiken er i samme vanskelige situation. De fleste journalister og redaktører ser det som deres rolle at beskytte forbrugerne mod produkter, der kan være farlige. I de hektiske timer, hvor der er tvivl, vælger man at gå offentligt ud og fortælle om mistanken. Det er nok klogt. 
Den britiske skandale omkring kogalskaben har vist, at det er langt værre for forbrugernes tillid, hvis myndighederne forsøger at holde informationerne tæt ind til kroppen, indtil de foruroligende oplysninger ikke længere kan holdes tilbage. Så ryger tilliden for alvor. Mon ikke også Politikens læsere ville miste tilliden til avisen, hvis de opdagede, at vi havde fået informationer fra Fødevare-direktoratet om, at olivenolie kunne være farlig, og så blot havde undladt at viderebringe disse informationer ud fra en betragtning om, at det jo ikke var endelig bevist, at spiseolien var farlig. Synspunktet om, at Fødevare-direktoratets aktion kan skade olivenbønderne på længere sigt, holder næppe. Forbrugerne og læserne er ikke dummere, end at de formentlig allerede har opdaget, at olivenolien såmænd er god nok. Hvis den argumentation skulle holde, ville vi næppe spise et eneste æg herhjemme, efter at tusindvis af danskere de senere år har ligget i sygesengen på grund af salmonellainfektioner. Når det gælder salmonellainfektioner står det oven i købet klart, at de har kostet menneskeliv herhjemme. Alligevel spiser vi stadig æg i lange baner. Selv om både myndigheder og medier naturligvis skal stille kritiske spørgsmål til sig selv, før de skaber mistanke om et produkt, er der næppe nogen, som har lidt uoprettelig skade i denne sag. FDB har utvivlsomt solgt lidt mere raps- eller majsolie i de hektiske dage. Til olivenproducenterne sydpå er der ikke andet at gøre end at sige undskyld, vi tog fejl. Måske kunne vi alle købe en ekstra flaske olivenolie for at gøre skaden god igen. 
De danske myndigheders aktion kan også ses i lyset af 1980ernes gigantiske skandale med sundhedsfarlig rapsolie i Spanien. Den affære kostede op mod 1.200 mennesker livet og invaliderede andre 4.000 mennesker. Dermed er det desværre bevist, at ikke alle producenter af madolie tager forbrugernes sikkerhed alvorligt. I øvrigt har de fleste herhjemme helt overset, at salget af billig olivenolie også blev indstillet i Spanien i sommer efter fund af det kræftfremkaldene stof benz(a)pyren. I Spanien udgør olivenbønderne en betydelig pressionsgruppe, og der valgte regeringen samtidig at opfordre forbrugerne til fortsat at bruge den dyre olivenolie. Sådan kan sol og vind også deles lige.
