Title: Knaldgod_krønike
Date: 2003-09-20
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Tillad mig at begynde med konklusionen: 'Dark Chronicle' er et af de mest alsidige, overraskende og underholdende computerspil nogensinde til PlayStation 2. 
Store ord, men de er påkrævet, for 'Dark Chronicle' er et af de sjældne guldkorn. Guldkorn, der holder én vågen natten over. Guldkorn, der suger én ind i deres helstøbte univers. Og guldkorn, som har så meget charme, selvtillid og lækkert gameplay, at man ikke glemmer dem foreløbig. 
Rollespillet 'Dark Chronicle' er en indirekte fortsættelse af spillet 'Dark Cloud' fra 2001, men jo mere man spiller, des mere bliver prædikatet rollespil et tåbeligt forsøg på at rubricere en genremæssig bastard. For med 'Dark Chronicle' kommer man både til at kæmpe mod monstre fra dystre grotter til store skove, at stå for genopbygningen af store byer, at udklække spektakulære opfindelser og sågar fange og passe fisk.
Disney-Terminator
Historien i 'Dark Chronicle' er om en blanding af 'Terminator'-filmene og Disney-timen. I rollen som den kække knægt Max ejer man en mystisk magisk medaljon, som den ondskabsfulde kejser Griffon jagter. 
Klapjagten går nu ind i Max' afsondrede hjemby Palm Brinks, hvor Griffons håndlangere forsøger at stjæle medaljonen, men som Max flygter man ud af byen via kloakkerne. 
Uden for den fredfyldte by er verden lagt i ruiner af Griffon, men med hjælp fra pigen Monica tager man nu hul på genopbygningen. Monica er af samme grund blevet sendt fra fremtiden, da kejser Griffon er i gang med at ødelægge samtiden - alene for at kunne beherske fremtiden.
Opfind selv
I sin grundessens handler 'Dark Chronicle' om at gå på eventyr i varierede miljøer, dræbe alskens fantasifulde monstre og dermed gradvis forbedre sine evner, men der er bogstaveligt talt hundredvis af andre opgaver og småspil at give sig i kast med. I den forstand er spillet som en kinesisk æske, der gang på gang overrasker én med sin opfindsomhed og sprudlende fantasi. 
For eksempel skal man efter et par timer med actionfyldte kampe i gang med at bygge en by op fra grunden - som en art 'The Sims' møder 'Rollercoaster Tycoon'. 
Et andet eksempel er, at man skal gøre brug af det kamera, Max er udstyret med. De billeder, man tager af konkrete motiver i spillets verden - af for eksempel blomster, tønder eller lygtepæle - bliver til 'ideer', som man derefter kan kombinere på kryds og tværs for at opfinde nye objekter. Eksempelvis kan man opfinde et 'brød' ved at kombinere billederne/ideerne ildsted, mel samt et bagerskilt. Det lyder muligvis søgt, men er i realiteten et fint minispil, man kan eksperimentere længe med, da det er mere komplekst og detaljeret end som så.
Tilfældige eventyr
Under actionsekvenserne kan man trinløst skifte mellem Max og Monica, der kæmper på hver deres måde. Det giver fin anledning til strategiske overvejelser lidt a la 'Final Fantasy'-spillene, da en stor del af actionen ligger i at kæmpe med de rigtige våben mod de rigtige monstre - og så ellers opgradere og reparere sine våben løbende. 
Spillet danner alle banerne tilfældigt fra gang til gang, men grundlæggende minder de dog kedsommeligt meget om hinanden: du skal stadig dræbe hovedparten af monstrene for at finde lige netop den nøgle, der åbner døren til næste bane, hvilket gentages ad libitum. Her kommer man for alvor til at savne mere variation og flere medrivende gåder indlagt for at bryde monotonien.
Gnid øjnene
'Dark Chronicle' er en æstetisk nydelse fra det øjeblik, du lægger spillet i PlayStation 2-konsollen. Den grafiske stil er dejlig ren, flot animeret og tydeligvis inspireret af den japanske tegnestil manga. I forhold til forgængeren 'Dark Cloud' lægger 'Dark Chronicle' med held mere fokus på sin fortløbende historie, idet der med passende mellemrum fortælles endnu en bid af historien, hvilket giver stor lyst til at udforske spillet videre, indtil morgensolen skinner ind. Alt foregår dog på engelsk, hvori man skal være forholdsvis velbevandret for at få alle historiens facetter med. 
Hvad der på papiret virker som en halsløs gerning, bliver i praksis spillets største bedrift: at kombinere så vidt forskellige genrer som strategi, action, eventyr og rollespil til et helstøbt hele - som en bevandret bartender, der blander cocktails. Smag, og du vil ikke blive skuffet.
