Title: Knaldperler_af_kvalitet
Date: 2003-12-08
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Janus Køster-Rasmussen

Gang Starr fra New York er live en tungt funky, rytmisk lammetævende hiphopduo, tydeligt stolt af sin 16 år lange karriere og med respekten for det dedikerede publikum i behold. En gruppe, der fredag var i Store Vega for at sprede det glade budskab om 'real hip hop in its purest form': to pladespillere og en mikrofon og ikke så skidemeget andet. Hvilket egentlig lyder frygtelig gammeldags, nærmest bagstræberisk, nu hvor hiphop som aldrig før låner fra og befrugtes af et væld af genrer, fra techno til bhangra - og hvor studieeventyrere konstant betvinger genren mod nye horisonter. Sagen er blot, at det er så allerhelvedes fornøjeligt, når Guru og DJ Premier tæver rapklassiker efter rapklassiker ud over deres publikum. 
 Som for eksempel 'Step In The Arena', 'Just To Get A Rep' eller 'The Militia' med kummefryseren Big Shug som gæstevokalist. Eller 'Skills' og 'Put Up Or Shut Up' fra det nye og som altid bundsolide album 'The Ownerz'. 
Ingen numre varer her på scenen mere end to minutter, små knaldperler af tætpakket kvalitet og gnistrende energi. Forrest på scenen balancerer Guru delikat mellem infight og krammen i sin nærkontakt med publikum. Hans drevne rapflow har måske indimellem svært ved at holde tempoet, men manden har så meget selvsikkerhed og verbal slagstyrke, at det ikke betyder noget. Og bag ham står så Premier, denne superstjerne af en rapproducer, og går totalt i kæk ungdom - han råber og supplerer konstant og næsten aggressivt, også lang tid efter at hæsheden har indfundet sig: »Do you wanna mess with this?«, brøler han under nyklassikeren 'Full Clip'. Nej tak - det er hans bomsikre musikalske materiale, der udgør koncertens rygrad. Hans præcisionsskårede basgange er funken selv, og han ryster aldrig på sine virtuose pladespillerfingre. Gang Starr er på én gang hiphops svar på feng shui og et buldrende eksprestog. Smagfuld i indretningen og fyldt med power. Det er længe siden, en hiphopkoncert i København skabt en så go', gammeldags og gedigen fest.
