Title: Knald_dem
Date: 2002-09-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

LIGESOM MAKKERPARRET i Samuel Becketts sørgmodige stykke forgæves venter på Godot, venter den danske retsfølelse stadig på et forbud mod rockerbanderne, der plager landet. 
Som mange gange anført på denne plads er et forbud den bedste løsning mod nogle grupper, der så helt åbenbart har valgt ikke at ville følge landets love - eller for den sags skyld nogen som helst moralske normer. Men i mellemtiden er den handlingsplan, som rigspolitichefen i går fremlagde, et godt skridt på vejen. 
Med en politik, som man med amerikansk inspiration kunne kalde 'zero- tolerance', opfordrer rigspolitichefen til, at politiet konstant skal tjekke, om rockerne overholder loven. Og hermed menes ikke bare straffeloven, men også om deres motorcykler er i orden, om de stjæler i Brugsen, kører i beruset tilstand og så videre. 
Alt sammen i et helt åbent forsøg på at få så mange rockere som muligt sat bag tremmer og forhåbentlig derved få sat en stopper for deres hærgen. Tilsvarende vil de løsere tilknyttede såkaldte 'hangarounds' og andre med en vis grad af tilknytning til rockerne kunne forvente, at deres adfærd vil blive fulgt ualmindeligt tæt af ordensmagten med henblik på at finde noget snavs. 
MÅSKE LYDER det voldsomt, at politiet på den måde nu vil mandsopdække danske borgere, som hverken behøver være sigtede eller mistænkt for en eneste konkret forbrydelse. Og det er da ganske rigtigt også noget, som man skal passe morderligt på med. Prisen for at slippe af med rockerne skulle nødigt være, at vi ender med at leve i en politistat. Men det er der heller ikke nogen fare for. 
Tværtimod har vanskelighederne ved at få ram på rockerne fået helt almindelige borgere til at ty til selvtægt, og det er som bekendt den sikre vej til anarki. 
Som rigspolitichefen helt rigtigt har set, er løsningen en blanding af mere end håndfast og vedholdende politiindsats og et meget bedre og mere intensivt samarbejde mellem myndighederne, så også de mindre synlige former for kriminalitet afsløres. Og så naturligvis at vi alle sammen gør vores yderste for at henlede myndighedernes opmærksomhed på rockernes forbrydelser. Det lyder forældet, men løsningen på også dette problem er faktisk, at vi alle sammen står sammen. Så kan det til gengæld ikke gå galt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
