Title: knips_knips_knips_knips_knips
Date: 2004-05-27
Article Type: Feature
Author: Anne Winther

Der er næsten ikke den form for sex, hun ikke har prøvet: gruppe, lesbisk, sadomasochistisk, orgier, partnerbytte og selvfølgelig også noget så banalt som oral. 
Med sine 150 centimeter og unge engleagtige ansigt er det svært at forestille sig, at der er tale om den samme pige, som på sin sekstenårs fødselsdag lod sig bortføre af sin elsker. Bortføre til 'lysternes celle', hvor hun blev mødt af fem ukendte mænd, som allerede havde planlagt aftenen: Når der blev knipset med fingrene, ville en joint skifte ejermand, og det samme skulle Melissa gøre. Fem knips, fem fuldendte blowjob. 
Man genkender til gengæld nemt kvinden, der elsker med sig selv foran spejlet, og som får orgasme ved synet af sin egen krop og smukke læber: »Jeg har altid elsket mig selv. Jeg føler glæde ved at kigge mig i spejlet, og jeg har aldrig tænkt, at jeg var hverken tyk, grim eller dum«, siger Melissa Panarello, der, siden '100 tag med hårbørsten før sengetid' udkom i Italien, er fyldt 18 år. 
Kærligheden til sig selv og den selvsikre attitude ligger milevidt fra den hadefulde selvopfattelse, mange teenagepiger - og kvinder i det hele taget - tumler med. 
»Mine veninder fra skolen var altid utilfredse. De følte sig enten grimme, fede eller forkerte, og jeg forstod det ikke. Ungdommen er den bedste tid, og det er umuligt at være grim - man er jo ung«, siger Melissa Panarello, som selv ser meget ung ud, hvis man ser bort fra blikket i øjnene, der er skarpt og erfarent. 
'100 tag med hårbørsten før sengetid' er skrevet i dagbogsform over en periode på to år, fra hun var 14 til 16. Første del afslører en ung, men yderst selvbevidst kvinde, der er bemærkelsesværdigt afklaret med såvel sit ydre som indre jeg. 
Hun er mere moden end sine jævnaldrende og besidder en stærk seksuel lidenskab. Men efter den seksuelle debut bliver selvglæden erstattet af et sexliv, der indebærer den ene ydmygelse og udnyttelse efter den anden. Melissa lader sig frivilligt bruge i opfyldelsen af unge drenge og gamle mænds seksuelle fantasier. Seksuelle eskapader, der ikke bare giver mændene tilfredsstillelse, men også Melissa - i hvert fald fysisk.
Grove, ukendte mænd
Der ligger et paradoks i din store selvrespekt og den destruktive adfærd?
»Før min seksuelle debut havde jeg naive illusioner om, at sex og kærlighed altid var godt og aldrig gjorde ondt. Men hormonerne tordnede rundt i kroppen på mig, og jeg blev afhængig af sex, på samme måde som en junkie er afhængig af stoffer. Når mændene ringede, ønskede jeg at sige nej, men hørte mig selv sige ja gang på gang. Jeg var besat af sex, selv om det langtfra altid var en nydelse. Jeg forestillede mig vel også, at mændene ville forelske sig i mig, hvis jeg gav dem sex«, siger Melissa Panarello. 
Selv om hun har ydmygende sex med grove og ofte ukendte mænd, glider Melissa helt feberagtigt væk i sit eget og mændenes begær. Hun oplever trods smerte og lidelse en nydelse, der giver hende orgasme. Først bagefter føler hun sig brugt, misforstået og ødelagt.
Intentst år
I bogen løber den periode, der i værste fald kunne have slået hende ihjel eller givet hende fysiske og psykiske skader for livet, over to år, men i virkelighedens verden var der tale om ét meget intenst år, fra hun var 15 til 16. Et år, som hun tager det fulde ansvar for. 
»Jeg fortryder det ikke, og jeg dømmer ikke mig selv. Det var ikke forkert sex. Det eneste, der gjorde det forkert, var min destruktive og lidende adfærd. Men det var sådan, mit liv så ud dengang, og det kan jeg ikke ændre. I dag har jeg sex på en helt anden måde. Eller ... jeg kan sagtens gøre lignende ting, men det er med en helt anden indgangsvinkel til det«, siger Melissa Panarello. 
Med tiden gik Melissa Panarello fra at forbinde nydelse med smerte til at forbinde nydelse med kærlighed. I bogen er det kæresten Claudio, der viser hende vejen, men den rigtige Claudio var tyve år ældre, gift og havde to børn. Virkelighedens Lolita siger selv, at alle oplevelserne er sande, men at hun har byttet om på navne og kontekst for at sløre personernes identitet. 
'100 tag med hårbørsten før sengetid' var ikke en nødvendig bog, siger Melissa Panarello, men den lærte hende noget. 
»Den lærte mig, at jeg kun skal gøre de ting, der gør mig glad. At jeg ikke altid skal overgive mig til mænd, men kun behøver at gøre det, jeg vil«, siger hun og tænder en rød Prince. Den lidt akavede måde, hun holder cigaretten på, afslører, at vanen med de stærke cigaretter kun er tre måneder gammel. 
Hun begyndte at ryge, fordi det gør hende afslappet under interviewene, som hun har givet rigtig mange af, efter at bogen er blevet solgt til 20 lande i fortrinsvis Europa og Sydamerika. I Italien ligger hun stadig nummer et på bestsellerlisten og har efterhånden rundet de én million solgte eksemplarer, og i Spanien blev der i løbet af de første uger langet 30.000 eksemplarer over disken. 
Litteratur har været Melissa Panarellos store passion, så længe hun kan huske. Som otteårig læste hun blandt andet 'Marie Grubbe', og hun er dybt fascineret af Karen Blixen for nu at nævne nogle af de danske. Hun har også altid selv brugt sproget i digte og noveller, og som niårig skrev hun en meget voldsom og voldelig roman om en kvindelig psykolog, der forelsker sig i en patient. 
Men '100 tag med hårbørsten før sengetid' er den første bog, Melissa Panarello har fået udgivet. Og det er en debut, der sikkert har givet mange forældre sved på panden ved tanken om, at deres egne børns sexliv tilnærmelsesvis skulle ligne det, Melissa Panarello havde.
Analt hysteri
Melissas egne forældre, der har en tøjforretning, blev meget chokerede, da de læste manuskriptet, og endnu mere forfærdede over, at hun ville udgive det. Forældrene forsøgte at stoppe udgivelsen, men den unge sicilianerinde stod fast på sin beslutning. 
»Jeg tror ikke, min mor vidste noget om mit seksuelle liv, men min far gjorde. Han har i hvert fald læst noget af det, jeg skrev på min computer. Men min far er gammeldags og typisk siciliansk i sin tankegang: Ligeglad med hvad jeg gør, så længe han ikke ved noget om det«. 
Og faderens attitude rammer ifølge Melissa Panarello lige ned i det italienske og især sicilianske hykleri: 
»Katolske piger har rigtig meget sex, bare ikke i fissen, og derfor kan de stadig kalde sig jomfruer. Jeg ved, at mange sicilianske piger dyrker analsex for på den måde at bevare deres mødom. Det er forskellen på Danmark og Italien: Her er sex naturligt, mens det i Italien rangerer lavt i forhold til kærlighed«.
»Jeg er en god lærer«
De sidste år er der tilsyneladende sket en stor udvikling i Italien, for det var ikke sådan, at landets befolkning kollektivt besvimede, da '100 tag med hårbørsten' udkom. Bogen vakte ikke større furore, end den højst sandsynligt også ville gøre i Danmark, men Melissa Panarello kom på alles læber og blev hurtigt et kendt ansigt i Italien med eget litterært tv-program. 
Ud fra de henvendelser, Melissa Panarello har fået via sin hjemmeside, konkluderer hun selv, at beskrivelserne af hendes sexliv ikke giver et realistisk billede af ungdommen nu til dags. 
»Jeg kan se, at mine oplevelser er nærmere en voksens sexliv end en teenagers. De voksne forstår mig, og det gør de unge slet ikke. De e-mail, jeg modtager, er meget aggressive. De kalder mig et ondt barn, offer, bitch og anklager mig for at være en løgner med hang til berømmelse. Jeg tror, det kommer af uvidenhed, fordi de unge ikke har det sexliv, jeg havde«, siger Melissa Panarello og trækker på skuldrene. 
Hvad hun har mødt af harme hos sine ukendte jævnaldrende, har klassekammeraterne kompenseret for. Hos dem har hun altid været populær og kun fået positiv respons. Både når hun fortalte om sine egne oplevelser og læste dele af det ufærdige manuskript op i frikvartererne. Eller lærte dem at onanere. 
»Jeg er en god lærer og har glade elever«, som hun siger med et stort smil. 
Lærerne på den katolske skole nægtede derimod at se hende i øjnene eller tale til hende, efter at bogen kom ud, og til sidst måtte hun forlade skolen. Men det bekymrer nu ikke Melissa Panarello synderligt. 
»Den italienske skole er meget traditionel, og man lærer ikke at studere eller tænke selv. Jeg tror på, at man kan være sin egen bedste lærer, hvis man er seriøs og arbejdsom«. Hvilket for Melissa Panarello betyder almindelige lærebøger og alle de store litterære klassikere. 
»Jeg har altid været fri i mine tanker, og det har aldrig været vigtigt, hvad andre tænkte om mig eller mit sexliv. Mange kvinder lader sig begrænse af samfundets normer, men jeg vil aldrig lade andres meninger få lov at dominere mine egne tanker eller begrænse min frihed«. 
De løsslupne tanker har ført et helt nyt liv med sig. Melissa Panarello skriver på sin anden bog, adressen er flyttet til Rom, og hun er blevet en særdeles rig teenager og et kendt ansigt. Og så har mændene fuldstændig ændret attitude over for hende: »De er blevet bange for mig«, siger Melissa, tænker sig lidt om og siger så: »Jeg tror, det er, fordi mænd helst vil have en uerfaren kvinde, der ikke er alt for selvbevidst og krævende«.
