Title: Knivdrabet
Date: 2003-08-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MORDET PÅ den 19-årige italienske turist Antonio Giurra, der fredag blev stukket ned, er et af de værste og mest meningsløse drab i lang tid. Og hvad værre er; det er et tegn på, at noget er rivruskende galt blandt en gruppe unge nydanskere. Stedet for forbrydelsen, signalementet af de to formodede gerningsmænd og politiets mistanke tyder således på, at ugerningen er begået af unge med en anden etnisk oprindelse end dansk, og drabet har derfor allerede sat ny gang i debatten omkring, hvad der kan stilles op for at forhindre gentagelser. 
Og med god ret. Selv om det store flertal af nydanskere ikke har noget problem med kriminalitet, er der blandt nogle unge nydanskere et meget alvorligt problem med vold, røverier og knivstikkerier. Tallene taler deres eget deprimerende klare sprog. Sidste år blev antallet af sigtelser for røverier begået af unge med indvandrerbaggrund i København næsten fordoblet til 181, og hertil skal lægges 44 voldssager. Til sammenligning blev der samme år kun rejst 77 sigtelser for røveri mod unge af dansk oprindelse. 
DET HOLDER ikke. Det gør gaderne usikre, bidrager til at skabe en proportionsløs uvilje mod nydanskere generelt og grobund for endnu større problemer med kriminelle indvandrere fremover. Her og nu må der gribes hårdt ind for at få stoppet kriminalitetsbølgen og gjort gaderne sikre igen. Dels som kriminalinspektør Lars Nicolai Jensen fremhæver ved at fjerne de allerværste elementer, men formentlig også ved brug af mere politi i de ramte områder. Særligt på Nørrebro kunne politiet nok også med fordel komme lidt mere ud af de store mandskabsvogne og ud i selve miljøet. Og på lidt længere sigt gælder det om at forhindre de kriminelle værdier i at få grobund i indvandrermiljøer, og her hedder løsningen bedre integration, bedre støtte fra socialvæsnet, skolen og andre myndigheder, som de unge kommer i kontakt med. Statsministerens 'hammer' hjælper ikke. Problemet med den lille gruppe kriminelle indvandrere løses ikke ved dæmonisering, men gennem konkrete socialpolitiske og kriminalpræventive tiltag.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
