Title: Knivdræbt_italieners_mindeplads_pa_Nørrebro_skændet
Date: 2004-08-14
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Blomsterne er afrevne og ligger hulter til bulter. Breve og kort er revet i stykker, ligesom der er flere afbrændte pletter i græsset. 
Lidt derfra står en container, hvor noget af plastikken er smeltet. 
Natten til lørdag forsøgte ukendte gerningsmænd i to omgange at skænde mindepladsen på hjørnet af Åboulevarden og Blågårdsgade, hvor den italienske turist Antonio Currá blev dræbt for et år siden. 
Det er fjerde gang i denne uge mindepladsen er blevet raseret, og kun fire dage efter den store mindehøjtidelighed, hvor 600 mennesker var samlet i Hellig Kors Kirken.
Blomster over det hele
Da 32-årige Le-Ann kørte forbi pladsen natten til lørdag klokken fem, på vej hjem fra en nattevagt på Rigshospitalet, så det meget værre ud. 
»Blomsterne var revet i stykker og lå over det hele. De fleste var smidt ud på kørebanen - nogle lå mere end 15 meter væk. Containeren lå der, hvor blomsterne skulle ligge, og der lugtede brændt«, fortæller hun og peger. 
I går ved middagstid var hun forbi mindestedet sammen med sin mor for at se, om der var blevet ryddet op. 
»Det er noget svineri. Jeg stopper tit og kigger på blomsterne og synes, det er så fint med en mindeplads, så vi bliver mindet om det meningsløse drab. Vi må ikke glemme«, siger hun. 
En anden forbipasserende, 57-årige Erik Andersen, kalder nattens begivenheder for en skændsel. 
»De skulle have lov til at møde Antonios forældre og sige undskyld«, siger han.
Angreb på vidner
Den centrale vagtleder for kriminalpolitiet i København, Hans Erik Raben, fortæller, at det første hold gerningsmænd forsøgte at antænde pladsen ved totiden om natten ved hjælp af containeren. Tre timer senere var den gal igen. 
Denne gang var det to cirka 20-årige unge mænd, der beskrives som værende af indvandrerbaggrund, der smed blomster ud på gaden og rev breve i stykker. Tre forbipasserende, også med indvandrerbaggrund, stoppede deres bil og spurgte gerningsmændene, hvad de lavede. 
En af de tre vidner blev slået og sparket, og de blev truet med knive, hvorefter vidnerne flygtede fra stedet. 
»Jeg synes, det er en grov sag, og noget forbandet svineri, at de ikke kan lade sådan en mindeplads være i fred«, siger Hans Erik Raben.
Nogle få, lokale rødder
»Til gengæld synes jeg, det er flot, at de tre vidner, som også er af anden etnisk herkomst, blander sig. Det fortæller også noget om, at det kun er nogle få lokale rødder, der er på spil«, tilføjer han. 
Politiet har kun et svagt signalement af gerningsmændene. Dog har den ene et karakteristisk fire centimeter langt ar, der går over venstre øje og hen over tindingen. 
Et brev i en plastiklomme har overlevet nattens vandalisme, selv om de blomster brevet var lagt sammen med, er væk. 
I brevet står der blandt andet: 
»Kærlighed kan ikke brændes. Kærlighed kan heller ikke trampes på (...) Den der prøver at ødelægge kærlighed, ved ikke, hvad de gør, de har endnu ikke lært og indset dens magt«.
