Title: Knockout_til_boksning_pa_tv
Date: 2003-02-26
Article Type: Sport
Author: Mette Noppenau

Sidste år var der fred og ingen fare i Team Vesters boksestald. Bokserne var der, og tv-millionerne var der. Men ved årsskiftet udløb kontrakten med TV 2, og Odensestationen var ikke interesseret i at forny. »Det ser det ud til, at vi skal sælge stævnerne gang for gang. 
Det er meget svært i øjeblikket«, forklarer den ene af landets førende boksepromotorer, Anders Vester. 
Hans første stævne i 2003 er planlagt til april. Endnu er der ingen tv-kontrakter på bordet. »Både TV3 og TvDanmark har vist interesse, og vi har nogle forhandlinger i gang. Mere kan jeg ikke sige om det lige nu«, fortæller Anders Vester.
Palle uden aftale
I Bettina Palles stald er oplysningerne endnu mere sparsomme. 
»Vi har stævne i Pandrup 7. marts, og der er ingen tv-aftale på plads. Vi er ikke nået til enighed endnu«, fortæller Bettina Palle. 
Hun vil hverken fortælle, hvilke kanaler hun forhandler med, hvornår der kan falde en afgørelse, eller hvad parterne strides om. Dog kan hun med sikkerhed slå fast, at ingen tv-aftale er lig med ingen store boksestævner. 
»Vi kan ikke lave en hel sæson med stævner, hvis vi ikke har tv med. Og det vil være helt umuligt at lave WBA- og WBC-stævner«, siger Bettina Palle. 
Selvom næste stævne ligger lige om hjørnet, bevarer den bestemte 'boksemutter' roen. 
»Der skal nok komme en eller anden løsning, men vi tager vores tid, for vi skal have en kontrakt, som vi kan leve med. Vi lader os ikke presse«, lyder det fra Team Palle-chefen.
Tavse tv-stationer
Heller ikke TV3 eller TvDanmark ønsker at røbe, om der er gang i forhandlingerne med de to boksepromotorer. 
»Vi havde en kontrakt med Team Palle, som udløb ved årsskiftet, og der er ikke tegnet en ny. Hvis der eventuelt var en forhandling i gang, ville den alligevel ikke være til offentlig debat, så jeg har ingen kommentarer«, lyder det fra TvDanmarks sportschef Martin Dahlgaard. 
Nogenlunde samme omgang kommer fra TV3. 
»Vi har altid fundet boksning interessant og gør det fortsat. Men vores begrundelse for at tegne eller ikke tegne en ny kontrakt vil vi ikke ud med«, siger TV3-sportschef Flemming Kjellerup. 
De kommercielle kanaler vil ikke spytte ud med deres mening om tv- boksningens fremtid. Det vil public service-kanalerne til gengæld. Og her har boksning ingen interesse længere. 
»Det ligger ikke til os at lave aftaler med professionel boksning. Vi kan ikke fjerne et kulturprogram for at sende seks-syv timers boksning, det har vi alt for mange andre public service-forpligtelser til«, lyder svaret fra DR's sportschef Jørgen Steen Nielsen.
Dyre stævner
TV 2's sportschef Morten Stig Christensen køber heller ikke boksestævnerne. 
»Tiden er løbet fra samarbejdet med Anders Vester. Det er for dyrt i forhold til seertallene. Stævnerne koster en lille million stykket, og det kræver flere seere, end vi kan hente«, konkluderer sportschefen. 
Han udelukker ikke, at boksning kommer tilbage på kanalen engang, men i øjeblikket satser TV 2 på ishockey og FA-Cup i stedet for boksning. Ifølge Morten Stig Christensen mangler boksningen nye profiler, som kan blive store. Og så svigter de unge seere. 
»De unge vil have ekstremer. Det gælder også indenfor kampsport. Derfor er der mange unge, der mener, at boksning er for gammeldags«, siger Morten Stig Christensen og henviser til TV3' nye program Gladiatorerne. 
Han mener dog, at boksning sandsynligvis har en fremtid på nichekanaler som Viasat Sport og 3X. Hvis tv-rettighederne vel at mærke bliver billigere. Det mener han, at de gør. 
»Boksning har det svært. Det er svært at holde niveau og interesse. Og siden TV 2 har trukket sig ud af professionel boksning, kan de øvrige kanaler presse boksepromotorerne yderligere«, lyder Morten Stig Christensens spådom over boksningens tv-fremtid.
