Title: Knogleplast_kan_fjerne_rygsmerter
Date: 2004-02-01
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

En ny og enkel behandlingsmetode giver håb for de tusindvis af ældre danskere, der lider af rygsmerter på grund af knoglesammenfald. 
Metoden består i indsprøjtning af såkaldt knoglecement - et plastmateriale - i de ryghvirvler, hvor der er opstået brud. Cementen fylder hullerne i knoglen ud og forhindrer, at brudenderne arbejder mod hinanden. Det er ofte det, der giver smerter. 
»Metoden bruges endnu kun eksperimentelt, fordi den stadig er ret ny, og vi har brug for mere dokumentation, før den bliver indført som standardbehandling«, siger overlæge, dr.med. Karsten Thomsen, Ortopædkirurgisk Afdeling på Odense Universitetshospital. 
»Men jeg vil tro, at vi i løbet af få år ser rigtig mange operationer af denne art«.
Lærte metoden i USA
Det er hans kollega, overlæge Mikkel Østerheden Andersen, der for tre år siden lærte metoden i USA og har startet forsøgene med den i Odense. 
I det nyeste nummer af Ugeskrift for Læger, gennemgår de i fællesskab den eksisterende litteratur og egne erfaringer med behandlingen. 
I de udenlandske studier beskrives, at 62-100 procent af de behandlede patienter opnåede en smertelindring ved behandlingen, og at nogle blev helt smertefri. 
»Der ser ikke ud til at være alvorlige komplikationer. Men vi skal være helt sikre, og derfor er vi i gang med nogle kontrollerede forsøg«, siger Karsten Thomsen.
Knogleskørhed er folkesygdom
Knoglesammenfald i ryggen er en almindelig følge af knogleskørhed, der i dag betragtes som en folkesygdom. Ifølge Karsten Thomsen har 39 procent af alle ældre over 65 år mindst ét brud i ryggen. Bruddene kan opstå af sig selv, hvis man lider af knogleskørhed, eller som følge af små påvirkninger. 
»Knoglebrud i ryggen kan være meget smertefulde«, siger Karsten Thomsen. 
»Hidtil har behandlingen stort set bestået af smertestillende medicin. Der findes også medicinsk behandling, der kan standse nedbrydningen af knoglerne og i visse tilfælde genopbygge knoglemassen, men den hjælper ikke akut mod smerter«. 
Perspektiverne i den nye behandling er, at patienten kan komme ind ambulant, få sprøjtet nogle få milliliter knoglecement ind dér, hvor bruddet er, og blive udskrevet efter få timer.
