Title: Knyt_band_pa_vejen
Date: 2003-09-13
Article Type: Danmark
Author: Når man er forretningschef på en benzintank, så er noget af det vigtigste at få solgt noget benzin. Og ... nå ja, nogen aviser, noget chokolade og den slags. 
Men i dag er det en smule anderledes for Dorthe Nyvang Jensen fra Q8 på Hovedvejen i Glostrup og masser af andre chefer på Q8-benzintanke landet over. Gratis bånd
For søndag starter 'Operation Trafikbånd' - en kampagne som en flok græsrødder med Rådet for Større Færdselssikkerhed i den ene hånd og Q8 i den anden håber vil præge vejbilledet i den næste uges tid. 
På tankstationerne uddeles fra kl. 13 gratis lyse stofbånd, som trafikanter af alle slags - uanset om de kører bil, lastbil, cykel eller motorcykel - kan binde på deres køretøj som et signal til andre trafikanter om at vise hensyn og færdes med ekstra omhu. 
 Samtidig skal båndene vise respekt for de mange ofre i trafikken - sidste år døde 463 og over 9.000 blev kvæstet God ide
Dorthe Nyvang Jensen synes, det er alle tiders, at hendes firma er gået med på ideen - det er også godt for Q8-varemærket, mener hun. I går var hun ved at instruere sit personale i, hvad projekt 'Trafikbånd' går ud på, og hvad de skal sige til bilisterne, når de ansatte uddeler båndene til trafikanterne. 
Dorthe Nyvang Jensen erkender, at nogle af de unge i hendes stab ikke helt tror på, at bilisterne gider køre med sådan et bånd. 
»Men det er jo måske netop især de unge, vi skal nå, for alt for mange af dem kører alt for stærkt. Hvis disse bånd kan være med til at øge bevidstheden om, at vi skal passe på hinanden, så er det alle tiders«, mener hun. Trille rundt i en bil
Selv har hun prøvet engang at trille rundt i en bil sammen med sine forældre. Faderen prøvede at undvige en hårdt opbremsende bil foran, og så kom bilen i slinger og væltede rundt. Familien kom ikke noget alvorligt til, men alle i bilen græd bagefter. 
»Man får et andet syn på tingene, når den slags sker«, fastslår Dorthe Nyvang Jensen, som også havde en klassekammerat i skolen, som døde i en trafikulykke. 
»Og så har jeg en datter på tre år. Hende skal andre mennesker i trafikken jo passe på«.

