Title: Koalition_mod_kvinder_og_børn
Date: 2002-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Colum Lynch

The Washington Post
I USA har konservative kristne organisationer indledt et samarbejde med muslimske regeringer for at forhindre, at homoseksuelle, kvinder og børn opnår flere seksuelle og politiske rettigheder via FN. 
 Regeringen har udpeget antiabort-aktivister til at bestride nøgleposter i de amerikanske delegationer, der skal deltage i FN's konferencer om økonomisk og social politik. 
 Hovedkræfterne bag alliancen er konservative kristne, der har tilsidesat indbyrdes forskelle i deres dogmatik, styrket båndene til Vatikanet og udviklet nye forbindelser til en magtfuld blok bestående af mere end 50 moderate og mindre moderate islamiske lande, heriblandt Sudan, Libyen, Irak og Iran.
Taktiske allierede
»Vi betragter dem som allierede, ikke nødvendigvis som venner«, siger Austin Rose, der er stifter af og formand for Det Katolske Familie- og Menneskerettighedsinstitut i New York. 
 Instituttet arbejder for at fremme konservative værdier på FN's konferencer. 
 »Vi har indset, at hvis det ikke var for lande som Sudan, ville den fri abort være blevet en ret, nedfældet i et FN-dokument«, siger Rose.
Bush på samme side som Irak
Alliancen mellem konservative islamiske stater og kristne organisationer har bragt præsident Bushs regering i den prekære situation, at den nu står på samme side som nogle af sine mest udskældte fjender - heriblandt Irak og Iran - i et kulturelt slag mod landets nærmeste europæiske allierede, der i vid udstrækning går ind for at forbedre visse gruppers seksuelle og politiske rettigheder. 
 Ifølge diplomater i FN mødtes amerikanske og iranske embedsmænd oven i købet i kaffepauserne ved FN's topmøde om børn, der blev afholdt i New York i sidste måned. 
 Partnerskabet har dog også givet regeringen lejlighed til at demonstrere, at landet har sociale værdier tilfælles med islam. USA kritiseres i den muslimske verden, fordi det støtter Israel og nu på 9. måned fører 'krig mod terrorisme'. 
 »Vi har påpeget, at vi er enige med mange islamiske lande i visse sociale spørgsmål«, siger en amerikansk embedsmand.
Familieværdier
»Dét, der binder os sammen, er forsvaret af familieværdierne - forsvaret af den naturlige familie«, tilføjede den marokkanske diplomat Mokhtar Lamani, der repræsenterer den 53 nationer store islamiske samarbejdsorganisation i FN. 
 »Den republikanske regering er meget klar i mælet, når det kommer til at forsvare familieværdier«. 
 Lamani siger, at han første gang blev kontaktet af de kristne organisationer under et møde på FN's generalforsamling om aids i juni 2001. 
 Han siger, at liberale vestlige aktivister og regeringer har krænket de islamiske landes religiøse værdier ved at foreslå, at en sluterklæring skulle indeholde klare henvisninger til behovet for at yde prostituerede, stiknarkomaner og »mænd, der har sex med andre mænd« beskyttelse mod hiv og aids. 
 »Det var totalt uacceptabelt for os«, siger Lamani. »Vatikanet og en lang række ngo'er sagde til os, at de delte vores holdning«.
Sejr
Den muslimsk-kristne alliance hentede en vigtig sejr hjem under FN's møde om børn i sidste måned. Det lykkedes koalitionen at afværge et europæisk og latinamerikansk forslag om at lade en henvisning til »ydelser i forbindelse med reproduktion« indgå i sluterklæringen. De konservative kræfter mente, at vendingen kunne forstås som en støtte til fri abort. 
 De kristne og islamiske grupper har forsøgt at bygge videre på dette resultat ved de efterfølgende konferencer og pressede på for at få indført skrappere restriktioner mod abort på Verdensundhedsorganisationens årlige møde i sidste måned og senere under en forberedende konference om bæredygtig udvikling på Bali. 
 »Resten af verden var vidne til et kursskifte i debatten under topmødet om børns vilkår«, siger Patrick Fagan fra The Heritage Foundation, en politisk gruppe i Washington. »Det var ikke bare forsvar - de er i offensiven nu«.
Rettigheder
En række vestlige lande og mange liberale aktivister siger, at de er foruroligede over den kristne højrefløjs indflydelse i FN, der ellers længe har været domineret af indflydelsen fra mere liberale kvindeorganisationer. 
 »De prøver at ændre nogle af de meget vigtige aftaler om kvinders rettigheder og familieplanlægning, som blev indgået op gennem 1990'erne. Amerikanernes beslutning om at stille sig på deres side i disse sager har ændret forhandlingsklimaet fuldstændig«, siger en europæisk diplomat. 
 »Denne alliance er en demonstration af, hvor dybt fordærvede amerikanerne er«, siger formanden for International Women's Health Coalition, Adrienne Germaine. »Vi anklager disse lande for at stå bag de mest forfærdelige terrorhandlinger, og samtidig står vi sammen med dem, når det gælder undertrykkelsen af kvinder«. 
 Austin Ruse fra Det Katolske Familie- og Menneskerettighedsinstitut beskrev første gang den strategi, der skal give de konservative indflydelse, på et møde i Genova i 1999. 
 Ruse sagde, at strategien indebærer, at »al koncentration« samles om en koalition af 12 lande, der er imod abort, og som er villige til at kæmpe for deres sag på møder i FN. Religiøse ledere og politikere i USA og de 12 lande skal overtales til at »opmuntre andre regeringer til at forsvare livet og familien i FN«.
Oversættelse: Nina Skyum-Nielsen
.
