Title: Koalitionsstyrker_lider_alvorlige_tab
Date: 2003-03-24
Article Type: Internationalt
Author: De hårde kampe nær den strategisk vigtige by Nassiriya fortsætter. Op imod 16 amerikanske soldater meldes dræbt efter kampene i går. 
Tabstallet kan stige yderligere, da mindst 12 er såret, og 16 savnes, oplyser en amerikansk militærkilde til CNN. 
Avisen Washington Post Online skriver, at 16 i går blev dræbt ved Nassiriya, som ligger ved floden Eufrats bred og har stor strategisk betydning. Tropperne skal sikre to broer over floden for at kunne rykke frem mod Bagdad. Fanger vist frem på tv
Mindst fem af de savnede fra kampene ved Nassiriya er taget til fange af irakerne, der har vist fangerne frem på nationalt tv. 
Billederne viste også ligene af fire personer, som irakerne hævder er amerikanske soldater. 2.000 irakiske krigsfanger
Der er ingen oplysninger om de irakiske tabstal, men koalitionsstyrkerne oplyser, at de har taget 2.000 irakere som krigsfanger. Helikopter skudt ned tæt på Bagdad
En amerikansk militærkilde bekræfter i formiddags, at en amerikansk Apache Longbow-helikopter er blevet skudt ned under hårde kampe nær byen Karbala, 110 km sydvest for Bagdad. 
Ifølge BBC Online har amerikanske kamphelikoptere i over tre timer været i kamp med en division af Iraks elitetropper, Den Republikanske Garde. Ifølge CNN har helikopterne angrebet den irakiske såkaldte Medina-division, der beskytter Bagdad. Helikoptere under heftig beskydning
Amerikanerne kom under heftig beskydning fra landjorden, og flere af kamphelikopterne er ifølge tv-stationen vendt tilbage med skader. 
Den amerikanske militærkilden ønsker ikke overfor det britiske nyhedsbureau Reuters at kommentere forlydender om, at også en anden helikopter er blevet skudt ned. Besætningen skæbne uvis
Irakisk tv har vist billeder af den nedskudte helikopter, og på billederne ses også to hjelme. 
Amerikanerne oplyser, at de to besætningsmedlemmer er meldt savnet. Rygter om erobring af kemisk fabrik
Samtidig rapporter udsendte medarbejdere fra den israelske avis The Jerusalem Post og den amerikanske tv-kanal Fox News, at amerikanske styrker under fremrykning i Irak har erobret et stort anlæg. 
Ifølge de to medier mistænkes anlægget for at være en fabrik til produktion af kemiske våben, men det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, kan ikke bekræfte mistanken. 
Den amerikanske general og øverstkommanderende Tommy Franks sagde under sin første pressebriefing i lørdags, at amerikanerne fortsat leder efter irakernes påståede masseødelæggelsesvåben, og Pentagon understreger i dag, at der endnu ikke er fundet masseødelæggelsesvåben under fremrykningen i Irak.

