Title: Koalition_rykker_frem_mod_Bagdad
Date: 2003-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Omkring 100 kilometer syd for Bagdad kom vestlige styrker i Irak støttet af kamphelikoptere og krigsfly i dag i kamp med Saddam Husseins elitetropper fra Den Republikanske Garde. 
 Syd for Bagdad rapporterede en Reuters-korrespondent om spredte eksplosioner natten lang. De fortsætter her til morgen. 
 Den amerikanske øverstbefalende, general Tommy Franks, oplyser, at de forreste koalitionssoldater nu står mindre end 100 kilometer fra Bagdad. Han betegner fremrykningen som hurtig og dramatisk. Nye kampe i Nassiriya
 Længere sydpå kom amerikanske marinesoldater til morgen i hårde kampe mod irakiske styrker i den vigtige sydirakiske by Nassiriya, hvor de amerikanske styrker i over to dage har forsøgt at krydse floden Eufrat. 
 Ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters' korrespondent indsatte amerikanerne kamphelikoptere og artilleri for at nedkæmpe irakerne. 
 Reuters-korrespondenten så to irakiske mænd - tilsyneladende civile - der var blevet dræbt af vildfarne kugler. Kvinder græd over deres lig. Han så også en lettere såret marinesoldat. Desuden oplyste marinesoldater, at de har fanget to sårede irakere. Konvoj angrebet i Nassariya
 De amerikanske tropper har siden søndag forsøgt at åbne en rute nordpå til Bagdad over to vigtige broer over Eufrat og Saddam-kanalen 3,5 kilometer nord for den store flod. 
 Broerne blev erobret søndag, men siden har det ikke været muligt at kontrollere en adgangsvej imellem. 
 Natten til i dag valgte de amerikanske styrker så at anbringe tanks og andre pansrede køretøjer langs vejen og begyndte at sende en meget stor konvoj tropper og køretøjer gennem Nassariya, som til morgen blev angrebet. 
 Her til morgen er dele af konvojen tilsyneladende kommet over broen, men kampen fortsætter, meddeler Reuters. Ifølge det franske nyhedsbureau AFP har 4.000 marinesoldater krydset Eufrat ved Nassiriya. Muligt mandat til kemiske våben
 Flere amerikanske tv-stationer meddeler, at Den Republikanske Garde har Saddam Husseins mandat til at bruge kemiske våben, hvis den amerikanske og britiske invasionsstyrke forsøger at gå ind i Bagdad. 
 Blandt andre CBS citerer anonyme, amerikanske embedsmænd for, at den irakiske ledelse har tegnet en 'rød linje' på et landkort tegnet. 
 Når de amerikanske styrker krydser den, skal de irakiske forsvarere i garden have fået lov til at bruge de kemiske våben, som Irak ellers vedholdende har afvist at være i besiddelse af. 
 Embedsmænd i forsvarsministeriet Pentagon siger til CNN, at de amerikanske styrker er bedre udstyret mod kemiske våben end de irakiske, og at brug af kemiske våben derfor vil være et udtryk for yderste desperation. 
 En ledende Pentagon-kilde siger til Reuters, at han ikke kan bekræfte oplysningen om en 'rød linje'. Andre udviklinger:

