Title: KODA_og_foreninger_i_slagsmal_om_millioner
Date: 2002-08-05
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Et tocifret millionbeløb står på spil, når Østre Landsret i dag afsiger dom i sagen om idrætsforeningers ret til at spille musik til motionstræning uden at betale afgifter til KODA og Gramex. DGI frygter de økonomiske og sociale konsekvenser for foreningerne, hvis de taber sagen. 
 Når Shu-bi-duas »Folkevognen« under højlydt trampen og stønnen brøler ud af højttalerne til træningen i danske gymnastik- og idrætsforeninger, er det ganske gratis for foreningerne. 
 Den praksis vil KODA og Gramex, der varetager komponisternes interesser, nu have lavet om på. De mener, at foreningerne skal betale afgifter på samme måde, som når de afholder stævner og opvisninger.
Frygter at frivillige skræmmes væk
Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger, DGI, og Danmarks Idræts-Forbund, DIF, slår dog ikke ligefrem flikflak af begejstring over KODAs og Gramex holdning. 
 »Det vil blive et enormt arbejde at arbejde som frivillig instruktør og leder i foreningerne, hvis vi skal til at tælle op, hvilke musiknumre vi spiller til træning«, siger Anders Amstrup, som er instruktør og indtil april i år formand for Brønderslev Gymnastikforening. 
 Han er derfor bange for, at færre vil være frivillige ledere, og at det vil ødelægge foreningslivet, hvis der skal betales afgifter til KODA og Gramex.
Medlemmerne kommer til at betale
»Folk bliver ikke frivillige ledere for at lave en masse administrativt arbejde, de gør det for idrættens skyld«, siger han. 
 Anders Astrup frygter også de økonomiske konsekvenser for medlemmerne. På landsplan vurderer DGI, at det kan komme til at koste idrætsforeningerne et tocifret millionbeløb, hvis de må til lommerne. 
 »Det vil betyde, at vi kommer til at sætte kontingentet op, så det rammer medlemmerne««, siger han.
KODA forventer medhold
Det er ikke første gang, at KODA og Gramex prøver at ændre praksis for retten til at spille gratis musik. 
 For tre år siden tabte de en sag mod landets ungdomsklubber. Til gengæld fik komponisternes repræsentanter tidligere i år medhold hos landsretten i en sag mod landets danseskoler, så KODAs direktør Niels Bak ser med fortrøstning frem mod landsrettens afgørelse. 
 »Det er meget svært at se, hvorfor gymnastikforeninger, der udbyder nøjagtig de samme tilbud som danseskolerne og ofte på helt samme vis, skal slippe for at betale. Aktiviteten og musikudnyttelsen er jo fuldstændig den samme«, siger Niels Bak på KODAs egen hjemmeside. 
 KODA mener ligeledes, at DGIs beregninger på et tocifret millionbeløb er skudt over målet. 
 Østre Landsret afsiger dom i sagen i dag klokken 13.00.
