Title: KODA_gar_efter_idrætsforeninger
Date: 2001-12-10
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

De danske idrætsforeninger skal betale for den musik, som motionerende medlemmer over alt i landet hopper rundt til. Det mener Komponistrettigheder i Danmark, KODA, som er den forening, der varetager komponisters interesser. 
Østre Landsret fastslog i en afgørelse mandag, at landets største motionscentre fra Fitness Holding Denmark og Hard Work Studio har krænket komponisternes ophavsret ved at bruge deres musik til træning som aerobic og spinning.
Til lommerne
De to selskaber skal derfor for fremtiden have penge op af lommen til komponisterne, hvis de vil spille musik på træningsholdene. 
Og KODA regner med, at det også vil blive tilfældet for idrætsforeningerne. 
KODA har en lignende sag kørende mod en række gymnastikforeninger landet over, og i KODA forventer man, at sagen vil få samme udfald. Optimismen skyldes, at landsretten i sagen mod fitnesscentrene har lagt vægt på, at der er tale om offentlige fremførelser, når motionisterne sveder i aerobictimerne. Og Østre Landsret fastslår, at musikken er en integreret del af træningen som eksempelvis hjælp til at holde takten eller til at motivere med.
KODA: Vi vinder
»Vi mener, vi vil få medhold, fordi Østre Landsrets dom meget klart siger, at motionstræning i hold er offentlig, og som vi læser dommen gælder det uanset om den udøves i et fitnessinstitut eller i en gymnastikforening«, siger underdirektør i KODA Martin Gormsen. 
Hvad det vil koste idrætsforeningerne, hvis KODA endnu engang får medhold, skal forhandles med idrættens organisationer. 
Hvis det ikke lykkes, er det op til det såkaldte ophavsretslicensnævn at fastsætte en tarif.
DGI: Der vil blive snydt
Nævnet vil helt sikkert komme på arbejde, hvis KODA vinder sagen. 
I Danske Idræts- og Gymnastikforeninger, DGI, har formand Søren Møller i hvert fald ikke forståelse for KODA's krav, og han forudser, at en eventuel sejr til KODA »vil betyde en masse ulovlighed«.
'Vanvittigt'
»Det lyder helt vanvittigt, hvis man vil til at pålægge foreningshold den form for afgift. Der er grænser for, hvor mange gange man skal tjene på ting. Der er en form for grådighed i det, hvis almindelige foreningsarrangementer skal belægges med det her«, siger Søren Møller, der har svært ved at se, hvor pengene skal komme fra. 
Mandagens dom kan ankes til Højesteret.
