Title: Kofi_Annan_træt_af_Israel
Date: 2002-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
FN's tålmodighed med Israel er ved at høre op. Generalsekretær Kofi Annan sagde tirsdag aften i New York, at De Forenede Nationer har »gjort alt« for at imødekomme israelernes krav til en FN-missions undersøgelser af, hvad der foregik, og hvor mange der blev dræbt, da israelske soldater rykkede ind i den palæstinensiske flygtningelejr Jenin. 
 En af Annans rådgivere sagde ifølge tv-stationen CNN, at generalsekretæren havde to muligheder: At lade FN-missionens deltagere forblive i Genève eller helt opløse delegationen til Jenin. Annan skulle mest hælde til at opløse delegationen, meddelte CNN. 
 Oprindelig havde den israelske regering godkendt missionen, men trak derpå godkendelsen tilbage, fordi man hverken var tilfreds med missionens sammensætning eller mandat. 
 »Vi har virkelig gjort alt for at besvare deres (israelernes, red.) indvendinger. Jeg mener, at vi har været meget imødekommende. Afgørelsen ligger helt klart hos dem, og jeg venter på en formel meddelelse«, sagde Kofi Annan i FN-bygningen ifølge nyhedsbureauet Reuters. De 15 medlemmer af Sikkerhedsrådet forventedes at mødes for at diskutere, hvad der videre skal ske.
Israels krav
Den israelske regering mener ikke, at FN har gjort alt for at sikre, at undersøgelsen bliver fordomsfri og retfærdig. Missionen blev godkendt af FN fredag, efter at Israels udenrigsminister Shimon Peres havde ringet til Annan og meddelt, at hans regering var indforstået med en undersøgelse. 
 Palæstinenserne siger, at der fandt en massakre sted i Jenin, mens israelerne afviser, at der var tale om nogen form for krigsforbrydelser under angrebet. Mandag skrev Peres imidlertid til sin amerikanske kollega, Colin Powell, og fastslog, at Israel fortsat havde seks punkter, som vakte bekymring. 
 For det første kræver Israel, at FN udelukkende koncentrerer sig om »undersøgelser« og holder sig fra »observationer« - et FN-pseudonym for konklusioner. 
 Israel kræver også, at ordet »terror« nævnes i missionens oplæg og ligeledes formuleringerne »retten til selvforsvar« og »retten til at bekæmpe terrorisme«. Israel ønsker, at missionen også undersøger palæstinensisk terror, som Israel sendte sine soldater ind i Jenin for at bekæmpe. 
 FN har allerede udpeget flere militærrådgivere og terroreksperter til delegationen, men Israel kræver endnu flere. Den israelske regering vil også bestemme, hvilke israelere FN-missionen må afhøre, og de må ikke retsforfølges. Inden FN's offentliggørelse af resultaterne skal Israel og de palæstinensiske ledere se missionens rapport.
