Title: Kofi_Annan_FN_bliver_i_Irak
Date: 2003-08-20
Article Type: Internationalt
Author: »Vi vil fortsætte vores arbejde i Irak«, forsikrer FN's generalsekretær, Kofi Annan. Udtalelsen faldt under Annans første pressemøde siden gårsdagens blodige bombeattentatet mod FN-hovedkvarteret i Bagdad. 
Generalsekretæren må afbryde en rejse til Finland og rejser nu til New York for at holde møde i FN's sikkerhedsråd. 
»Jeg tager nu tilbage til FN-hovedkvarteret i New York for at fortsætte det arbejde, som Sergio de Mello og hans medarbejdere har indledt«, siger Annan. 
Blandt de mindst 20 dræbte ved eksplosionen i det tidligere Canal Hotel er FN's særlige udsending, Sergio de Mello. Bomben, der var placeret i en lastbil, eksploderede ud for vinduet til de Mellos kontor. Bagmænd muligvis Saddam-støtter
Ved pressemødet udtrykte Kofi Annan sin medfølelse med de efterladte til de dræbte og sagde, at angrebet skal ses som et angreb på hele verden - også det irakiske folk. 
Indtil videre har ingen taget ansvaret for bomben, men den højtstående irakiske embedsmand Ahmad Chalabi har udtalt, at gårsdagens terrorbombe i den irakiske hovedstad blev udført af Saddam Hussein-støtter og udenlandske terrorister i fællesskab, oplyser nyhedsbureauet Reuters. Sikkerhed kunne være bedre
FN's generalsekretær understregede, at koalitionens mission i Irak er svær og vil tage lang tid. 
»Det er ikke nogen nem sag at bygge et land op fra bunden. Det er en ekstrem kompleks opgave og varierer fra land til land«, sagde Annan. 
Tidligere i dag antydede Kofi Annans talsmand, Fred Eckhard, at de britiske og amerikanske styrker kunne have beskyttet FN-bygningen bedre: 
»Vi er fuldstændig afhængige af koalitionsstyrkerne. Selvfølgelig slår angrebet tvivl om, hvorvidt vores medarbejdere kan arbejde i sikkerhed«. Statsledere fordømmer angreb
I løbet af dagen har verdens statsledere - herunder USA's præsident George W. Bush - fordømt bagmændene. Storbritanniens udenrigsminister, Jack Straw, lover dog, at koalitionsstyrkerne vil blive i Irak og stå ved sine løfter til det irakiske folk. 
Også den franske præsident, Jacques Chirac, har været på banen med udtalelsen om, at »det er hele det internationale samfund, der er blevet ramt». 
Kofi Annans løfter om FN's fortsatte tilstedeværelse i Irak slår en pæl i tidligere udtalelser fra FN's sikkerhedsofficer. I morges var der forlydender om, at FN ville evakuere alle ansatte fra Bagdad til Jordans hovedstad Amman.

