Title: Kohl_fredet_i_Stasisag
Date: 2001-07-04
Article Type: Internationalt
Author: En tysk domstol modsatte sig onsdag offentliggørelsen af hemmelige østtyske politi-udskrifter med oplysninger om tidligere forbundskansler Helmut Kohl. 
Forvaltningsdomstolens afgørelse er en sejr for Kohl. Kohl havde lagt sag an mod den myndighed, der overvåger det omfattende Stasi-arkiv for at stoppe den planlagte offentliggørelse af udskrifter med referater af en lang række af hans telefonsamtaler. 
 Rettens afgørelse betyder, at båndudskrifter af de tusinder af fortrolige telefonsamtaler, som Stasi aflyttede i årevis, ikke kan udleveres. 
 Den ledende dommer i sagen, Volker Markworth, sagde under retsmødet, at næsten 10 års praksis med vidtgående offentliggørelser af Stasis oplysninger om prominente personer ikke automatisk vil fortsætte. 
»Det kommer ikke an på, hvor længe en praksis har eksisteret. Det afgørende er, hvordan praksis bør være, udtalte dommeren i sagen, der kan få principiel betydning for spørgsmål vedrørende privatlivets fred i Tyskland«. 
 Kohls advokat havde krævet, at ingen af de 2500 dokumenter, som medier og forskere ønsker udleveret, vil blive offentliggjort uden tilladelse fra den tidligere tyske regeringschef. Nyt materiale
Sagføreren for myndighederne, Carl-Stephan Schweer, pointerede under retsmødet, at den årelange praksis med vidtgående offentliggørelse hidtil havde været i overensstemmelse med lovgivernes ønsker. Han påpegede desuden, at Kohl ikke præcist havde angivet, hvilke akter i Stasi-arkiverne, som han anså for krænkende for hans person. 
 Kohl var ikke selv var til stede ved retsmødet, men blev repræsenteret af sine advokater. Sagen, som også kan få betydning for Kohls eftermæle som politiker, kan føre til en ny praksis og ændre den måde, hvorpå Tyskland hidtil har gjort op med arven efter den tidligere østtyske statssikkerhedstjeneste. 
 Diskussionen om Stasi-dokumenterne begyndte i foråret sidste år, da der var formodninger om, at der kunne findes afgørende nyt materiale om partistøtte-skandalen i CDU i de omfattende Stasi-arkiver. 
Arkiverne efter det berygtede hemmelige politi i det tidligere DDR forvaltes af en særlig myndighed, som nu har fået navn efter Birthler. Myndigheden ville sidste år ville udlevere uddrag fra tusindvis af Stasi-sider med referater af Kohls telefonsamtaler. 
Den tidligere kanslers advokater fik imidlertid stoppet offentliggørelsen og Marianne Birthler, der selv tidligere var østtysk dissident, indvilgede i at afvente en kendelse fra forvaltningsdomstolen, inden materialet blev udleveret til journalister. 
 Kohls advokater har sagt, at dokumenterne, der er indsamlet af spioner, er 'en grov krænkelse af den menneskelige værdighed gennem kriminelle aktiviteter'. 
Derimod mener Birthler, at loven om åbning af Stasi-arkiverne fra 1992 klart tillader en offentliggørelse, så længe intime detaljer er streget over, og så længe de personer, der blev aflyttet, ikke var 'Stasi-ofre'. Samtidig har mange østtyskere pointeret, at en tidligere tysk forbundskansler ikke bør spares for den behandling, som tidligere har ramt mange DDR-borgere, der er blevet 'udleveret' via Stasi-arkiverne. Skøjteløber i knibe
 Tilhængerne af fortsat bred åbenhed omkring de gamle dokumenter fra DDRs efterretningstjeneste mener, at det er vigtigt at skabe så stor indsigt i Stasis operationsmåder som muligt, og domstolen skal tage stilling til, om hensynet til enkeltpersoner skal øges, hvormed offentlighedens interesser vil blive mindre tilgodeset. Birthler har fremhævet, at der allerede i dag er indført nye skærpede retningslinier, som betyder, at personer, der blev udspioneret af Stasi, selv får mulighed for at se deres sagsakter og tage stilling til dem, inden de udleveres. 
Den tidligere østtyske sportsstjerne Katarina Witt, der vandt olympisk guld i kunstskøjteløb under Den Kolde Krig, er også involveret i opgøret om Stasi-dokumenterne, da hun vil have nedlagt forbud mod en udlevering af Stasi-dokumenter om hendes person.

