Title: Kokain_er_det_nye_modenarko
Date: 2004-07-25
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Tre hvide baner på designerglasbordet og en 1.000-krone seddel som rør. Sådan ser et forældet billede af en kokainbruger ud. 
For hvor det hvide pulver før var for rockstjerner og jetsettet, er det nu blevet et modestof, der har overhalet ecstasy som det mest populære stof i festmiljøet. 
»Det er det stof, der er mest på mode for øjeblikket. Det svinger lidt, og det har været ecstasy. Men kokain er in-stoffet lige nu«, siger Ole Wagner, der er leder af Københavns Politis narkoafdeling. Stoffet er nemlig blevet både billigere og lettere at få fat i. 
Og dermed er det hvide pulver ikke længere kun for de kendte og de rige, lyder det fra overlæge i psykiatri og misbrugsekspert Henrik Rindom. 
»Det, der overrasker mig er, at vi bevæger os fra toppen til bunden af samfundet. Det er bare overalt. Fra narkomanen i Istedgade over håndværkeren til den studerende på Panum«, siger han.
Flere indlæggelser
Kokainens popularitet som feststof afspejler sig i antallet af indlæggelser på sygehusene relateret til kokain. Tallene er steget fra 45 indlæggelser i 1995 til 385 sidste år, skriver Ekstra Bladet. Siden 2002 er tallet af indlæggelser fordoblet. 
Ifølge Henrik Rindom er der udsigt til, at stigningen vil fortsætte. For har man først taget stoffet, er det fristende at blive ved, og mange unge tager deres misbrug med sig ind i voksenlivet. 
»Når man tager kokain, så er der nogle ganske bestemte områder i hjernen, som der sættes øget aktivitet på. Og denne øgede aktivitet afstedkommer en lang række positive følelser. At man er skidedejlig og har kontrol over situationen. Man bliver vågen, engageret, beleven etc., og sidder ikke og falder i søvn over et par bajere«, siger Henrik Rindom. 
Problemet kommer en dag eller to senere, når de positive følelser bliver afløst af en depressionslignende tilstand. Længerevarende misbrug kan føre til følelses- eller synshallucinationer og i værste fald til døden. 
»Der findes ikke noget sundt forbrug af kokain«, lyder det fra Henrik Rindom. 
Kokains stigende popularitet kan også ses på politiets beslaglæggelser af stoffet. Rigspolitiet fik sidste år fingre i 104 kilo kokain, hvilket er det samme som mængden for de fire foregående år tilsammen. 
»Men det rigtigt bekymrende ved den store mængde er, at utallige gangstere tilstår i retten, at de har indsmuglet meget større mængder«, fortæller Klaus Munk Nielsen, vicekriminalinspektør ved Rigspolitiet. 
Man regner med, at den beslaglagte mængde kun udgør omkring 10 procent af det samlede marked, oplyser han.
Europæisk tendens
Ifølge Ole Wagner fra Københavns Politi er kokainens øgede popularitet en del af et samlet, øget narkotikamisbrug. Men at netop kokainen tilsyneladende er i omløb som aldrig før, skyldes også, at de sydamerikanske producenter har kastet deres kærlighed på det europæiske marked. 
I England har nye undersøgelser af kokainmisbruget fået britiske forskere til at tale om en decideret kokainepidemi, skriver den britiske avis The Guardian. 
Der er ingen indlysende metode til at begrænse det spirende kokainmarked i Europa, forklarer Ole Wagner. 
»Det er ikke lykkedes for nogle regeringer i noget land at få bugt med det, og heller ikke for politiet. Men derfor skal man stadig bekæmpe det, fordi det er så dødsens farligt det her«.
