Title: Koks_i_billetlugen
Date: 2003-05-10
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Hvis man vil høre Bruce Springsteen brøle 'Because The Night' i Parken i sommer, skal man købe billet i BilletMaskinen. Vil man derimod hellere høre Patti Smith synge sin version af samme sang i Vega i august, indkøbes adgangstegnet på BilletNet. Agter man i dag at overvære kampen Farum-FCK i Superligaen, er adgangstegnet købt hos BilletNet. Men ville man i stedet for hellere i Parken for at se FCK-Farum, må man indenfor hos ebilletter for at skaffe sig adgang. 
Hvis de forlystelsessyge danskere er forvirrede, er det med god grund. 
Inden for de seneste år er det billetmarked, der for kort tid siden lå solidt og godt hos BilletNet på landets posthuse, splittet op på fire store udbydere. 
»Det er et fuldkommen kaos. For to år siden vidste alle, hvordan man fik sin billet. Nu skifter det fra koncert til koncert. Situationen er yderligere forvirrende, fordi det langtfra er alle kulturbrugere, som har tillid til eller lyst til at købe deres billet på nettet. Mange foretrækker at købe den et sted med personlig betjening. Det får man på landets posthuse, hvorfor vi har valgt at holde fast i BilletNet«, siger direktør Kim Worsøe fra koncertbureauet ICO.
Større konkurrence
Den store konkurrent, DKB-Motor, der ejes af den amerikanske underholdningsgigant Clear Channel, forlod i september sidste år den mangeårige samarbejdspartner BilletNet og gik over til BilletMaskinen. Det er BilletMaskinen, der har solgt billetter til eksempelvis sommerens fire store koncerter i Parken i København med henholdsvis Paul McCartney, Bruce Springsteen, Robbie Williams og Rolling Stones. Og klaret opgaven fint ifølge direktør Flemming Schmidt, DKB-Motor. 
»Jeg forstår godt, hvis situationen er frustrerende for forbrugerne. De kan dog glæde sig over, at den større konkurrence hos udbyderne betyder, at gebyret for billetterne er meget billigere i Danmark end i mange andre lande. Vi andre må bare forsøge at afbøde forvirringen ved at oplyse så meget som muligt om, hvor man skal købe sin billet«, siger direktør Flemming Schmidt. 
Rygter i musikbranchen vil vide, at DKB-Motor fik et kontant beløb for at skifte partner, men det afviser Flemming Schmidt blankt. 
»Nej, sikke noget sludder. Hvorfor skulle vi det? Hverken BilletMaskinen eller vi kan jo vide, hvordan samarbejdet går, fordi vi ikke aner, hvor mange billetter vi kommer til at sælge. Vi valgte BilletMaskinen, fordi det er fremtiden med billetter fra internettet, som man selv kan printe ud«, siger Flemming Schmidt.
Salg på nettet
Samme holdning har man i udlandet. I USA foregår store dele af billetsalget på internettet, og i Europa er der stor interesse for BilletMaskinens koncept, som den tidligere direktør for Roskilde Festival, Leif Skov, er blevet ansat til at markedsføre i musikbranchen. 
Princippet på BilletMaskinen er, at man bestiller sin billet og derefter modtager en stregkode, som man selv printer ud. Stregkoden bliver så aflæst, når man går ind til det arrangement, man har betalt for. Systemet sikrer, at man ikke skal stå i kø, at man kan anvende hvad som helst som billet, og at bortkomne billetter kan erstattes, hvis man kan identificere sig. 
»Det er naturligvis ikke alle, der har adgang til internettet, og der er også en del unge, som ikke har kreditkort. Men man kan også købe billetter med kontanter i TDC´s butikker landet over, så systemet er velfungerende«, siger Flemming Schmidt. 
Ud over de store udbydere, BilletNet, der stadig er landets største med et dagligt salg på over 11.000 billetter, og BilletMaskinen, er også e-billetter og ebillet på internettet. 
»Det er alt for meget med fire operatører i Danmark. Alle venter, at et par stykker af dem bukker under. Indtil da må vi leve med den uoverskuelige situation«, siger Kim Worsøe.
