Title: Koks_i_forsvaret
Date: 2002-10-26
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

29 mål er ofte nok til at vinde en håndboldkamp, men for det kvindelige danske landshold rakte det slet ikke mod Jugoslavien i e-Boks Challenge, fordi der var åbent hus i den danske defensiv og modstanderne til de 1.100 tilskuere i Idrætscenter Vest i Holstebros fortvivlelse nærmest kunne spadsere sig til 33 scoringer. 
 Alle danske fejl - og det var rigtig mange denne eftermiddag - blev prompte straffet af et konsekvent spillende jugoslavisk mandskab. 
 Det var ikke morsomt, at se et dansk landshold med så voldsomme problemer i forsvaret, og anskuet i et EM-perspektiv var det nærmest skræmmende, så let Jugoslavien fik lov til at nedbryde den danske defensiv, der kun ganske sporadisk fik fat i de store modstandere.
En blandet fornøjelse
De første 30 minutter var en yderst blandet fornøjelse for tilskuerne i det vestjyske. I hvert fald for den del af publikum med danske sympatier. 
 Med stamspillerne Mette Vestergaard, Katrine Fruelund og Karen Brødsgaard på tribunen, var der lagt op til at de mere anonyme kræfter i den danske trup skulle have chancen ligesom den genkomne playmaker Lotte Kiærskou. Hun har været ude af spillet med en bizar skade, da hun i bælgragende mørke steg ud af en bus og fik foden i klemme i en gaffeltruck. 
 Viborgspilleren, der har en selvtillid på størrelse med Rundetårn, var da også tydeligt opsat - måske foranlediget af Winnie Mølgaards fremragende indsats mod Tyskland fredag aften i Fredericia. En indsats, der pludselig har sat Kiærskou under pres, fordi hun umiddelbart er den, som er i størst fare for at miste sin EM-plads, hvis Mølgaard fortsætter det gode spil. 
 I hvert fald var der sædvanligt bid i Kiærskous hopskud, og hun var sammen med Ikast/Bordings højre back Trine Jensen de to danske oplevelser før pausen. Her vekslede det danske spil mellem håbløse begynderfejl og flot angrebsspil med Trine Jensen som den fremtrædende skikkelse.
Problemer for 6:0
Derimod vaklede den danske 6:0-defensiv, hvor den centrale midterakse med Mette Melgaard og Ditte Andersen havde voldsomme problemer med at dæmme op for det jugoslaviske stregspil og gennembrud fra bagspillerne. 
 Allerede efter 11 minutter forlangte en rasende dansk landstræner Jan Pytlick timeout for at får styr på tropperne. Prompte kom det danske mandskab ind i en god periode og fik kontakt med Jugoslavien, der ellers havde ført med tre mål. Desværre varede det gode spil ikke ved, og da modstanderne kunne vinde en undertalssituation, var danskerne atter bagud. 
 Efter pausen var der de første fire minutter lidt stillingskrig, men så fik det danske hold 10 rigtig flotte minutter, hvor forsvaret på det eneste tidspunkt - nu med Heidi Johansen som midtpunkt - fungerede. Samtidig fyrede blandt andet Trine Ladefoged nogle kanoner af, og Rikke Hørlykke fik held med flere af sine karakteristiske gennembrud. 
 Pludselig førte danskerne 23-22, og det kogte i Holstebro, men desværre ikke særlig længe. For efter at have tryllet med besnærende angrebsspil, sneg de tåbelige fejl sig atter ind i det danske spil - fejl, som ganske enkelt er uacceptable på dette niveau. 
 Og så kunne Jugoslavien atter sætte sig tungt på kampen og køre en sikker sejr hjem. Faktisk var der mod slutningen tendens til en ydmygelse af det danske hold, der kunne score nok så mange gange - forsvaret satte det hele over styr.
En lille lyspunkt
Blandt de få lyspunkter var igen Ikast/Bordings Trine Jensen, der scorede på alle sine seks bragende langskud. Desværre var samme Jensen lige så slem til at lave tekniske fejl som holdkammeraterne. Skridtfejl samt elementære kast- og gribefejl var de uskønne detaljer, danskerne brillerede med. 
 »Vi er ikke oppe i omdrejninger fra kampens start, og det smitter af på indsatsen i forsvaret. Desuden betyder det meget, at Ditte Andersen og Mette Melgaard ikke har spillet sammen i lang tid. Alligevel er jeg fortrøstningsfuld, for jeg ved, at vi vil dække meget bedre op, når vi kommer til EM«, siger den danske landstræner Jan Pytlick. 
 I dag spiller det danske landshold mod de russiske verdensmestre, som sensationelt blev besejret af Tyskland i går. Kampen i eftermiddag spilles i Randershallen.
