Title: Koldingskoler_vil_flytte_sommerferien
Date: 2002-12-25
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Mens vinden raser, og termometernålen står på nul, kommer folkeskolerne i Kolding Kommune med et forslag, der hører hjemme i årstiden for badevand og barbecue: Sommerferien falder for tidligt og skal rykkes to uger, mener kommunens 15 grundskoler.
Kan nyde sommervejret længere
I dette skoleår begynder årets længste ferie 22. juni og slutter 4. august. Men i stedet bør eleverne vente med at få fri til 5. juli og så til gengæld nyde sommervejret indtil 17. august, mener Jeppe Barsøe, formand for skolebestyrelsen for Vonsild Sogneskole. Han står bag skolebestyrelsernes officielle henvendelse til undervisningsminister Ulla Tørnæs (V), som fastsætter sommerferien. Folkeskolerne planlægger alle andre ferier. 
 »Vejret er bedre i august måned end i juni. Og det hedder jo sommerferie, så hvorfor ikke lade eleverne holde den om sommeren?«, siger Jeppe Barsøe.
DMI bekræfter
Tal fra Danmarks Meteorologiske Institut, DMI, bekræfter hans påstand. Døgnets højeste temperatur er i gennemsnit 18,7 grader i juni og 20 grader i august. Samtidig er der flere sommerdage med temperaturer over 25 grader i høstmåneden end i juni, oplyser vagthavende DMI-meteorolog. 
 Men det er ikke alene hensynet til børnenes ferieleg, der får skolerne i Kolding til at fare i blækhuset. Rent pædagogisk er det mere fornuftigt at forlænge anden halvdel af skoleåret med 14 dage, mener Jeppe Barsøe. 
 »Eleverne er meget pressede i foråret. De har svært ved at nå pensum igennem, fordi perioden afbrydes af mange ferier og helligdage såsom vinterferie, påske, pinse og bededagsferie. Samtidig skal eleverne nå at læse til eksamen«, siger Jeppe Barsøe.
Tyndt forslag
Professor Niels Egelund fra Danmarks Pædagogiske Universitet er uenig. Han kan ikke se nogen indlæringsmæssige fordele ved at skubbe sommerferien to uger. 
 »Forslaget er skægt, men den pædagogiske begrundelse er tynd. Det kan godt være, at tiden er knap i foråret, men den ligger så til gengæld i efteråret. Og rent pædagogisk er det især i begyndelsen af et forløb, at eleverne har brug for at tæske stoffet grundigt igennem. Mod slutningen af skoleåret kan de bedre bære de små ophold«, siger Niels Egelund. Han tilføjer, at sommerferien begynder to uger senere i Tyskland, Holland og Frankrig.
Eleverne finder forslaget interessant
Formanden for Folkeskoleelevernes Landsorganisation, Martin Justesen, synes, at forslaget er interessant - især hvis eleverne på skolerne i Kolding er med på idéen. 
 »Lad Kolding Kommune få lov til at rykke ferien som et forsøg. Hvis erfaringerne er positive, kan vi overveje at bakke op om en egentlig lovændring«, siger Martin Justesen. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra undervisningsminister Ulla Tørnæs, men hun sagde i går til Radioavisen: »Jeg tager forslaget alvorligt. Men argumentet om sommervejret kan ikke stå alene. Jeg vil analysere sagen grundigt, før jeg tager endeligt stilling«. 
 Det er ikke første gang, at Kolding Kommune foreslår ændringer i folkeskoleåret. I 1990 ville den jyske magistrat vende skoleåret på hovedet, så det fulgte kalenderåret. Dengang fik kommunen afslag fra Undervisningsministeriet.
