Title: Kold_skulder_til_sygeplejersker
Date: 2001-09-01
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Politiken søndag:
Det vil dræne hospitalerne yderligere for sygeplejersker, hvis private klinikker drevet af sygeplejersker får lov til at overtage en række arbejdsopgaver fra de ellers overbebyrdede praktiserende familielæger. Det mener Praktiserende Lægers Organisation, der dermed tager kraftigt afstand fra et forslag fra de såkaldte Actera-klinikker, der ejes og drives af sygeplejersker. 
 Til gengæld er tidligere sundhedsminister og næstformand for amternes sygehusudvalg, Ester Larsen (V), umiddelbart positiv overfor, at ideen bliver prøvet af. 
 Ester Larsen peger på, at det har været en succes forsøgsvis at lade sygeplejersker overtage visse lægeopgaver på skadestuer. 
 »De opgaver, der forsvarligt kan varetages af sygeplejersker, bør jo ikke varetages af læger. Hvis det kan frigøre nogle lægetimer, så er det jo i alt fald ikke en dyrere løsning, for det offentlige«, siger Ester Larsen. 
 Omtrent 25 sygeplejersker, der blandt andet er gået fra de offentlige sygehuse på grund af utilfredshed med dårlige løn- og arbejdsforhold, har inden for det seneste år oprettet 12 klinikker, hvor målet på længere sigt er at tilbyde for eksempel sårpleje, blodtrykskontrol, rygeafvænning, forebyggende sundhedssamtaler og måling af blodsukker i direkte konkurrence med de privatpraktiserende læger. Actera-klinikkerne behandler foreløbig primært folk med kredsløbsproblemer ud fra en særligt udviklet behandlingsmetode, og patienterne betaler 300 kroner per behandling. Skal ideen med såkaldte practical nurses (praktiske sygeplejersker. red), som kendes fra lande med stor lægemangel, for alvor slå igennem, kræver det imidlertid, at sygeplejerskerne får overenskomster med amter eller kommuner, så deres klienter får dækket udgifterne til behandlingen. 
 »Det er svært for nye faggrupper at opnå overenskomst, og jeg kan ikke love en overenskomst. Sygeplejerskerne må vise, at de kan varetage opgaverne i praksis. Det er dem, der har bevisbyrden«, siger Ester Larsen. 
 At lade sygeplejersker gå ind på de privatpraktiserende lægers marked er imidlertid en meget farlig kurs, påpeger Jørgen Lassen, der er formand for de Praktiserende Lægers Organisation. 
 »Det lyder meget hult, når sygeplejerskerne siger, at de vil ud og hjælpe os, for det vil i høj grad give problemer på sygehusene. Der er faktisk udsigt til, at manglen på praktiserende læger klinger af om 8-10 år, men der er ingen udsigt til, at manglen på sygeplejersker klinger af, fordi så få søger uddannelsen«, siger Jørgen Lassen. 
 Samtidig vil det give forvirring, at det ikke længere kun er den praktiserende læge, der viser vej ind i det komplicerede sundhedsvæsen.
Opdelt praksis
Lægerne har også svært ved at se behovet for rene sygeplejerskeklinikker. I dag har de større lægehuse allerede opdelt deres praksis, så sygeplejerskerne tager sig af visse opgaver. 
 Samtidig varetager den kommunale hjemmepleje allerede i vidt omfang de opgaver, som klinikkerne har kig på. 
 »De klarer det fint og er tilmed døgndækkende«, siger Jørgen Lassen.
Er det ikke blot brødnid fra jeres side?
»Tro mig på mit ord. Vi har ingen problemer. Mere end halvdelen af de praktiserende læger har for meget at lave, og det er ikke blevet bedre. Deres forslag er bare ikke fornuftigt«, siger Jørgen Lassen 
 Helle Vibeke Nielsen er næstformand i foreningen af Actera-klinikker og ejer selv en af klinikkerne. Hun har arbejdet 16 år i det offentlige sygehusvæsen og blev træt af det på grund af arbejdsforholdene. 
 »De praktiserende læger føler jo ikke, de har tid til at varetage alle de opgaver, som de burde. Det er her, vi tilbyder vores hjælp, fordi vi er kompetente til det«, siger Helle Vibeke Nielsen. 
 På længere sigt ønsker Helle Vibeke Nielsen også, at sygeplejerskernes autorisation bliver udvidet, så de kan overtage flere typer af arbejde fra lægerne.
