Title: Kold_skulder_til_Riskær_fra_Cybercity
Date: 2003-05-08
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Michael Olsen

Uden at nævne Klaus Riskær Pedersen direkte ved navn afviste Cybercitys ejere onsdag at forholde sig til købstilbuddet fra selskabets tidligere direktør. 
 Dermed er der lagt op til slagsmål om kontrollen over Riskærs gamle internetselskab. 
 Efter næsten et døgns radiotavshed løftede ejerne bag Cybercity onsdag lidt af sløret for de manøvrer, der er i gang omkring Cybercity, og som har bragt Riskær på krigsstien igen.
Egenkapitalen væk
Sløve konjunkturer i telebranchen har tvunget ejerne til at nedskrive værdien af Cybercity så meget, at egenkapitalen er væk. Det fortæller John Helmsøe-Zinck. Han er formand for bestyrelsen i det nystiftede Esplanaden Holding A/S, der ifølge planen skal drive Cybercity videre. 
 »Formålet med denne restrukturering er at fritage holdingselskabet fra dets nuværende gældsforpligtigelse og dermed tage højde for, at selskabet har en negativ egenkapital«, siger han.
Minder om Hafnia-manøvre
Set udefra minder manøvren om den såkaldte Hafnia skraldespandsmodel. 
 Den indebærer, at de sunde dele af Cybercity flyttes over i et nyt selskab, Esplanaden Holding, mens resten (læs: gælden) får lov at synke til bunds. 
 Og det er netop derfor, Klaus Riskær Pedersen har tilbudt at købe sit gamle selskab for næsten 450 mio. kr. 
 På den måde undgår både Riskær og hans familiefond at miste et tilgodehavende i millionklassen.
'Uinteressant hvad CyberCity siger
På vegne af et hemmeligt konsortium fastholder Riskær ambitionen om at tilbageerobre magten over Cybercity. 
 »Det er jo fuldstændig uinteressant, hvad Cybercitys ejere siger. De har besluttet at sælge aktiviteterne i Cybercity til et nyt selskab, men vi tilbyder altså en højere pris for varen, og så er det op til likvidator at afgøre, hvordan den sag skal lande«, siger Klaus Riskær Pedersen.
Likvidator skal rede trådene ud
Dermed peger pilen på selskabets likvidator, Kurt Skovlund, der skal forsøge at rede trådene ud. 
 »Jeg kan bekræfte, at jeg har modtaget et tilbud fra Riskær. Det vil jeg nu drøfte med selskabets aktionærer«, lød den korte - og eneste - kommentar onsdag fra Kurt Skovlund.
