Title: Kold_skulder_til_rygcenter
Date: 2003-08-25
Article Type: Danmark
Author: Vibeke Stisen og Hanne Fall Nielsen

Tusindvis af københavnere har fået hjælp til at få løst deres ryg- og nakkeproblemer på Københavns Kommunes Rygcenter. Halvdelen af de smerteplagede patienter har haft så ondt i ryggen eller nakken, at de er blevet sygemeldte fra deres arbejde. Resten er i højrisikogruppen for at ende deres arbejdsliv på samme måde.
Vil skære i budgettet
70 procent af patienterne har forladt centeret med så godt helbred, at de har kunnet genoptage deres arbejde. Alligevel overvejer Københavns Sundheds- og Omsorgsudvalg at skære halvdelen af centrets budget væk til næste år. 
»Det virker jo helt uigennemtænkt. Både etisk og økonomisk er vi jo en god investering for kommunen. Vi hjælper borgere af med et liv i smerte og udsigten til ellers at skulle hospitalsindlægges eller erklæres uarbejdsdygtige, samtidig med at vi sparer kommunen for udbetalinger til førtidspension, sygedagpenge m.m.«, siger fysioterapeut Marie Toldbod, mens kollegaen Birgit Paulsen nikker.
Skrivebordsfejl
Rygcentrets personale er stærkt forundret over, at centeret allerede efter tre års levetid er sat på listen over sparemuligheder - endnu inden, centrets indsats er evalueret. 
Embedsmænd i kommunen har udpeget centeret som sparemulighed med udgangspunkt i, at centeret er normeret til 4.000 patienter årligt, men kun har behandlet knap 2.500 patienter. Det var derfor logisk, at Rygcentret skulle tildeles færre penge næste år. 
Ifølge personalet er det en skrivebordsfejl. Centret er nemlig normeret til 2.500 patienter og får således præcis de penge, der er brug for. Ikke en krone mere.
Intet alternativ
På trods af den åbenlyse fejl, som centrets ledelse og medarbejdere hurtigt gjorde politikerne opmærksomme på, er rygbehandlingen stadig på sparelisten. I budgetforslaget er centrets budget således halveret. Bliver forslaget vedtaget, må centret altså afvise halvdelen af deres patienter efter nytår. 
Ifølge fysioterapeut Birgit Paulsen findes der ikke noget alternativ til København Kommunes Rygcenter. 
»Vi er de eneste, som tilbyder patienter en tværfaglig løsning, og da der endnu ikke er gennemført en evaluering af os, ved kommunen jo ikke, hvor effektive vi er, og om kommunen vil spare penge. Undersøgelser fra SFI viser, at patienter, som med for eksempel rygproblemer har været ude af arbejdsmarkedet i et halvt år, for 60 procents vedkommende aldrig får et arbejde igen«, siger Birgit Paulsen. 
Sundhedsborgmester Inger Marie Bruun-Vierø (R) er selvsagt ikke begejstret for besparelsen, men hun vurderer alligevel - sammen med et enigt sundheds- og omsorgsudvalg - at Rygcentret må holde for. 
»Når vi skal spare 42 millioner kroner på vores område, kan det ikke undgå at gøre ondt. Når Rygcentret er endt på sparelisten, skyldes det ikke mindst, at vi her i København giver det som et særligt tilbud, der ikke findes i andre kommuner. Her er det typisk en sygehusopgave«, siger hun.
Ingen regnefejl
Afstanden mellem de 4.000 og 2.500 behandlinger kalder konstitueret sundhedsdirektør Ib Haurum for en misforståelse, og han understreger, at der ikke er tale om en regnefejl, som kan redde Rygcentret ud af farezonen. 
»Centret har hele tiden kun været normeret til 2.500 behandlinger, og det er den volumen, vi har forventet af dem«, siger han og understreger, at de 4.000 kun optrådte i planlægningen af Rygcentret, da Københavns Kommune for nogle år siden omlagde de fysiurgiske klinikker. 
Centrets budget har hidtil haft et budget på 12 millioner kroner. Om det skal skæres ned til seks millioner kroner afhænger af de politiske forhandlinger, som i øjeblikket føres mellem partierne om det samlede budget for hele kommunen.
