Title: Kolding_trak_svær_modstander_i_Champions_League
Date: 2003-12-01
Article Type: Sport
Author: Den danske landsholdsspiller Joachim Boldsen ser med glæde frem til december måneds ottendedelsfinaler i Champions League. Mandagens lodtrækning i Wien manede sig nemlig således, at hans tyske klub Flensburg-Handewitt tørner ind i danske Kolding IF i de første knald- eller faldkampe i turneringen. 
»Det er fantastisk. For det første skal vi ikke rejse ret langt, og for det andet er Kolding et hold, vi bør kunne slå over to kampe. Vi kunne være stødt ind i nogle forfærdelige modstandere, så det kunne ikke være meget bedre«, siger en munter Joachim Boldsen. Stærkere tysk liga
Det tyske mandskab, der ud over Boldsen råder over danskerne Lars Christiansen, Søren Stryger og Lars Krogh Jeppesen, ligger lige nu på førstepladsen i Bundesligaen. 
»Forskellen ligger i det fysiske. Vi er vant til at blive presset fysisk i hver eneste runde, og det er Kolding ikke«, siger Joachim Boldsen. 
Kolding IF's landsholdsfløj Christian Hjermind, som har en fortid i den tyske storklub, erkender da også, at Kolding får det svært. 
»Det var nok ikke den bedste modstander for os. Der bliver et rimeligt stort pres på os dernede, og vi skal sikre os et godt udgangspunkt. Men jeg tror, det bliver to lige opgør. De er favoritter, og vi skal være skarpe i to kampe for at gå videre«, siger Christian Hjermind, der ser frem til at stå overfor sine mange landsholdskolleger i Flensburg-Handewitt. 
»Det bliver da lidt specielt at skulle står overfor landsholdskolleger på så mange pladser. Inden kampen vil man nok lige blive nødt til at lægge de gode venskaber på hylden«, siger Christian Hjermind. Svær modstander til Skjern
Også for Skjern var det en af de vanskeligere modstandere, som kom op af hatten, da holdet trak keeper Sune Agerschous tidligere klub Magdeburg. 
»De er selvfølgelig storfavoritter. Magdeburg har et klassehold, som er blandt top tre i Tyskland. Vores chance er, at de undervurderer os, mens vi spiller op til vores bedste, lyder det fra Sune Agerschou.

