Title: Kold_skulder_til_høring_om_racismekritik
Date: 2001-06-06
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Politiken torsdag:
Der bliver halvtomt i panelet, når Nævnet for Etnisk Ligestilling sammen med Det Danske Center for Menneskerettigheder og Rådet for Etniske Minoriteter i dag holder en høring om, hvordan Danmark skal forholde sig til international kritik. Stort set samtlige inviterede politikere har meldt afbud til høringen, der er en opfølgning på den kritiske rapport, som Europarådets Kommission mod Racisme og Intolerance (ECRI) udgav i april.
Samfundstrussel
Her blev Danmark hårdt kritiseret for ikke at yde effektiv beskyttelse mod racisme og diskrimination, ligesom politikerne i midten og til højre i det politiske spektrum blev beskyldt for at skildre indvandrere og flygtninge som en trussel mod det danske samfund 
 Listen med afbud til høringen i dag tæller blandt andre indenrigsminister Karen Jespersen (S), Venstres leder Anders Fogh Rasmussen, Venstres udlændingeordfører Birthe Rønn Hornbech, tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R), de konservatives retsordfører Helge Adam Møller samt de konservatives udenrigsordfører og medlem af Europarådet Per Stig Møller.
Bemærkelsesværdig udeblivelse
»Kritikken af rapporten har været hård, men desværre har de fleste af rapportens kritikere afvist at deltage i høringen. Vi har næsten kun politikere med, der er enige i rapportens konklusioner«, siger Mandana Zarrehparvar, sekretariatsleder i Nævnet for Etnisk Ligestilling. 
 Hun vil ikke svare på, hvad hun tror baggrunden er for de mange afbud, men nøjes med at betegne det som »bemærkelsesværdigt«. 
 »På høringen vil vi diskutere, hvad man konkret skal bruge kritikken til, men også hvorfor vi reagerer så hårdt, når vi selv har valgt at være med i de internationale organisationer, der kritiserer os«, siger Mandana Zarrehparvar.
Ærgerligt
Også direktør for Det Danske Center for Menneskerettigheder, Morten Kjærum, undrer sig: 
 »En af rapportens konklusioner er netop, at politikerne er med til at skabe dagsordenen. Hele indvandrer- og flygtningeområdet er meget debatteret, men alligevel er det svært at komme i dialog med politikerne. Det er ærgerligt«, siger han.
Vil ikke deltage
Indenrigsminister Karen Jespersen meddeler gennem sin pressesekretær, at det er aftalt i regeringen, at Udenrigsministeriet udtaler sig om rapporten, men at hun derudover har dagen fyldt op med andre aftaler. 
 Venstres udlændingeordfører Birthe Rønn Hornbech, der har kaldt rapporten for »rent vrøvl«, vil slet ikke svare på, hvorfor hun ikke kommer: 
 »Jeg får flere tusinde indbydelser hvert år. Ingen skal blande sig i, hvordan jeg planlægger min tid«, siger hun. 
 Venstres leder Anders Fogh Rasmussen sidder i partimøder hele dagen i dag. Også Niels Helveg Petersen har dagen fyldt op. 
 De konservatives retsordfører Helge Adam Møller havde sagt ja til andre arrangementer, inden han fik invitationen til høringen. 
 »Jeg er blevet inviteret til det sydslesvigske årsmøde, og det har jeg kombineret med et ophold hos min søster, der bor i Sønderjylland«, siger han. 
 Er der ikke arrangementer, der er vigtigere end andre? 
 »Jeg deltager i så mange arrangementer, jeg kan nå, men jeg har det princip, at jeg ikke bryder aftaler, jeg allerede har lavet«, siger han. 
 Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Per Stig Møller.
