Title: Kolding_Kommune_dropper_løndiktat
Date: 2002-08-27
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Ideen om at halvere de individuelle lønpuljer i Kolding Kommune er pillet af bordet. Det står klart efter et byrådsmøde sent mandag. 
 Som et led i en spareplan på 62 millioner kroner var der ellers lagt op til, at de små 6.000 lærere, pædagoger og andre kommunalt ansatte i den østjyske købstad næste år blot skulle have 0,6 procent af deres løn som individuelle løntillæg. 
 Under forårets overenskomstforhandlinger blev det ellers aftalt, at 1,22 procent af lønnen skulle falde som såkaldt ny løn.
Overraskende opbakning
Koldingideen blev mødt med voldsomme protester fra de faglige organisationer, og Kommunernes Landsforenings formand, borgmester Eigil W. Rasmussen (V), advarede i kraftige vendinger Kolding mod at gennemføre spareideen. 
 SF har hele tiden været modstander af forslaget, der var med i borgmester Per Bødker Andersens (S) budgetforslag for 2003 og ville give en besparelse på lønkontoen på seks millioner kroner. 
 Men mandag fik venstrefløjspartiet overraskende opbakning fra Socialdemokratiet, de radikale og Venstre. 
 »Vi kan som parti ikke gå med til, at overenskomsterne brydes«, siger gruppeformand Iver Schriver (S). 
 »Selvfølgelig skal vi have pengene fundet andetsteds. Muligvis kommer det til at koste stillinger i kommunen«, fortsætter han.
En skæv anledning
SF's gruppeformand noterer sig, at Kolding godt kan lide at komme i medierne, men anledningen var skæv. 
 »Det var helt forkert at have idéen med i budgetforslaget. Jeg syntes ikke om ny løn, men når nu systemet er forhandlet igennem, så kan man ikke som arbejdsgiver bare snuppe en del af beløbet«, siger Margit Vestbjerg (SF). 
 Halveringen af de individuelle lønpuljer kom på bordet i Kolding få måneder efter forårets dramatiske overenskomstforhandlinger, hvor Kommunernes Landsforening og det kommunale forhandlingsfællesskab KTO måtte have forligsmandens hjælp til at strikke et kompromis sammen. 
 Mæglingsforslaget blev vedtaget af de 650.000 kommunalt ansatte med 52 procent af stemmerne mod 48 procent sidst i april. Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) er glade for, at Kolding dropper planerne om en halvering af de individuelle lønpuljer.
'Skadeligt for ny løn'
»Men det bekymrer mig, at vi i det hele taget har haft diskussionen. 
 Arbejdsgiverne har selv ønsket at få fleksibilitet ind i lønnen, så det er skadeligt for ny løn, at diskussionen overhovedet er opstået«, siger FOA-formand Dennis Kristensen.
