Title: Kold_skulder_til_S-kronprinsesse
Date: 2002-11-29
Article Type: Danmark
Author: Lars Henriksen

Helle Thorning-Schmidt blev for nylig foreslået som modkandidat til Mogens Lykketoft (S) i stolen som partiformand efter Poul Nyrup Rasmussen (S). Men i 9. kreds Amagerbro vil de slet ikke have den 35-årige politiker som folketingskandidat. 
Her har kredsbestyrelsen meldt klart ud, at den ikke synes, Helle Thorning-Schmidt er den rigtige til at repræsentere kredsen. 
»Bestyrelsen mener ikke, at hendes politiske profil matcher med den, vi havde tænkt os. Hun er for restriktiv på udlændingeområdet, hun er for EU-begejstret, og så kender vi hende ikke lokalt. Hun er for lidt klassisk socialdemokrat, simpelthen«, forklarer kredsformand Jan Salling Kristensen.
Vil hellere have Lars Weiss
Desuden har bestyrelsen allerede »en glimrende kandidat« i Lars Weiss, der er søn af tidligere indenrigs- og sundhedsminister Birte Weiss, som tidligere var opstillet i 9. kreds, og som bestyrelsen støttede gennem mange år, uddyber Jan Salling Kristensen. 
Det forstår Helle Thorning-Schmidt ikke. Hun er netop fortaler for at finde en mellemvej i udlændingedebatten, påpeger hun, og hun har boet i København i 10 år. 
»Jeg er skuffet og meget overrasket over reaktionen. Jeg er opstillet på lige fod med alle andre og havde ikke regnet med, at bestyrelsen skulle spille part. Der er jo ikke noget mærkeligt i at have to kandidater. Men det vigtigste er at høre, hvad medlemmerne siger«, mener Helle Thorning-Schmidt.
Søger ikke efter ny kreds
Hun besluttede for længe siden ikke at genopstille til Europaparlamentet for i stedet at komme i Folketinget. 
Nu skal hun have 75 procent af stemmerne på kredsens generalforsamling den 8. december for at blive direkte valgt som kandidat. Ellers skal hun ud i urafstemning blandt medlemmerne. 
»Taber jeg, tager jeg det til efterretning. Er der andre, der vil opstille mig, vil jeg overveje situationen, men jeg søger ikke aktivt efter en ny kreds«, fastslår hun.
