Title: Kold_skulder_til_Dansk_Folkeparti
Date: 2004-06-10
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Hanne Fall Nielsen

Efter en uges mørkelagt mummespil mellem regeringen og oppositionen forsøger Danske Folkeparti nu at presse indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) til at bevæge sig ud af dødvandet og tilbage til forhandlingsbordet om en ny kommunalreform. 
Gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF) truede torsdag med at trække det for længst afgivne løfte om opbakning tilbage, hvis der ikke er kommet en afklaring inden weekenden.
Kan tåle en forlængelse
Men hverken Venstre eller de konservative tager truslen mere alvorligt, end at de sagtens kan tolerere en forlængelse af forhandlingerne ind i næste uge. 
»Det ville være dumt af mig at gøre disse forhandlinger afhængige af en eller anden superhårdt defineret deadline. Men det er klart, at jeg har en ambition om, at vi snart kan komme i gang med de egentlige forhandlinger«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Indenrigsministeren afbrød i sidste uge de ellers fremskredne forhandlinger med Dansk Folkeparti og indledte i stedet en 'summefase' på ubestemt tid, der skal afklare mulighederne for at indlede egentlige forhandlinger med Socialdemokratiet og de radikale. 
Mellem de to oppositionspartier har der i de senere dage været heftig mødeaktivitet, og der drøftes blandt andet et kompromisforslag om opgaverne til fremtidens regioner, der har været en af forhandlingernes helt store knaster.
Intet hensyn til DF
Udadtil er oppositionens folk enige om at holde tæt, men de vil dog gerne sige højt, at de ikke tager det fjerneste hensyn til Dansk Folkepartis utålmodighed. 
»Det er jo ikke vores sag, om Dansk Folkeparti er med eller ej. Det valg må Dansk Folkeparti selv træffe«, siger den radikale leder Marianne Jelved. 
»Hvad Dansk Folkeparti ønsker afklaret med regeringen, betyder intet for os. Vi føler os ikke presset på hverken det ene eller det andet«, siger politisk ordfører Frank Jensen (S). 
Selv om Dansk Folkeparti næppe trækker sig ud af forhandlingerne foreløbig, skal meldingen utvivlsomt ses som en løftet pegefinger, men gruppeformand Knud Erik Kirkegaard (K) virkede i går ikke synderligt stresset. 
»Det er klart, at forsøget har været mere tidskrævende end forudsat. Men vi er nødt til at væbne os med tålmodighed«, siger han.
Reionerne er knasten
De store knaster i forhandlingerne handler fortsat om antallet af regioner og deres opgaver, som oppositionen ønsker væsentligt flere og stærkere end regeringen og Dansk Folkeparti. Dertil kommer regeringens ønske om at forankre beskæftigelsesindsatsen i kommunerne, hvilket strider lodret mod Socialdemokratiets krav om et statsligt forankret arbejdsmarkedssystem. Kommunalreformen var i onsdags det helt store samtaleemne i regeringens koordinationsudvalg, og det lykkedes ifølge Politikens oplysninger ikke at nå frem til enighed om de næste taktiske træk. 
Sammen med partiformand Mogens Lykketoft var Frank Jensen torsdag at finde på et socialdemokratisk borgmestermøde i regi af Kommunernes Landsforening. Mødets hovedpunkt var de aktuelle økonomiforhandlinger mellem regeringen og kommunerne, men under en kort drøftelse af kommunalreformen lød der ingen protester mod partitoppens linje.
