Title: Kold_skulder_til_regeringen
Date: 2004-02-20
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Et blindt spor! 
Sådan kalder Mogens Lykketoft, formand for Socialdemokraterne, ideen om at indrette den offentlige struktur med en række store kommunale selskaber til for eksempel veje, kollektiv trafik og miljø, og foragten for ideen deler han med de radikale og SF.
S afviser forslag
I et brev, som Lykketoft har sendt til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), slår han fast, at hvis regeringen leger med selskabstanker - også kaldet fleksible regioner - er drømmen om et bredt politisk forlig bag en kommunalreform bristet. 
»Jeg vil bare aflive den tanke én gang for alle. Fremturer regeringen med den idé, er vi ikke med bag en reform, og så gentager jeg løftet: Vi laver det om, straks efter vi er kommet i regering igen«, siger han, der har drøftet netop dette delelement med SF og de radikale og dermed også taget dem i ed i brevet til statsministeren.
Afviser selskaber
Om det fælles fodslag er første skridt i et fælles udspil fra oppositionen til en kommende reform, vil S-formanden ikke love. Eller afvise. 
SF's kommunalpolitiske ordfører, Aage Frandsen, vil heller ikke lukke den mulighed, men omvendt ønsker han heller ikke den konkrete opbakning til brevet til statsministeren oversat til, at SF på alle strækninger kan blive enig med S om kravene til den nye kommunale struktur. 
Også den radikale leder, Marianne Jelved, er klar i mælet, når det handler om at afvise selskabsdannelsen: 
»Det er helt forskruet. Hele reformarbejdet blev i sin tid sat i gang, fordi man var bange for, at flere og flere selskaber skød op, som konsekvens af at de små kommuner ikke alene kunne løfte opgaverne. Så ligner det ærligt talt ikke noget at komme med store kommunale selskaber som løsningen«, siger hun. 
Marianne Jelved opfordrer i øvrigt regeringen til at gå i dialog med de øvrige partier og starte egentlige politiske forhandlinger om en reform. 
»Vi bliver mere og mere pressede af tiden, og det er uansvarligt af regeringen og indenrigsministeren, at han ikke inviterer de politiske partier til en forhandling, hvor vi kunne komme i gang med substansen og en diskussion af, hvor de enkelte opgaver skal placeres«, siger Jelved.
Overreaktion
Venstres kommunalpolitiske ordfører, Marianne Pedersen, vil ikke tage stilling for eller imod de fleksible regioner, men hun opfatter oppositionens brev som noget af en overreaktion. 
»Hvorfor skal der nu pludselig være områder, vi ikke må snakke om. Lars Løkke har sendt en prøveballon op omkring de fleksible regioner, og så lad os da tage en ærlig debat om det. Det er der vel ikke noget forgjort i«, siger hun og henviser til, at modellen også er beskrevet i Strukturkommissionens betænkning. 
Regeringen er ifølge Politikens oplysninger gået i gang med en runde med Folketingets partier, som enkeltvis inviteres til møde med indenrigsministeren og vicestatsminister Bendt Bendtsen (K). 
Målet er at afklare de enkelte partiers holdninger, men hidtil har regeringens side af bordet under disse møder ikke afsløret omridset af dens eget udspil.
