Title: Kolesteroltal_skal_længere_ned
Date: 2004-03-10
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Der er menneskeliv at redde ved at sænke de nuværende anbefalede grænser for blodets indhold af fedtstoffet kolesterol yderligere. 
Det konkluderer en ny amerikansk undersøgelse, som viser, at det såkaldt onde kolesterol, LDL, er en endnu værre synder end hidtil antaget. 
En sænkning af dette kolesterol vil betyde færre hjerteanfald blandt hjertepatienter, viser resultaterne. 
»Dette bør give anledning til at drøfte en sænkning af de nuværende kolesterolgrænser. Når vi snakker LDL-kolesterol, peger mere og mere på, at jo lavere tallet er, jo bedre«, siger adm. overlæge, dr.med. Steen Stender, amtssygehuset i Gentofte. 
For meget kolesterol i blodet øger - i kombination med sarte pulsårevægge - risikoen for åreforkalkning og dermed for blodpropper og hjertesygdom. 
At sænke LDL-kolesterolet er derfor et vigtigt led i forebyggelsen af hjertesygdom.
Effektiv medicin
»Vi kender ikke hele indholdet af den amerikanske undersøgelse, fordi den endnu ikke er publiceret i sin helhed. Men resultaterne synes at vise, at vi her i landet nok skal anbefale endnu lavere værdier for hjertepatienterne og måske også for raske mennesker, som har høj risiko for at udvikle hjerte-kar-sygdom. Vort store held er, at vi i dag har en medicin til rådighed, som både er effektiv og billig, fordi patentet nu er udløbet«, påpeger Steen Stender. 
For få år siden var hele den vestlige verden grebet af en sand kolesterolfeber. Kolesteroltallet blev nærmest brugt som markør for, om man var sund eller rask. 
Nu har hysteriet lagt sig, og det er godt nok. For så enkelt, som det dengang blev fremlagt, er det nemlig ikke, siger Steen Stender. 
»Man kan sagtens have et relativt højt totalkolesterol uden at være i risiko for en blodprop, ligesom man kan være i farezonen, selv om man har et flot, lavt kolesteroltal. Det afhænger bl.a. af, om man har en robust væg i sine pulsårer eller ej. Er den robust, beskadiges den nemlig ikke nær så let af kolesterolet, når det kommer flydende med blodet«, siger Steen Stender.
Hjertemedicenere
De nye oplysninger om gevinsten ved at sænke LDL-kolesterolet er kommet frem i en sammenlignende undersøgelse mellem to konkurrerende produkter på markedet for kolesterolsænkende medicin. 
Undersøgelsen, der er udført af et forskerhold fra Harvard Medical School, vil først blive publiceret i New England Journal of Medicine 8. april. Men ifølge The New York Times er konklusionerne allerede nu blevet frigivet, fordi de netop er blevet præsenteret på et møde i de amerikanske hjertemedicineres selskab.
