Title: Kollektiv_trafik_skal_samles_i_et_selskab
Date: 2004-01-29
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Der er håb for at de krise- og kritikramte kolletive trafik i hovedstadsområdet kommer til at køre bedre og billigere. 
Regeringspartierne overvejer at samle den kollektive trafik i hovedstadsområdet i ét selskab for at skabe en billigere og mere effektiv trafik.
Undersøger stigninger
Trafikminister Flemming Hansen (K) er for øjeblikket ved at undersøge årsagerne til de seneste års store stigning i priserne for den kollektive trafik, og en af løsningerne kan blive ét selskab for hovedstadsområdet, oplyser Venstres trafikpolitiske ordfører, Svend Heiselberg. 
»Den kollektive trafik i hovedstadsområdet virker dårlig i dag, og skal være mere effektiv. Én af løsningerne kunne være at samle trafikken i ét selskab. Og om det så lige skal være under ledelse af Hovedstadens Udviklingsråd (HUR, red.) er det for tidligt at sige. Men vi er åbne overfor at diskutere det, og et eller andet skal der ske«, siger Venstres trafikpolitiske ordfører til Ritzau.
HUR går ind for modellen
Formanden for HUR (Hovedstadens Udviklingsråd), Frederiksbergs borgmester Mads Lebech (K)har tidligere foreslået, at trafikken samles i et selskab. Idéen er, at HUR får del i DSB overskud, i stedet for, at det ryger i statskassen. 
Forslaget er blevet taget positivt imod af Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre, der er villige til at diskutere den kollektive trafik i hovedstadsområdet.
Skånsk model
På den anden side af Sundet er den kollektive trafik allerede samlet i et selskab. Det kunne Politiken skrive i går. 
Her stiger flere og flere på bus og tog og billetpriserne er langt lavere end i Danmark. Siden 1998 er der solgt 27 millioner flere billetter til busser og tog. I Danmark er udviklingen gået den modsatte vej. 
Forskere i Danmark følger med stor interesse den skånske model. 
»Vi kan lære af de lande, hvor der er en samlet strategi for, hvordan den kollektive trafik skal udvikle sig, og hvilken rolle den skal spille fremover«, sagde trafikforsker Per Homann Jespersen fra Roskilde Universitetscenter i går til Politiken. 
I fredags modtag trafikminister Flemming Hansen 40.534 underskrifter mod de stigende takster og den forringede service.
