Title: Kolleger_pa_Christiansborg_i_sorg_over_dødsfald
Date: 2003-03-11
Article Type: Danmark
Author: Folketingsformands Ivar Hansens død er modtaget med stor sorg af kollegerne på Christiansborg og partikammeraterne i Venstre. 
»Det er med dyb sorg, at jeg har modtaget meddelelse om, at Folketingets formand, Ivar Hansen, er afgået ved døden«, skriver således statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i en pressemeddelelse i anledning af dødsfaldet. 
Statsministeren siger, at Ivar Hansen var 'stærkt optaget af folkestyret og engagerede sig personligt i overvejelserne om fornyelse af grundloven'. 
»Ivar Hansen vil blive savnet i Folketinget og Venstre. Mine tanker går til Ivar Hansens hustru. Æret være Ivar Hansens minde«, udtaler Anders Fogh Rasmussen. Bendtsen: Altid til at stole på
Den konservative leder, økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), siger, at Ivar Hansen som formand for Folketinget nåede sin rette placering, og at dansk folkestyre med hans død har mistet en af sine fornemmeste repræsentanter. 
»Ivar Hansens fem år som folkestyrets frontfigur var præget af hans respekt for embedet og institutionen. Han var hele Folketingets formand og ikke blot en partirepræsentant i præsidiet«, siger Bendt Bendtsen til Ritzau. 
 Den konservative formand siger videre, at Ivar Hansen altid lagde en ære i at optræde troværdigt, og at man kunne stole på afdødes ord til hver en tid. EL: Ivar Hansen nød respekt og tillid
Enhedslistens folketingsgruppe har med stor beklagelse modtaget meddelelsen om Ivar Hansens alt for tidlige død. 
»Som Folketingets formand gjorde Ivar Hansen i sit daglige arbejde en dyd ud af at være en repræsentant for hele Folketinget. Derfor nød han også en respekt og tillid, som gik ud over traditionelle partigrænser og som viste sig ved hans gentagne enstemmige genvalg til posten som Folketingets formand«, skriver gruppeformand Søren Søndergaard i en pressemeddelelse. 
 Han understreger, at Ivar Hansen vil blive husket som 'en konsekvent og ordholden formand for Folketinget, men også som en meget humoristisk person, som i festligt lag kunne holde en tale, som fik latteren til at runge'. Frandsen: Hele Folketingets formand
SF's gruppeformand, Aage Frandsen, roser Folketingets afdøde formand, Ivar Hansen, for have nydt respekt hos både højre- og venstrefløjen. 
»Ivar Hansen var hele Folketingets formand og nød respekt som en formand, der både var optaget af at bevare tingets gode traditioner og reformere Folketinget, så det hele tiden var tidssvarende i forhold til opgaverne. Og selv om SF i første omgang ikke stemte for Ivar Hansen, da han i sin tid blev valgt, så har vi med glæde kunnet stemme for ham ved de senere valg«, siger Aage Frandsen. Kjærsgaard: Han vil blive savnet
Dansk Folkepartis formand, Pia Kjærsgaard, har modtaget meddelelsen om Ivar Hansens død med sorg. 
»Jeg har været i Folketinget sammen med Ivar Hansen igennem 19 år og har lært ham at kende som et varmt og hyggeligt menneske og en dygtig politiker. Igennem den menneskealder Ivar Hansen sad i Folketinget, løste han sine opgaver med flid og interesse, og han vil blive savnet i Folketinget«, skriver hun i en pressemeddelelse. 
Pia Kjærsgaard tilføjer, at hendes tanker går til Ivar Hansens hustru og familie. Holger K.: En fornem repræsentant
SF's formand, Holger K. Nielsen, betegner Ivar Hansen eon fornem repræsentant for folkestyret. 
»Han var rundet af de bedste traditioner for frisind, hvilket også prægede hans indsats som formand for Folketinget. Han var respekteret af alle partier, og i SF havde vi et godt samarbejde med ham. Han vil blive savnet«. Lykketoft: En stovt Venstre-mand
Med Ivar Hansens død må det danske folkestyre sige farvel til et menneske, som gennem en menneskealder satte sig markante spor i arbejdet som folkevalgt og som Folketingets formand. Det siger Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft. 
»I Socialdemokratiet vil vi huske Ivar Hansen som den stovte Venstre-mand, der satte et ordentligt resultat skabt i et samarbejde præget af åbent og ærligt med- og modspil højere end personlige ambitioner og ideologiske mærkesager«, siger Mogens Lykketoft til Ritzau. 
Trods lodtrækningen i 1998, hvor Ivar Hansen vandt sin formandsstol på socialdemokraten Birthe Weiss' bekostning, lykkedes det ham hurtigt at etablere sig som hele Folketingets formand. 
»Han nød den respekt fra alle sider, som både gør formandens opgave overbevisende og Folketingets arbejde så effektivt og værdigt, som det kræves af en lovgivende forsamling«, siger Mogens Lykketoft, der vil 'savne Ivar Hansen som en værdig og dygtig fællesnævner for arbejdet i det danske folkestyre'. Jelved: Ivar var en hædersmand
Den Radikale gruppeformand, Marianne Jelved, har med 'stor sorg' modtaget meddelelsen om Ivar Hansens (V) død. 
»Jeg lærte Ivar Hansen godt at kende, da vi var gruppeformænd i KVR-regeringen. Ivar Hansen var en hædersmand med en personlig integritet, som aldrig lod én i tvivl om, hvad han selv stod for. Han var loyal over for sine opgaver, god til at lytte og altid hjælpsom, og med sin særlige lune kunne han løse op for mange situationer. Respekten for og tilliden til folkestyret i sin bedste form var Ivar Hansens hjertesag og adelsmærke. Ivar Hansen vil blive savnet, og vore tanker går til Ivars hustru«, siger Marianne Jelved til Ritzau. Auken: Et stort menneskeligt tab
 Svend Auken, der som Folketingets 1. næstformand nu indtræder som fungerende formand for Folketinget, siger, at Ivar Hansens død er 'et stort chok ikke bare for Folketinget, fordi vi har mistet en dygtig formand, men for alle os, der har kendt Ivar'. 
»Det er et stort menneskeligt tab. Han var en god, varm og engageret kollega«, siger Svend Auken (S) til Ritzau. 
Han betegner dødsfaldet som et chok og næsten ikke til at forklare, og understreger, at samarbejdet i Folketingets Præsidium under Ivar Hansens ledelse har været 'meget fint og konstruktivt'. 
»Det har været meget harmonisk og ordentligt, og der har aldrig været den mindste uenighed mellem ham og mig«, siger Svend Auken, der mener, at Ivar Hansen blev 'afbrudt midt i sit livsværk'. Helveg: Et hæderligt menneske
Den radikale politiker Niels Helveg Petersen er oprigtig ked af det efter at han i morges fik besked om Ivar Hansens død. 
»Vi har været kolleger i årtier, og jeg har personlig altid sat pris ham. Han var et menneske med stor kærlighed til folkestyret og arbejdet herinde i Folketinget. Han var et hæderligt menneske, der nød stor respekt hos alle«, siger Niels Helveg Petersen til Ritzau. 
 Han har ikke noget bud på, hvem der nu skal overtage formandsstolen i Folketinget. Det må være op til Folketinget, vurderer den radikale nestor. Nødgaard: Folketinget i chok
En kollega fra Folketingets ledelse, Dansk Folkepartis Poul Nødgaard, der er næstformand i præsidiet, mener, at dødsfaldet nærmest sætter Folketinget i choktilstand. 
»Han var en god formand, som også fik tingene til at glide. 
Jeg har kun utroligt varme ord at sige om ham, og jeg havde et godt forhold til ham«, siger Nødgaard til Ritzau. Sjursen: Stor sorg efter dødsfald
 Kristeligt Folkepartis gruppeformand, Jann Sjursen, betegner Folketingets afdøde formand, som en utrættelig forkæmper for folkestyret. 
»Det er med stor sorg, jeg har modtaget budskabet om Ivar Hansens død. Ivar Hansen markerede sig i sine fem år som Folketingets formand som en utrættelig forkæmper for det danske folkestyre, som han var en værdig repræsentant for«. udtaler den kristelige gruppeformand til Ritzau. 
Han kalder det Ivar Hansens fortjeneste, at hele debatten om en grundlovsrevision kom i gang.

