Title: Kollektiv_jagt_pa_sexforbryder
Date: 2003-09-05
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Her seks dage efter en af de mest bestialske voldtægter i nyere tid får kriminalpolitiet i Århus stadig henvendelser fra borgere i Århus, der gerne vil hjælpe. 
Natten til søndag i sidste weekend blev en 28-årig kvinde overfaldet og mishandlet, og 20 timer senere og få hundrede meter fra det første gerningssted blev en anden kvinde overfaldet på lige så voldelig vis. Hun nåede dog at gøre modstand og undslippe. 
Kriminalpolitiet i Århus er ikke tættere på gerningsmanden, men glæder sig over, at der stadig kommer friske henvendelser med tips fra offentligheden.
Flere tips
Bare i går eftermiddags ringede telefonen 6-8 gange igen. Opringningerne strækker sig fra folk, der har set noget, til folk der venligt vil minde politiet om, at der for eksempel kan være noget at kigge efter på butiksvideoer fra nabolaget, oplyser kriminalpolitiet. 
Sagen har usædvanlig karakter, både i kraft af den voldsomhed manden har ført sig frem med, og fordi politiet i Århus ganske usædvanligt har opfordret byens kvinder til at lade være at gå ud alene, så længe gerningsmanden er på fri fod. At dømme efter de meget få enlige kvinder i området efter mørkets frembrud har kvinderne lyttet til advarslen.
Tjekker sømænd
Ud over at lede lokalt har politiet også sendt signalement ud til de flådefartøjer, der har været i byen i sidste weekend i forbindelse med en sejlskibsfestival. 
 Blandt andet vil Århus Politi gerne vide, om der er mænd i besætningen med et uheldigt generalieblad. Den side af opklaringsarbejdet har der ifølge kriminalpolitiet dårligt været tid til at kigge på endnu. 
»Vi mangler stadig meget efterforskning«, sukkede en af de travle betjente ved Århus Politi i går. Han var dog samtidig glad for, at der stadig er mange spor at gå efter. 
Gerningsmanden beskrives som 180 til 185 cm høj, korthåret og af dansk udseende. Han var ved overfaldet iført lyse, lavtsiddende, lidt flagrende bukser og mørk trøje eller jakke.
