Title: Kollaps_stopper_seksdagesløb
Date: 2003-01-03
Article Type: Sport
Author: Da to enorme tagspær fredag morgen styrtede mod gulvet i den nye Siemens Arena i Ballerup, rev de ikke alene en stor del af taget med sig - også drømmen om at gennemføre et seksdagesløb i slutningen af januar røg efter bygningskollapset. 
Sportschef og arrangør af seksdagesløbet, sportschef Henrik Elmgreen, dukkede hurtigt op på stedet. Han kunne konstatere, at det ikke lader sig gøre at gennemføre den elskede sportsbegivenhed som planlagt i slutningen af januar. 
»Beslutningen bliver først taget på et byggemøde senere i dag, men for mig er der ingen tvivl. Der bliver ikke noget seksdagesløb i Ballerup-arenaen,« siger Henrik Elmgren til TV 2/Nyhederne. Han er mildest taget rystet over ulykken, der kan få store konsekvenser for cykelsporten. 
»Det er en katastrofe for cykelsporten. Jeg er enormt skuffet, både på seksdagesløbets vegne, men også på cykelrytternes. Det er et stort tilbageslag«, sagde han til Ritzau ved arenaen. 
»Der er ikke andre muligheder for at afholde seksdagesløb end Ballerup-arenaen«, siger Henrik Elmgren, der slår fast at der først kan blive tale om et seksdagesløb i Danmark til næste år. Bygning skal sikres
Uheldet skete lidt før klokken 7, da en massør var mødt på arbejde i et rum i hallen. Pludselig hørte hun et voldsomt brag inde fra selve hallen. Da hun kiggede derud, var der et mindst 20 gange 60 meter stort hul i taget, mens knækkede limtræsspær, tagpap og isolering lå på halgulvet og over tilskuerrækkerne. 
 Der blev slået alarm til politiet og Falck, men af sikkerhedshensyn nøjedes man med at afspærre bygningen. I stedet blev nogle bygningsingeniører tilkaldt, så de kunne vurdere, om der var fare for yderligere sammenstyrtninger, og hvordan bygningen kan sikres, så oprydningen og genopbygningen kan gå i gang. 
 De første overvejelser fra stedet gik fredag formiddag på, at det kan være nødvendigt at sikre taget med nogle store kraner, inden man inde fra selve hallen går i gang med at opføre midlertidig støtte af taget. Årsagen til kollaps ukendt
 Tilbage står spørgsmålet om, hvorfor konstruktionen gav efter. 
En ingeniør fra totalrådgiveren, ingeniørfirmaet Jørgen Wessberg, mødte kort efter uheldet op ved hallen for ved selvsyn at forsøge at finde frem til årsagen for uheldet.

