Title: Kollegier_siger_nej_til_svage_unge
Date: 2001-07-26
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Politiken fredag:
I fremtiden skal 25 procent af landets kollegieboliger udlejes til ikke-studerende og unge med sociale problemer. Det mener by- og boligminister Lotte Bundsgaard (S) i et omdiskuteret forslag, som har skabt alvorlige panderynker blandt studerende. 
»I forvejen er der et helt utroligt pres på kollegierne. Forslaget vil betyde, at der bliver endnu færre pladser til de boligsøgende studerende, og det kan vi selvfølgelig ikke godtage«, siger Jakob Kristensen, som er levevilkårsordfører for Danske Studerendes Fællesråd. Samtidig er de studerende bange for, at et stigende antal unge med sociale problemer vil befolke kollegierne, hvis kommunerne i fremtiden får anvisningsret. 
»Bare på Øresundskollegiet vil det betyde, at 256 lejemål skal gå til såkaldte svage unge. Vi har ikke fået at vide, hvad denne gruppe dækker, men vi er bange for at ende som social skraldespand for kommunerne, hvis lovændringen bliver gennemført«, siger Holger Sørensen fra Øresundskollegiet, der sammen med syv andre af landets kollegier har sendt en protestskrivelse til by- og boligministeren. 
Forslaget møder også kritik fra udlejerne af kollegierne: 
»Det vil simpelthen give slagside. Der er tale om gamle gangkollegier med fælles køkken, hvor de studerende for det meste er koncentreret om at læse. Det er ikke et sted for de svageste unge. Samtidig har vi 5.000 studerende på venteliste. De kommer med forslaget til at vente endnu længere på at få en bolig. Ministerens idé er simpelthen ikke gennemtænkt«, siger udlejningschef Gitte Peitersen fra Centralindstillingsudvalget, der anviser 4.000 kollegieboliger i København, hvor bolignøden for de unge er størst. 
»Det er netop den, ministeren ønsker at komme til livs med sit forslag. Vi bliver nødt til at se i øjnene, at også de svageste unge mangler boliger, og her må de studerende også tage deres del af ansvaret«, siger afdelingschef i By- og boligministeriet Birthe Lehmann. 
Den holdning kritiseres imidlertid både af Kristeligt Folkeparti og de konservative, der begge betegner ministerens forslag som »hul i hovedet«. 
Samtidig har undervisningsminister Margrethe Vestager (R) i et brev til sin ministerkollega taget afstand fra forslaget, der også kritiseres af partifæller i Socialdemokratiet. 
»Så længe der ikke er boliger nok til de studerende, er det ikke et forslag, som vi bør fremkomme med. Her må jeg gå imod vores egen minister«, siger uddannelsespolitisk ordfører Carsten Hansen (S). 
Umiddelbart efter sommerferien mødes Margrethe Vestager og Lotte Bundsgaard for at drøfte boligministerens kontroversielle forslag.
