Title: Kollegieværelser_forsvinder_i_den_bla_luft
Date: 2003-05-26
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Line Aarsland

Selv om det centrale kollegieindstillingsudvalg (CIU) hverken har rod i regnskaberne eller fusker med ventelister, så har CIU været al for dårligt til at administrere ventelisterne, så de afspejler den reelle bolignød. Samtidig forsvinder der hvert år 700 kollegieværelser ud af den officielle anvisning. Det viser en konsulentrapport fra COWI, der har kulegravet CIU efter anmodning fra Københavns Kommune og Københavns Universitet for at gå bag om ventelisterne. 
Det får planchef i Københavns Kommune Holger Bisgaard til at karakterisere CIU som »et ikke helt troværdigt system«. 
»Det er en stor del - mere end hver tiende bolig - som på en eller anden måde forsvinder ud af det nuværende ventelistesystem, og det er ærligt talt ikke for kønt. Men i stedet for at kalde det snyd og fusk vil jeg hellere sige, at det er et symptom på den træghed, der ligger i systemet nu. Når ventelisten ikke fungerer optimalt, går en række boliger 'tabt' for systemet - enten lejes de ud uden om ventelisten, lånes ud eller står ligefrem tomme«, siger planchef i Københavns Kommune Holger Bisgaard.
Værn mod snyd
Formanden for CIU, Tom Damsgaard, medgiver, at systemet ikke fungerer optimalt. 
»Men jeg kan ikke acceptere, at det er utroværdigt. Jeg vil godt indrømme, at det har været uigennemskueligt, men det skyldes, at så er det sværere at snyde. Hvis folk vidste, at det er nemmere at få en bolig anvist, hvis man bor i Jylland, så kan man nemt forestille sig, at nogen vil snyde med en adresse. Det har været grunden, men nu gør vi noget ved det«, siger Tom Damsgaard. 
Men det er netop på grund af uigennemsigtigheden, at der er opstået uregelmæssigheder, siger overborgmester Jens Kramer Mikkelsen. 
»Hvis folk ikke tror, det kan nytte at stå på venteliste, smuldrer hele systemet, og det er de 700 boliger, som lejes ud uden om systemet, udtryk for. Det skal vi have ændret hurtigst muligt - meget gerne fra denne sommer, for jeg mener, at forslaget om en akutventeliste er hamrende godt. Når ventelisten bliver lagt om, giver det klarere og mere optimistiske signaler, og det er samtidig med til at udnytte boligkapaciteten over hele byen langt bedre«, siger Kramer Mikkelsen.
Nyt system må vente
Ifølge Tom Damsgaard er CIU nu i fuld gang med at følge alle rapportens anbefalinger og skabe mere overskuelighed. Men CIU kan ikke nå at oprette en akutliste - som COWI foreslår - til dette års rykind af nye studerende til sommer. 
»Det kræver et helt nyt computersystem til omkring en million kroner, og det tager tid. Men vi er ved at undersøge, hvordan vi kan lave det sammen med DIS-fonden og Dan-Ejendomme, der administrerer vores boliger«, siger Tom Damsgaard. 
Det beklager Københavns Kommune. 
»Så vil vi endnu en gang se helt urealistiske tal, som antyder, at der står flere tusinde mennesker ved Københavns porte uden at kunne komme ind. Nu ved vi, at det ikke er rigtigt, og vi har et bedre system i skuffen«, påpeger Holger Bisgaard.
»Ingen korruption«
Studiechefen for Københavns Universitet, Jakob Lange, er derimod godt tilfreds med undersøgelsen. 
»CIU er gode til at sørge for, at værelserne bliver formidlet, men de har været for dårlige til at forklare en pige fra Jylland, hvilket kollegieværelse hun kan regne med at få og hvornår. Men de er solide i deres anvisning, det, der foregår, er retfærdigt. Der er ingen korruption og nepotisme, men informationssiden har været for svag«, siger Jakob Lange.
Stadig boligmangel
Han hæfter sig i stedet ved det glade budskab om, at boligmanglen ikke er så slem. 
»Når man gjorde ventelisten op, var alle dem, der boede på Grønjordskollegiet og gerne ville ind på Sofiegården, også taget med. Det har vi ikke været klar over. Det er rart, at vi nu kender sandheden, og at det sker, samtidig med at kommunen nu har besluttet, at der skal bygges flere ungdomsboliger. Men det fører ikke til, at vi afblæser alarmen, for det viser klart, at det står ikke så slemt til, som vi havde regnet med, men det står stadig så slemt til, at der er god grund til at få bygget noget mere«, siger Jakob Lange.
