Title: Kom_igen
Date: 2003-08-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

CANNES, Venedig, Berlin og nu også København eller rettere: Copenhagen! 
Målt på den pauvre publikumstilstrømning har den første udgave af Copenhagen International Film Festival, der slutter i dag, ikke været en succes. Omkring 15.000 filmelskere har været i biffen for at se film, der ellers ikke ville blive vist i danske biografer, og det er absolut i underkanten, selv om arrangørerne på forhånd havde sat forventningerne lavt. 
Alligevel er der grund til at hilse initiativet velkomment og minde om, at det notorisk tager lang tid at etablere en filmfestival i publikums og omverdenens øjne, som man blandt andet har erfaret det i både Göteborg og Haugesund, hvor festivalerne først nu har stor bevågenhed. Hertil kommer, at ethvert ambitiøst forsøg på at skærpe interessen for europæisk filmkunst i sig selv er et gode i en verden, hvor amerikansk film dominerer så voldsomt. 
NÅR SÅ forholdsvis få benyttede sig af tilbuddet, hænger det utvivlsomt sammen med, at festivalen, ligesom den kaotisk store Images of Asia-festival, både ville for lidt og for meget på én gang. Man satsede klogeligt på en europæisk priskonkurrence, men blev ikke i det europæiske spor. I stedet for en fokuseret filmfestival faldt man i mangfoldigheds-fælden og kunne ikke dy sig for også at vise en syndflod af film fra alle mulige andre steder i verden: Orient Express, Hollywood Night osv. som den publikumspopulære Natfilmfestival i forvejen gør det så fornemt. 
For Copenhagen International Film Festival gælder det om at få en klar profil. Det første arrangørerne bør gøre er at droppe betegnelsen 'International' og i stedet satse hundrede procent på det europæiske. Gør man ikke det, vil det aldrig lykkes at tiltrække film fra den europæiske filmkunsts første division, som helt glimrede med deres fravær i år - Ken Loach, Almodóvar, von Trier m.fl. Lad Natfilmfestivalen tage sig af det nørdede og verdenskalejdoskopiske, og sats på en smokingfestival, der ruller den røde løber ud for det bedste af det bedste i Europa. 
Som det fremgår, mener vi, at Copenhagen International Film Festival står over for nogle meget afgørende valg. Meget tyder på, at debuten kom i gang før man havde afklaret, hvad det var man egentlig ville. Hvis opus to bliver en Copenhagen European Film Festival vil man være kommet et langt stykke i den rigtige retning.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
