Title: Kom_sa,_Haarder
Date: 2002-03-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

INTEGRATIONSMINISTER Bertel Haarders forslag om, at højtuddannede asylansøgere, der kan bestride ledige danske job, skal have lov til at gøre det, også inden de har fået svar på deres asylansøgning om varigt ophold, er sund fornuft. Blot må man spørge, hvorfor det ikke skulle gælde for alle asylansøgere, der er i stand til at skaffe sig et job på normale vilkår. Og i forlængelse heraf: Hvis regeringens retorik om, at det er antallet af bistandsklienter og ikke antallet af udlændinge, man har noget imod, har et reelt indhold, så burde de asylansøgere, der på den måde viser deres værdi for det danske samfund, naturligvis få varigt ophold uanset deres asylgrundlag. 
Ville det ikke åbne for misbrug? Nej, fordi åbenbart grundløse ansøgere i forvejen afvises straks, og fordi vi jo ikke trues af overbefolkning herhjemme. Tværtimod er langtidsprognosen mangel på arbejdskraft. 
SÅ LANGT går Bertel Haarder ikke, og selv hans lille positive skridt er helt forudsigeligt blevet mødt med voldsomme protester af Dansk Folkeparti, protester, der allerede har fået ministeren til at nedtone både sin sunde fornuft og sin humanitet og understrege, at det kun drejer sig om helt uundværlige specialistfunktioner, som forhåbentlig senere kan besættes med danskere. 
Alligevel: Signalet er positivt, og hvis konsekvensen bliver, at Dansk Folkeparti får mindre indflydelse på området, vil det være en yderligere gevinst. Perspektivet i Haarders forsigtige skridt er jo klart: Det antyder, hvori en anstændig borgerlig-liberal politik kunne bestå: åbenhed over for udlændinge, men krav om, at de i lighed med andre i højere grad skal stå på egne ben. Det er ikke klassisk velfærdspolitik, men det er en politik, der ikke ville rumme den brutalitet og mistænkeliggørelse af alle 'de fremmede', der hidtil har præget regeringens forslag. I disse dage, hvor regeringens integrationspakke er på trapperne, har Bertel Haarder tændt et lille lys i mørket.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
