Title: Kom_tæt_pa!
Date: 2003-05-19
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

For enmåneds tid siden begyndte vi at skrive massivt om de problemer, en halv million mennesker dagligt slås med. Nyheder, reportager, nærgående interview og fortællende journalistik var den cocktail af virkemidler, vi havde rystet frem for at belyse danskernes druk. 
Stærkt personlige beretninger om skilsmisser, selvmordstanker og splittede familier blev højt prioriteret i avisen i mindst et par uger. Nogle dage endda højere end krig, politik og folkeskolen. 
Men gider læserne beskæftige sig med den slags evigtgyldige problemer? Er druk dybest set ikke blot noget, der vedrører den enkelte misbruger samt hans eller hendes familier? 
En rundspørge blandt omkring 1.000 af Politikens kernelæsere, omhyggeligt udvalgt efter køn, alder osv. viser, at serien 'Danmark drikker' absolut ikke faldt til jorden. Serien blev tværtimod læst af 74 procent af de adspurgte, og den blev rigtig godt modtaget. 
Blandt de læsere, som fulgte serien, var trefjerdedele glade for den. Lige så væsentligt er det, at næsten lige så mange mener, at det øger avisens troværdighed at beskæftige sig med et tema som alkoholmisbrug. 
Rigtig interessant bliver det, når vi spørger, om artikelserien har øget den enkelte læsers vilje til at begrænse sit eget alkoholmisbrug. Næsten hver tredje af seriens læsere svarer positivt på det spørgsmål. Hver femte fortæller også, at de øgede avislæsningen i den tid, hvor serien kørte. 
Mere end hver tredje af seriens læsere har endda brugt artiklerne til få snakket alkoholmisbrug med venner og familie. Og 17 procent af seriens læsere har fulgt avisens opfordring om at tælle de genstande, som blev svælget ned i påskedagene. Hvis tallene fra vores analyseafdeling holder stik, har op mod 50.000 af Politikens læsere faktisk talt genstande i påskedagene! Ikke nogen ringe aktivistisk bedrift. 
I serien om danskerens alkoholmisbrug bragte vi også, for anden gang i avisen, en nyere genre. Det er den såkaldt fortællende journalistik, hvor vi gennem samtaler med mange mennesker forsøger at rekonstruere en families historie. Serien 'Uro' fortalte om en eksisterende families kamp mod alkoholismen. Vi har tidligere gjort det klart, at før vi bringer den slags artikler i avisen, er der lagt et udsædvanlig stort stykke arbejde for dagen. Kilderne er blevet interviewet i timevis, måske endda i dagevis. Med fortællende journalistik er vi med andre ord meget langt fra den sædvanlige slags journalistik, der handler om hurtige kritiske spørgsmål og så videre til næste sag! 
Men kan læserne lide genren, og tror de på, hvad vi fortæller dem, eller ligner det for meget fiktion, selv om det er fakta. Svarene giver stof til journalistisk eftertanke. For mens næsten 80 procent af de læsere, der interesserede sig for serien 'Uro', erklærer, at de godt kan lide den type føljetoner i avisen, siger halvdelen af gruppen også, at der er tale om en delvist konstrueret og fiktiv historie. 
Det svar er både en gulerod og en stok til journalister, som dyrker genren. På den ene side elsker mange læsere fortællende journalistik, men på den anden side er troværdigheden alt for lav. Det er ikke godt nok, når halvdelen af læserne oplever en grundigt gennemarbejdet faktaserie som hel eller delvis fiktion. 
Budskabet fra læserne til avisen er dog entydigt: Kom bare tættere på, og skriv gerne mere om de almindelige dagligdags problemer.
