Title: Kometjæger_omsider_klar_til_opsendelse
Date: 2004-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

I morgen mellem klokken 8.17 og 8.37 dansk tid sendes rumsonden Rosetta ud på sin lange færd i rummet for at jage kometer. 
Dermed kan de europæiske forskere omsider tælle ned til den dag, hvor rumsonden vil sende data ned til jorden, som måske kan give forskerne svaret på, hvordan vand kom til jorden, samt informationer om selve solsystemts oprindelse.
Forfulgt af uheld
Rosetta-projektet har været ramt af en lang stribe af uheld, og opsendelsen af rumsonden er blandt andet blevet udsat to gange inden for de sidste fire dage. 
Rosetta skulle faktisk have været sendt af sted allerede for et år siden, men dengang drillede den Ariane5-raket, som rumsonden skulle transporteres i. 
Forsinkelsen betød, at den komet, forskerne dengang havde planlagt, Rosetta skulle undersøge, ikke længere kunne nås. Derfor var forskerne nødt til at bruge et helt år på at finde og planlægge en mission til en ny komet.
Skal hage sig fast til kometen
Den lille rumsonde skal ifølge den reviderede plan gå i kredsløb omkring kometen 67P/Churyumov-Gerasimenko. 
Selve turen ud til kometen vil komme til at tage cirka ti år, fordi rumsonden er nødt til at gå i bane omkring både Jorden og Mars for at få kraft nok til at blive slynget helt ud til sin destination. 
Når Rosetta omsider i 2014 er gået i kredsløb omkring kometen, er det meningen at en lille 'lander', som forskerne har kaldt Philae, skal skydes ud fra rumsonden. 
Landeren skal herefter hage sig fast til kometen og begynde at sende de uvurderlige data om kometen og dens sammensætning ned til jorden.
Kometer er dybfrysere
Forskerne håber at finde materiale på kometen, der stammer fra solsystemets tilblivelse for omkring 4,6 milliarder år siden. 
Kometerne har ifølge forskerne bevaret materialet som i en dybfryser, fordi de næsten ikke har ændret sig i løbet af de mange milliarder af år. 
Det er derfor en unik chance for at få informationer om oprindelsen af solsystemet.
