Title: Kommaopfinder_tilfreds_med_nye_regler
Date: 2003-10-05
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

Det bliver ikke nogen tårevædet afsked, professor Henrik Galberg Jacobsen kommer til at tage med det nye komma, som han ellers er opfinderen af. De fremtidige regler betyder nemlig, at han bare kan blive ved med at sætte sine kommaer, som han plejer. 
»Jeg har selvfølgelig selv brugt nyt komma. Og jeg vil stadig sætte de kommaer, jeg plejer. Det vil sige, at jeg heller ikke i fremtiden vil sætte komma foran ledsætninger«, siger han.
Ét land - ét komma
Regeringen og Dansk Sprognævn har nu skåret igennem og besluttet, at der fremover kun skal være ét gældende kommasystem i Danmark. Kommaet følger reglerne for grammatisk komma bortset fra, at det er valgfrit, om man vil sætte komma foran ledsætninger. Dermed har man udstyret grammatisk komma med én af de helt centrale regler for nyt komma - det er bare valgfrit, om man vil bruge den. 
»Det betyder faktisk, at både de, der sætter grammatisk komma, og de, der sætter det nye komma, bare kan gøre, som de plejer«, siger Henrik Galberg Jacobsen, der er professor i nordiske sprog ved Syddansk Universitet og medlem af Dansk Sprognævn.
Skuffelse over ministre
Det var Henrik Galberg Jacobsen, der i sin tid udformede reglerne for det nye komma, som har været sidestillet med grammatisk komma siden 1996, hvor pausekommet røg helt ud af Retskrivningsordbogen. Dansk Sprognævn har dog hele tiden anbefalet danskerne at bruge nyt komma frem for grammatisk komma. 
»Jeg er skuffet over, at undervisningsministeren og kulturministeren tillod os at indføre et nyt kommasystem uden at støtte det. Eksempelvis over for folkeskolerne. Og at ingen af de efterfølgende ministre har støttet det. Men jeg er helt tilfreds med de regler, der nu bliver gældende. Jeg sidder selv i Sprognævnet og har været med til at træffe beslutningen. Det var den løsning, der kunne lade sig gøre. Selv om jeg selvfølgelig havde foretrukket, at det nye komma var blevet det eneste kommasystem i Danmark«, siger han. 
»Det traditionelle grammatiske komma er et dårligt system, der kun har den fordel, at en masse mennesker bruger det og tror, de kender reglerne for det. Men man kan håbe på, at der er mange, der følger Sprognævnets anbefaling og lader være med at sætte komma foran ledsætninger, så vi slipper for nogle af alle de overflødige kommaer, der hæmmer læsbarheden«, siger han.
Regler ind i ordbogen
Henrik Galberg Jacobsen sidder i den arbejdsgruppe, der skal udforme de fremtidige kommaregler. Sprognævnet regner med, at reglerne kan træde i kraft ved årsskiftet. 
De bliver også indføjet i den næste udgave af Retskrivningsordbogen, som udkommer i 2006.
