Title: Kommuner_tjener_pa_arbejdsløse
Date: 2003-10-18
Article Type: Økonomi
Author: Pernille Tranberg

Arbejdsløse aktiveres i job, som andre får en regulær løn for. Flere aktiveringsprojekter bevæger sig på kanten af loven, og fagforeninger råber vagt i gevær. 
I Aalborg Kommune samler og pakker ledige i kommunal aktivering legetøj for den private virksomhed Dantoy. Det har givet kommunen en indtægt på 168.000 kroner det seneste år.
SiD: Konkurrenceforvridende
Men projektet er konkurrenceforvridende, mener SiD, der nu melder projektet til Arbejdsmarkedsrådet i Nordjylland. 
»Kommuner må ikke udføre en produktion, der hører til på det ordinære arbejdsmarked. De arbejdsløse bliver brugt som billig arbejdskraft, og man kan spørge sig selv, om det at pakke legetøj øger deres chancer for at få et rigtigt job«, siger Poul Hansen, uddannelsessekretær i SiD.
'Underminering af ufaglært arbejde'
I Jernløse Kommune på Sjælland renser arbejdsløse åer. Dermed kan kommunen gøre det tre-fire gange så billigt som nabokommunen. 
»Enhver kan se, at det er ordinært arbejde. Det er et kontant forsøg på at underminere det ufaglærte arbejde«, siger Poul Hansen.
Gråzoner
Med regeringens reform 'Flere i arbejde' er det blevet lettere at aktivere arbejdsløse. 
Mens de før i tiden ikke måtte aktiveres i job, der ellers skulle udføres af andre, må de i dag godt udføre reelt arbejde. Det må bare ikke være konkurrenceforvridende. Men der er gråzoner, og derfor fristes kommuner over evne i deres aktiveringsforsøg, mener flere fagforeninger. 
I sommer blev en række kommunale projekter stoppet, fordi arbejdsløse pakkede Bodum-kander for en privat virksomhed. Tre forskellige arbejdsmarkedsråd erklærede projekterne konkurrenceforvridende.
Minister har nedsat arbejdsgruppe
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) vil ikke kommentere konkrete sager, men erkender, at der kan være et problem. 
Han har derfor nedsat en arbejdsgruppe, der skal gøre det lettere for kommunerne at gennemføre pakke- og montageopgaver for virksomheder, uden at der opstår konkurrenceforvridning. Rapporten skal ligge klar i næste måned. 
»Vi er opmærksomme på, at der er gråzoner, og at vi skal finde en balance, så de svage ledige ikke henvises til meningsløs aktivering«, siger Claus Hjort Frederiksen.
Aalborg afviser forvridning
Aalborg Kommune mener ikke, at Dantoy-projektet er konkurrenceforvridende. 
Det arbejde, de ledige udfører, leveres ikke af ordinært ansatte andre steder, påpeger kommunen.
Jernløse erkender forvridning
Men i Jernløse Kommune siger jobkonsulent Carsten Rütz: 
»Det er utopi at tro, at man ikke laver konkurrenceforvridning. Når man går i dybden, er alt konkurrenceforvridende, hvis man vil aktivere arbejdsløse i meningsfyldte projekter«.
