Title: Kommuner_holder_skattestop_-_næsten
Date: 2003-09-03
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Den fine vægt til skatteprocenter skal frem, når stigningen til næste år i landets 271 kommuner måles. 
0,02 procent går nålen op, viser Politikens Kommunerundspørge til landets borgmestre.
KL-formand ikke helt glad
Den gennemsnitlige stigning lægger sig oven på den nuværende skatteprocent - igen i gennemsnit - på 20,7 procent, og selv om kommunerne i deres budgetlægning er tæt på målstregen, er formand for Kommunernes Landsforening, borgmester Ejgil W. Petersen (V) ikke helt tilfreds. 
»Det er ikke alarmerende, men det er heller ikke helt i mål, når det gælder skattestoppet. Derfor vil jeg meget, meget kraftigt opfordre kommunerne til at gennemgå deres budgetter igen for at se, om der ikke kan rykkes på tallene«, siger han.
Appel til kommuner med overskud
KL-formanden retter ikke mindst retter sin appel til de kommuner, som har luft i økonomien til at sætte skatten ned. 
»Jeg vil ikke sætte navn, adresse eller størrelse på skattenedsættelserne, men blot minde om, at hvis vi med den forskellighed, kommunerne repræsenterer, skal holde et skattestop, kræver det solidaritet. Nogle kommuner vil være tvunget til at sætte skatten op, og derfor må andre hjælpe til og sætte den ned«, siger han. 
Det øjeblikkelige regnestykke, hvor budgetprocessen er inde i de afsluttende faser, viser, at 15 kommuner hæver skatten, mens kun 7 vil sænke skatten i 2004.
KL: Den skal rammes rent
KL-formanden lægger ikke skjul på, at kommunerne helst skulle ramme det rene skattestop, og altså skal den bebudede stigning på de 0,02 procentpoint helst fjernes. 
Ellers risikerer kommunerne at blive straffet ved, at regeringen bruger sin sanktionslov og trækker kommunerne i bloktilskuddet. Helt nøjagtig det beløb, skatten er steget for meget. 
En overskridelse på 0,02 procentpoint i amterne sidste år var nok til, at regeringen brugte sanktionsloven.
Thor P. holder på kortene
Finansminister Thor Pedersen (V) vil ikke på forhånd afsløre, om regeringens tolerance over for bevægelser på skatteskruen har ændret sig siden sidste år. 
»Jeg vil slet ikke begive mig ud i formodninger om hverken det ene eller andet, så længe budgetterne ikke er vedtaget. Jeg går da ud fra som en selvfølge, at kommunerne holder skatten helt i ro. Det har vi jo aftalt med dem«, siger han.
Amterne regner ikke med gabestokken
Mens amterne sidste år fik skatteprocenten på komedie, ser tallene ifølge administrerende direktør Otto Larsen, Amtsrådsforeningen, bedre ud for 2004: 
»Alle 13 amter holder skatten uændret, så vi skal ikke i gabestokken denne gang«, siger han med udgangspunkt i det amtsborgmestermøde, Amtsrådsforeningen holdt i går. 
Tilbage står Bornholms Regionskommune, som efter sammenlægningen er både amt og kommune. Her står skatten til stigning, men det modsvares af, at Københavns Kommune med samme struktur sænker skatten.
Nyborg vil ikke acceptere sanktioner
Nyborgs borgmester Jørn Terndrup (V), der med et snævert borgerligt flertal i ryggen står til årets rekord i skattestigning med et hop på et procentpoint, ser meget mørkt på udsigten til straf for overtrædelse af skattestoppet. 
»Hvis regeringen straffer os - et borgerligt flertal - får den tærsk. Jeg kan simpelt hen ikke acceptere dem form for reaktion, for det ville betyde endnu flere besparelser. Det kan vi ikke leve med«, siger han.
