Title: Kommune_skal_lede_efter_børn_hos_Tvind
Date: 2002-03-19
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Socialminister Henriette Kjær (K) beordrer nu Bogense Kommune til at besøge byens Tvindskole for at få undersøgt, om der fortsat er børn, som er ulovligt anbragt på skolen. 
Bogense Fri- og Efterskole, der har tilknytning til Tvinds skolesamvirke, har hverken tilladelse til at drive efterskole eller til at tage imod børn med sociale problemer, som anbringes af andre kommuner. 
Alligevel har Fyns Amt som tidligere omtalt i Politiken i flere omgange erfaret, at der fortsat bor børn og unge på skolen. 
»Hvis der er tvivl om, hvorvidt der opholder sig børn, selv om det ikke er lovligt, så har Bogense Kommune en pligt til at undersøge det«, siger kontorchef Kirsten á Rogvi fra Socialministeriet, som i går skrev til Bogense Kommune. 
I brevet får kommunen besked på at undersøge forholdene på Bogense Fri- og Efterskole, som hverken er godkendt som efterskole eller som pædagogisk opholdssted for børn med sociale problemer. 
Socialministeren beder kommunen om at undersøge, om der bor børn på skolen, og derefter kontakte de kommuner, der har anbragt børnene, eller de forældre, der har sendt deres børn dertil. 
»Det skal ske med henblik på at bringe ulovlighederne til ophør, og så vil vi gerne orienteres om, hvilke kommuner der har anbragt børn på skolen. Vi vil så kontakte kommunerne, høre deres forklaring og vurdere, om de skal indbringes for tilsynsrådet«, siger Kirsten á Rogvi.
Amtet skrev til kommunerne
Fyns Amt opdagede for et år siden, at otte kommuner havde anbragt børn ulovligt i Bogense. Derpå skrev amtet til de otte kommuner, men for et par måneder siden opdagede amtet ved et besøg på skolen, at der fortsat boede børn på stedet. 
Bogense Kommune har over for Politiken oplyst, at man har kigget i folkeregistret og ikke fundet børn, der boede på Bogense Fri- og Efterskole. Og så har man ikke fundet grund til at gøre mere, sagde socialchef Else Marie Larsen i sidste uge. 
»Men det er ikke nok til at kontrollere, om der bor børn ulovligt. Det er god forvaltningsskik at tage ud på skolen og se på forholdene, når man bliver opmærksom på den slags«, siger kontorchef Kirsten á Rogvi.
Ingen er anbragt
Forstanderen på Tvind-skolen i Bogense har over for Politiken oplyst, at der i dag bor børn på skolen, men ingen der er anbragt af kommuner. 
Juelsminde Efterskole, der også er en del af Tvinds skolesamvirke, har erkendt at have tre anbragte børn boende i strid med loven. 
Skolen er blevet meldt til politiet af Juelsminde Kommune, og derfor nøjes Socialministeriet med at holde sig underrettet om, hvad der sker her.
