Title: Kommissionen_støtter_Foghs_EU-plan
Date: 2003-09-29
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles, og Jakob Nielsen
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) får uventet støtte til sin strategi om at omskrive et af de danske EU-forbehold. 
 Støtten kommer fra kommissionen i Bruxelles, der ellers ikke bryder sig om, at medlemslande kræver undtagelser fra samarbejdet.
Pragmatisk kursændring
Men kommissærerne er ved at ændre holdning, fordi det bliver stadig mere åbenlyst, at det vil være umuligt at få alle til at deltage i alt i fremtidens union med 25 lande. 
 »Realiteten i dagens Europa er jo, at der er forskellige ambitioner i forskellige lande. Se bare på euroafstemningen i Sverige«, siger den franske EU-kommissær Michel Barnier til Politiken. Han er kommissionens ansvarlige for forhandlingerne om den nye EU-forfatning. 
 »Og hvis vi skal holde døren åben for danskerne og de andre, så er en enkel fremgangsmåde som det nye danske forslag den bedste måde at gøre det på«, siger han.
Skal godkendes på regeringskonference
Ændringen kan først træde i kraft, når den er godkendt af de 24 andre EU-lande i den såkaldte regeringskonference, der begynder på lørdag og ventes at slutte omkring nytår. 
 Derefter skal det ændrede forbehold sendes til folkeafstemning.
Kritiseret for at være fifleri
Regeringens model er blevet skarpt kritiseret for at være fifleri med det forbehold, danskerne sagde ja til i 1993. Men også her kommer EU-kommissionen regeringen til undsætning. Foghs mere fleksible forbehold er nemlig meget mere enkelt at have med at gøre, mener Michel Barnier. 
 »Danmark og andre lande skal have lov til at komme med, når I vil. Derfor skal det juridisk være så nemt som muligt at komme med senere«.
Jelved undrer sig
Den radikale leder, Marianne Jelved, undrer sig over kommissionens nye melding. 
 »Hvis det er kommissionens nye holdning, er det en spand koldt vand i hovedet på de nye EU-lande, der ikke kunne få nogen undtagelser. Jeg håber, det er et udtryk for, at kommissionen har fundet en grimasse, der kan passe«, siger hun.
