Title: Kommuner_vil_drive_sygehuse
Date: 2003-03-31
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

I stedet for at indlægge 83-årige fru Jensen på det store amtssygehus for at tjekke hendes væskebalance og skinnebenssår, er det bedre at give hende seng og behandling lige om hjørnet på et kommunalt mini-sygehus. 
 Sådan ser Kommunernes Landsforening (KL) fremtiden for fru Jensen og sygehusdriften i Danmark, og baggrunden for forslaget er ifølge formand Eigil W. Rasmussen (V), at kommunerne i forvejen har en del at gøre med fru Jensen og alle andre ældre.
Fordel for patienten
»Kommunerne sørger for pleje, praktisk hjælp og i nogle tilfælde også genoptræning. Skridtet til at også i samarbejde med de praktiserende læger at tage vare på den del af behandlingen, som ikke kræver de store specialistafdelinger på sygehuset, er ikke så stort. Og det vil være til fordel for patienten«, siger KL-formanden. 
 Han forestiller sig, at kommunale mini-sygehuse kan indrettes enten i forbindelse med plejehjem eller måske ligefrem i en fløj på et af de små sygehuse, som amterne i de kommende år nedlægger. 
 »Det vil være en udmærket arbejdsdeling, at kommunerne tager sig af de langtidsmedicinske og sørger for at holde det tæt på de ældres hjem. Så kan amterne fortsætte deres fokus på den meget specialiserede behandling på de store sygehuse«, siger Ejgil W. Rasmussen, som opfordrer den siddende strukturkommission om at tage forslaget til sig og analysere det nærmere.
Ros fra Lars Løkke
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) tager positivt mod forslaget og roser KL for at tænke konstruktivt og kontroversielt. 
 »Strukturkommissionen skal jo netop bruges til at vurdere, om alle offentlige opgaver ligger allerbedst i deres nuværende regi. Det er udmærket at tænke tingene forfra, og jeg finder det sympatisk, at forslaget tager udgangspunkt i de langtidsmedicinske patienter, som ingen andre har så travlt med at forkæle«, siger ministeren.
Amter tror ikke på mini-sygehuse
Amtsrådsforeningen til gengæld er ikke vild med at dele patienterne, og formand Kristian Ebbensgaard (V) tror ikke et øjeblik, at kommunale mini-sygehuse vil give færre genindlæggelser eller bedre genoptræning til de ældre. 
 »Uanset om der en eller to parter bag sygehussvæsenet, skal der samarbejdes omkring den enkelte ældre, og kun ad den vej opnår vi et ordentligt resultat«, siger han, der frygter, at de ældre risikerer at blive kastebolde mellem to sygehussystemer. 
 »Én ting er i hvert fald helt sikkert: det bliver dyrere, og det er jo ikke, hvad vi har brug for i sundhedsvæsenet«, siger Kristian Ebbensgaard.
Kræver ikke større kommuner
Umiddelbart vil KL-formanden ikke byde på prisen, men overlade den vurdering til strukturkommissionen. Egil W. Rasmussen er til gengæld helt sikker i stemmen, når han fastslår, at kommunale mini-sygehuse sagtens kan indføres i den nuværende struktur med mange små kommuner. 
 »Hos os i Gedved har vi fire plejecentre, og her kunne vi måske blive enige om at bruge det ene til et mini-sygehus. Kommunale sygehuse kræver ikke i sig selv større kommuner«, siger han.
