Title: Kommuner_tjener_pa_job_til_flygtninge
Date: 2003-03-03
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Klingende mønt i kommunekassen er resultatet, hvis en flygtning kommer i arbejde inden for den treårige integrationsperiode. Integrationsministeriet har regnet den økonomiske gulerod ud på baggrund af en række eksempler, hvor integrationen er lykkedes godt. 
 Fortjenesten ligger på den givtige side af de 200.000 kroner - og så har ministeriet endda ikke talt de ekstra skatteindtægter og de sparede socialudgifter med i regnestykket. 
 »Det er godt, at det kan betale sig at integrere, men det er nu ikke det, som driver værket«, siger borgmester Iver Enevoldsen (lokalliste) fra Holmsland Kommune, som med flere eksempler er fremhævet som en dygtig - og dermed indtjenende - kommune.
Giver ikke altid penge
Kommunens socialchef, Poul Carlson, nuancerer regnestykket ved at tilføje, at ikke alle integrationsforløb i det vestjyske giver penge: 
 »Det er helt rigtigt, at hvis tingene lykkes, og vi får en flygtning ud i arbejde, inden de tre år i integrationsperioden er udløbet, giver det penge. Det er rart, fordi vi så kan bruge disse penge på at udvikle nye metoder til integration af de mennesker, som ikke har de samme forudsætninger. Og dem har vi så sandelig også«, siger Poul Carlson. 
 Han lægger vægt på, at fortjenesten ikke skubbes hen i et hjørne i kommunekassen, men i stedet forbliver som luft i budgettet til integrationsarbejdet. 
 »I øjeblikket prøver vi en metode af, hvor nogle flygtninge bliver udstyret med en personlig mentor. Man kan næsten sige, at mentoren holder vores flygtning i hånden og hjælper med dagligdags spørgsmål - og også står for kontakten til de lokale arbejdspladser. Det er en dyr ordning, og den har vi råd til, fordi vi har tjent på andre sager«, siger Holmslands socialchef.
Flere gulerødder
Når Integrationsministeriet i går offentliggjorde de forgyldte eksempler på god integration skyldes det, at det generelt kniber hårdt for kommunerne at få integreret de lokale flygtninge. 
 I gennemsnit er kun halvdelen selvforsørgende, når de er færdige med de tre års integrationsforløb. 
 I Lyngby-Taarbæk Kommune, som også er fremhævet for god og økonomisk givende integrationsforløb, lægger borgmester Rolf Aagaard-Svendsen (K) ikke den største vægt på fortjenesten, selv om han heller ikke ønsker den fjernet. 
 »Når vi har lagt vægt på at få folk i arbejde hurtigt, er det jo, dels fordi det er personligt tilfredsstillende, dels fordi vi regner med at forebygge andre problemer på længere sigt, hvis familierne bliver selvforsørgende«, siger han.
Pusler med flere incitamenter
Integrationsminister Bertel Haarder (V) understreger i rapportens forord, at regeringen pusler med flere incitamenter for at hjælpe integrationsindsatsen på vej. 
 »Selv om det ikke skal handle om at tjene på andre mennesker, så er de økonomiske gulerødder nok en meget god model. Også fordi det gode integrationsforløb kan være med til at betale for det, som ikke går så godt«, siger borgmester i Odense Anker Boye (S), næstformand i Kommunernes Landsforening. 
 Han opfordrer derfor regeringen til at fastholde og eventuelt udbygge den økonomiske model - og så i øvrigt have is i maven: 
 »Vi skal ikke vurdere integrationen fra kvartal til kvartal, men se den over en længere årrække. Derfor skal vi ikke skifte hest midt under rejsen og ændre betingelserne for kommunerne«, siger han.
