Title: Kommunalpolitikere_kæmper_om_honorar-millioner
Date: 2001-12-05
Article Type: Danmark
Author: 13 millioner kroner i årlige vederlag. Så stor er den klingende pulje, som politikerne forsøger at få del i, når de kæmper om taburetterne i Københavns Kommune. For det er ikke blot ideologier, men også iskolde kontanter, politikerne slås om, når en overflod af udvalgsposter forhandles på plads som en del af konstitueringen. 
Kasseapparatet begynder allerede at ringe, når politikeren bliver valgt ind i Borgerrepræsentationen. Det får han 70.000 kroner om året for. 
Og det gør alle 55 medlemmer. 
Men så hører lighederne også op, og de resterende 9,2 millioner kroner bliver fordelt gennem hårde forhandlinger. 
 Af vederlagspuljens 13 millioner kroner hentes de 3,5 millioner via poster ude i byen. 4,3 millioner kroner går i løn til overborgmesteren og de øvrige borgmestre, mens 1,4 millioner kroner ryger i lommerne på medlemmerne af de stående udvalg. HS og Ørestad giver kasse
 Mest eftertragtede af de eksterne udvalgsposter er formandsposten for Hovedstadens Sygehusfællesskab til 180.000 kroner om året, næstformandsposten i Ørestadsselskabet til 170.000 kroner og formandsposten i Børn- og Ungeudvalget til 136.000 kroner om året. 
 En borgmester i Københavns Kommune tjener 595.777 kroner, mens overborgmesteren kan hæve 752.193 kroner i grundløn om året ved kasse et - inklusive de medfølgende poster på Rådhuset, men eksklusive honoraret for at sidde i Borgerrepræsentationen. Udvalgsposterne
 Medlemmerne af Borgerrepræsentationen kæmper ud over de tunge borgmesterposter og eksterne udvalgsposter om hyren på 20.272 kroner/årligt per udvalgspost i seks af Kommunens syv udvalg. 
Der er 60 poster i Kommunens almindelige udvalg, hvor de seks formandsposter indtages af de respektive borgmestre. 
Det syvende udvalg er Økonomiudvalget, der ledes af overborgmesteren og har deltagelse af de seks borgmestre samt seks menige medlemmer. 
 De seks menige medlemmer tjener hver 30.408 årlige honorarkroner for deres anstrengelser i Økonomiudvalget. Mange har civilt job
Ser man bort fra overborgmester og de øvrige seks borgmestre har mange af de 55 medlemmer af Borgerrepræsentation et civilt fuldtidsjob ved siden af deres politiske virke. 
På samme måde sidder de mest indflydelsesrige politikere ofte også i andre bestyrelser end dem, som Kommunen har udpeget dem til.

