Title: Kommunale_job_slider_hardt
Date: 2001-10-15
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Det smerter både i sjæl og krop at yde velfærd til andre. En ny og endnu ikke offentliggjort undersøgelse fra Det Kommunale Kartel viser, at op mod hver tredje ansatte i kommuner og amter føler det psykisk belastende at passe arbejdet. 
 23 procent svarer, at arbejdet også fysisk er for hårdt.
Især problemer i ældresektoren
Arbejdet opleves tungest for medarbejdere på ældre- og sundhedsområdet. Mere end hver anden medarbejder på ældreområdet føler sig fysisk trængt, mens 40 procent mærker jobbet som stærkt psykisk tærende. 
 Det fysiske pres på sundhedsområdet - det er især arbejdet på sygehusene - rammer 35 procent i »meget høj eller høj grad«. 
 Det psykiske arbejdsmiljø er tilsyneladende nogenlunde lige så usundt, idet 37 procent af sundhedsmedarbejderne finder jobbet meget belastende for den psykiske ligevægt.
Formand: Tid til handling
Også det sociale område giver mærker i psyken, for 43 procent føler den daglige dont som en tung byrde, og det er ikke mindst ansatte med en mellemlang eller videregående uddannelse, som føler sig trængte. 
 Formand for Det Kommunale Kartel, Poul Winckler, som også er formand for Forbundet af Offentligt Ansatte, mener, at undersøgelsen »ikke alene bør føre til eftertanke hos de kommunale arbejdsgivere, men til handling«.
Ansatte skal sige fra
»Kommuner og amter er meget optaget af vanskelighederne ved at rekruttere mennesker til den offentlige sektor. Måske har de en del af forklaringen her. Folk vil ikke have et arbejde, hvor de skal gå urimeligt tyngede og slidte hjem«, siger han, der også har en opsang til mænd og kvinder på gulvet. 
 »De finder sig simpelt hen i for meget. Jeg opfordrer ikke ligefrem til strejke, for det kan jeg jo få en allerhelvedes stor bod for, men jeg mener, de ansatte i højere grad skal sige fra over for disse forhold«, siger Poul Winckler. 
 Han peger på, at de store grupper af offentligt ansatte bør bruge den forestående kommunale valgkamp til helt bevidst at aftvinge de lokale politikere konkrete løfter om et bedre arbejdsmiljø i kommuner og amter.
På pension
At sliddet sætter sig i krop og sjæl, viser også Dansk Arbejdsgiverforenings nye undersøgelse af førtidspensionister, som i overvejende grad kommer fra offentlige job. 
 Ifølge Kommunernes Landsforenings formand Anker Boye (S) er kommunerne opmærksomme på problemet og ved at omsætte arbejdsmiljøvenlige tiltag i praksis, for eksempel uddannelse i løfteteknikker osv. 
 »Hvad angår det psykiske arbejdsmiljø, har vi jo alle et ansvar - pressen ikke mindst. Det er jo slidsomt for mennesker at vågne hver dag og i avisen se, at de ikke er gode nok. Sådan føler mange medarbejdere på ældreområdet det, når de gang på gang ser en enkelt fejl blæst op. Det er urimeligt, for selv om der sker fejl, er der generelt stor tilfredshed med ældreservicen«, siger KL's formand. 
 Han tror ikke på muligheden for - i stor stil i hvert fald - at skaffe flere ressourcer til ældreområdet. 
 »Tværtimod handler det om at bruge de nuværende midler bedre. Til mere service og mindre bureaukrati og kontrol«, siger han og finder støtte i statsministerens åbningstale.
Vægelsindede signaler
Samtidig undrer han sig over de vægelsindede signaler fra regeringen, for socialministeren er på vej med lovforslag om øget kontrol af hjemmeplejen via tilsynsrådene. 
 »Det løfter jo ikke arbejdsglæden, for øget kontrol er udtryk for mistillid til det arbejde, som hver dag bliver gjort«, siger Anker Boye.
