Title: Kommune_hjælper_bosniere_hjem
Date: 2001-08-11
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Politiken søndag:
Den lille sydsjællandske kommune Holmegaard kan notere sig en massiv succes med at hjælpe bosniske flygtninge tilbage til Bosnien-Hercegovina. På landsplan er mellem syv og otte procent af de cirka 20.000 bosniske flygtninge, der kom til Danmark i første halvdel af 1990erne, vendt hjem. 
I Holmegaard er det tilsvarende tal 34 procent. 
»Det har fra begyndelsen været vores filosofi, at vi ville gøre så meget som muligt for at integrere vores flygtninge i kommunen. Og i dag er alle, der er blevet i Danmark, i arbejde. Og samtidig har vi haft et tæt samarbejde med den bosniske kommune, Kljuc, hvor de fleste af flygtningene kommer fra, om at forbedre forholdene dernede«, siger borgmester i Holmegaard Ove Larsen (S). 
Holmegaard Kommune med små 7.000 indbyggere tog i første halvdel af 1990erne mod 175 bosniske flygtninge, der kom hertil på flugt fra borgerkrigen i Bosnien-Hercegovina. I dag er 60 bosniere vendt hjem. 
Den tætte kontakt mellem de to kommuner begyndte i 1996 med flytningen af en flygtningelandsby fra Holmegaard til Kljuc. Siden har Holmegaard taget aktivt del i genetableringen af den kommunale administration i Kljuc og hjulpet med genopbygningen af blandt andet børnehaver. Og adskillige hold borgere og kommunalpolitikere fra den bosniske by har været på besøg i Danmark for at studere institutioner og virksomheder. 
Det er med andre ord muligt for de bosniere, der vender hjem, at bevare forbindelserne til Danmark. 
»Med et nyt ord hedder det jo netværk, og det er det, det handler om: at bevare dem, uanset om flygtningene bliver i Danmark eller vender hjem«, siger Ove Larsen. 
I dag, cirka seks år efter borgerkrigens afslutning, er et af de helt store problemer i Bosnien-Hercegovina manglen på arbejdspladser. Holmegaard Kommunes kommunaldirektør, Jette Johnsen, har været primus motor i mange af de dansk-bosniske projekter. Hun arbejder i øjeblikket på at sætte gang i en pastafabrik, der kan lappe på den tårnhøje arbejdsløshed - omkring 80 procent - i Kljuc. 
Endvidere har en dansk delegation med IT- og forskningsminister Birte Weiss (S) i spidsen netop besøgt Kljuc, blandt andet for at undersøge mulighederne for at danske trævirksomheder kan etablere sig i området. 
Indenrigsminister Karen Jespersen (S) kalder resultaterne »meget opmuntrende«. 
»Nu har integrationsloven været gældende i tre år, og jeg overvejer, hvordan vi løbende kan evaluere og bruge blandt andre Holmegaards gode erfaringer både med integration og repatriering«, siger hun 
»Det er hverken muligt eller ønskværdigt at lovgive helt ned i detaljen om, hvordan integration og repatriering skal foregå. Men jeg kunne da godt ønske, at flere kommuner skelede til Holmegaard Kommune«, siger Karen Jespersen.
