Title: Kommuner_for_asyltvang
Date: 2001-05-11
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Politiken lørdag:
Regeringens planer om at bruge tvang over for kommunerne i forsøget på at skaffe tag over hovedet til flere asylansøgere, splitter kommunerne. Kommuner som Farsø og Bogense, der kan risikere et tvangsindgreb, fordi de har blokeret for asylcentre, reagerede i går med bestyrtelse og krævede, at Kommunernes Landsforening (KL)skulle gå i aktion mod dette »grove indgreb i det kommunale selvstyre«. 
 Men andre kommuner, som Brovst med borgmester Ole Christensen (S) i spidsen, siger god for planerne om tvang. Han siger, at kommunerne kan takke sig selv for, at det kommunale selvstyre bliver udhulet. 
 »Det her er en opgave, vi må løse i fællesskab. Ellers ender det i kaos. Det kan simpelthen ikke passe, at der er 220 danske kommuner, som kører på fribillet. At ikke én af dem kan finde lokaler, der egner sig til asylcentre. Men det handler desværre om, at der er gået valgkamp i spørgsmålet«, siger Ole Christensen. 
 Han forklarer, at Brovst Kommune har gode erfaringer med det lokale asylcenter, som har været en del af det kommunale liv i syv år. 
 »Man skal ikke være så nervøs for disse centre. Vi havde en del protester for syv år siden, men da vi forlængede kontrakten for et par år for nylig, var der ingen protester, for det fungerer fint i praksis«, siger han.
Kommuner på frihjul
Kun tre kommuner har det seneste halve år sagt ja til asylcentre. Samtidig har mange valgt ikke at forny deres lejekontrakter. Blandt de tre kommuner er der to med radikale borgmestre. 
 Den ene er Møns borgmester, Birgitte Steen Jørgensen, der har sagt, at »det er svært at tage alvorligt, at kommunerne brokker sig over tvang, når kommunerne selv med deres afvisning er årsag til overbelægningen«. 
 Socialdemokratiets udlændingeordfører i Folketinget, Lars Kramer Mikkelsen, peger på, at kommunerne sidste år protesterede voldsomt mod regeringens planer om at ekspropriere offentlige bygninger til asylcentre. 
 Dengang lovede KL, at kommunerne ville hjælpe med at finde de nødvendige bygninger ad frivillighedens vej. Men kommunerne er siden løbet fra løftet. 
 »Jeg synes, det er usympatisk. Normalt har kommunerne stribevis af ejendomme, som de mener, at staten skal involveres økonomisk i. Men nu kan de ikke finde nogen. Det er altid de samme kommuner, som vil køre på frihjul«, siger Lars Kramer Mikkelsen.
Indgreb på vej
Indenrigsministeriet oplyser over for Politiken, at man i samarbejde med Miljøministeriet er ved at forberede et brev til kommunerne, hvor man varsler dem om to indgrebsmuligheder. 
 Det ene er at udstede et landsplandirektiv, der sætter kommunernes lokalplaner ud af kraft. Den anden mulighed er, at miljøministeren overtager den enkelte kommunes lokalplan. 
 Farsø, Bogense, Stubbekøbing og Nykøbing Falster er blandt de kommuner, der risikerer et statsligt indgreb, fordi de for nylig har afvist asylcentre ved at henvise til lokalplanerne. Bogense Kommune har forpurret en privat ejers planer om at leje Hotel Bogense Kyst ud til Udlændingestyrelsen ved at henvise til lokalplanen, hvor bygningerne tænkes anvendt til hotel eller anden turisme. 
 Borgmester Arne Kruse (S) siger, at han ikke kan forestille sig, det vil gå upåagtet hen, at regeringen vil underkende det kommunale selvstyre. Han mener, at planerne om et asylcenter med 240 beboere er for stor en mundfuld for kommunens omtrent 3.000 indbyggere. 
 »Jeg synes, det er frækt at skyde os i skoene, at vi er imod centeret, fordi der snart er valg. Eller som ejeren af hotellet antyder, at vi handler i strid med racismeparagraffen. Vi havde planlagt, at hotellet skule bruges til noget andet, og det skal vi da ikke lige ændre, fordi Udlændingestyrelsen står med et problem«, siger han. 
 KL-formand Anker Boye (S) mener, at Miljø- og Indenrigsministeriets planer om tvang går på tværs af de normale danske traditioner for smidige løsninger.
