Title: Kommuner_far_vokseværk
Date: 2003-09-30
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Kommunerne tager på i vægt i fremtiden og bliver omtrent dobbelt så store. 
 Sådan tegner kommunekortet efter en reform, når landets borgmestre skal bedømme den. Stort set alle borgmestre tilkendegiver i Politikens Kommunerundspørge, at de nuværende 271 kommuner snart er historie.
Gætter på godt 30.000 indbyggere i gennemsnit
I øjeblikket bor der i gennemsnit 17.755 indbyggere i kommunerne, når København og Frederiksberg holdes udenfor. 
 Og skal borgmestrene sætte tal på den ideelle kommune, tæller den - igen i gennemsnit - 31.939 mennesker - i øvrigt et tal, som ligger tæt på det bud, som formand for regeringens strukturkommission Johannes Due har givet på en ideel kommunestørrelse. 
 »Fantastisk - det viser, at tingene virkelig flytter sig i øjeblikket. Når de mennesker, som sidder midt i suppedasen, selv nu peger på behovet for en reform af en vis størrelse, tror jeg på, at vi virkelig kan flytte foden, når det gælder den fremtidige, offentlige struktur. Vi behøver ikke at nøjes med et lille sidestep«, siger borgmester Anker Boye (S), næstformand i Kommunernes Landsforening.
Boye: Kommunerne skal have en vis størrelse
Han tager svarene fra landets borgmestre som udtryk for en erkendelse af, at der skal mere volumen til i fremtidens servicesamfund. 
 »Hvis vi skal tilgodese borgernes behov, skal kommunerne have en vis størrelse for rent fagligt at tiltrække den rette medarbejderstab. Det vil komme borgerne til gode, og det kan borgmestrene se«, siger Anker Boye, selv borgmester i landets tredjestørste by, som han i øvrigt gerne ser gjort større via sammenlægninger med en række af de små kommuner omkring Odense.
Halvdelen regner med amterne forsvinder
Også amternes fremtid er til debat i forbindelse med Strukturkommissionens arbejde, og onsdag holder Københavns Kommune sæsonens eneste konference om emnet, hvor forslaget om Sjælland som én region igen bliver fremsat. 
 Borgmestrene er ikke overvældende trofaste mod amterne, for 138 regner med, at amterne forsvinder som regionalt, folkevalgt niveau i en ny struktur. 
 Lidt færre - 129 - forudser, at det regionale niveau fastholdes.
Boye tror på fem-seks regioner
Det gør Anker Boye også. Selv om han i teorien er tilhænger af Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsens (S) forslag om kun to-tre regioner, mener han dog, at fem-seks af slagsen er mere realistisk. 
 »Til gengæld mener jeg ikke, at disse regioner, som hovedsageligt skal styre sygehusene, selv behøver at udskrive skat«, siger han. 
 Amtsrådsforeningens top slås fortsat for at bevare det regionale niveau både med skatteudskrivning og direkte folkevalgte råd, som det fremgår af en Kronik i onsdagsavisen skrevet af amtsborgmestrene Kristian Ebbensgaard (V) og Bent Hansen (S), henholdsvis formand og næstformand for amterne.
