Title: Kommune_i_stormvejr_efter_lærerforflytning
Date: 2003-11-26
Article Type: Danmark
Author: Søren Nielsen

Presset stiger på Københavns Kommune i sagen om de fem lærere, som kommunen har besluttet at flytte fra Klostervængets Skole på Østerbro.
Protest over fremgangsmåde
Onsdag aften væltede det fortsat ind med underskrifter fra 1.500-2.000 lærere i København. Flere underskrifter følger i dag, og dermed står kommunen i den situation, at omkring to tredjedele af de cirka 3.000 lærere i København går i rette med kommunen. 
»Vi protesterer over fremgangsmåden, som kommunen har benyttet. Lærerne har ikke fået lov til at svare på kritikken, inden de fik besked om, at de skulle flyttes«, siger tillidsrepræsentant på Grundtvigskolen Katja Krener. Hun har sammen med andre tillidsfolk taget initiativ til underskriftindsamlingen. 
Den før omtalte kritik bygger som tidligere omtalt i Politiken på konsulentvirksomheden Muusmanns rapport. Den peger på, at de omtalte lærere mobber andre lærere, og at det vil være bedst med en udskiftning i lærerstaben. 
Derfor har Københavns Lærerforening (KLF) og Lærernes Centralorganisation fået jurister til at undersøge, hvorvidt Københavns Kommune havde juraen i orden, da den besluttede sig for at flytte de fem lærere.
Juridisk svar
Formanden for KLF, Jan Trojaborg, regner med at få et svar fra juristerne torsdag. 
»Uanset om det er det ene eller det andet, så har visse ting i håndteringen af denne sag været ukloge. Vi anfægter ikke arbejdsgiverens ret til at gøre noget, men måden, de gør det på. Det kan få betydning for alle skoler i København, og det vil skabe en utryghed, som vil blive siddende i lang tid«, siger formanden, som bliver bakket op af kredsformændene i Danmarks Lærerforening. 
Lærergruppen på Klostervængets Skole holdt onsdag møde om sagen. Indtil videre har de besluttet sig for ikke at udtale sig til pressen.
Forældre i aktion
Forældrene til børnene i 4.u, hvor to af de fem flyttede lærere underviste, er til gengæld gået i aktion. Fredag eftermiddag mødes forældre til klassens 23 børn for at skrive under på en protestskrivelse mod fyringerne af lærerne. 
»Der er opbakning fra alle forældrene«, siger Dorthe Jensen, som har taget initiativ til protesten. 
Hun frygter, at flytningerne får store konsekvenser for børnenes udbytte af undervisningen. 
»Det er dansk- og matematiklæreren, man har fjernet. Lige nu har klassen vikar, men hvilken lærer vil søge ind på skolen efter det her?«, spørger hun.
