Title: Kommuner_far_et_halvt_ar_til_frivillige_sammenlægninger
Date: 2004-01-10
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Hanne Fall Nielsen

Når den politiske aftale om en kommunalreform er på plads til sommer, skal kommunerne have seks måneder til fri kommunal kærlighed. Har de ikke fundet sammen inden da, må Folketinget skride ind med tvangsægteskaber. 
Frit oversat var det budskabet fra den socialdemokratiske formand, Mogens Lykketoft, da han i går gav partiets bud på en konkretisering af en kommunalreform med et stort element af frivillighed. 
»Der er så meget dynamik i denne sag i øjeblikket, at jeg tror, at 85 til 90 procent af kommunerne kan finde sammen frivilligt. Det skal naturligvis støttes«, siger Mogens Lykketoft. 
Han understreger dog i samme åndedrag, at Folketinget i sidste ende skal have mulighed for at tvangsgifte nogle kommuner - især dem, »som ingen andre vil lege med«.
Ingen drillerier
Det store oppositionsparti havde i går samlet 330 borgmestre og kommunalbestyrelsesmedlemmer i Vejle, og S-formandens hovedbudskab var, at Danmark trænger til en kommunalreform med større lokale og regionale enheder. 
S har med andre ord ikke tænkt sig at bruge situationen til indenrigspolitisk drilleri, men partiet er langt fra at lægge sig fast på en præcis model. 
Dog ser Socialdemokratiet ikke megen fidus i at lade kommunerne afgøre tvivlsspørgsmål om kommunesammenlægninger via vejledende folkeafstemninger. Ideen, der bakkes op af blandt andre SF, Dansk Folkeparti og indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V), har ikke Lykketofts sympati, da han frygter, at processen vil efterlade et antal ensomme kommuner på landkortet. 
»Det er jeg altså ikke meget for, for det risikerer nemt at blive en afstemning om, hvem man ikke vil være sammen med«, siger Mogens Lykketoft. 
Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) udtalte i går, at han ikke ser noget til hinder for, at f.eks. vestsjællandske Tornved beder kommunens borgere stemme om, hvorvidt fremtiden skal baseres på et ægteskab med Holbæk eller Kalundborg. Gruppeformand Aage Frandsen fra SF er enig. 
»En vejledende folkeafstemning kan være en udmærket ide i en situation, hvor kommunalbestyrelsen kommer frem til, at den simpelthen ikke ved, hvad kommunens borgere vil«, siger han. 
Gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF), der er en varm fortaler for folkeafstemninger, opfordrer kommunerne til at bruge folkeafstemninger i videst muligt omfang.
Maner til omtanke
Den radikale leder Marianne Jelved maner til omtanke, men erklærer sig åben over for ideen. 
»Jeg er imod bindende folkeafstemninger, men mere åben over for vejledende afstemninger. Det er en fantastisk vanskelig balancegang. Man risikerer jo let, at vælgerne kommer til at føle sig snydt, hvis en vejledende folkeafstemning ikke bliver fulgt«, siger Marianne Jelved.
