Title: Kommuner_sjofler_folk_pa_kontanthjælp
Date: 2003-02-19
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Hanne Fall Nielsen

Når Arbejdsformidlingen blinker med den røde lygte og advarer kommunen om, at en af borgerne på kontanthjælp ikke vil tage imod et tilbudt job, vender kommunerne alt for ofte det blinde øje til. Sådan tolker chefkonsulent Erik Simonsen, Dansk Arbejdsgiverforening, det faktum, at kommunerne ikke - som reglerne foreskriver - indberetter sagerne videre til Den Sociale Ankestyrelse. 
 157 af landets 275 kommuner så i første halvdel af 2001 helt væk fra kravet og indberettede overhovedet ikke. Totalt set er kun 40 procent af de i alt 38.000 kritiske sager, som Arbejdsformidlingen sendte til kommunerne, gået videre i systemet med melding om, hvad kommunen faktisk foretog sig i anledning af, at kontanthjælpsmodtagere tilsyneladende ikke var til rådighed for arbejdsmarkedet, da det kom til et konkret job. Det viser en analyse foretaget af AGENDA, som er Dansk Arbejdsgiverforenings nyhedsbrev. 
 »Vi frygter, at kommunen slet ikke foretager en rådighedsvurdering af den enkelte. Vi har ingen muligheder for at vide, hvad der sker i de enkelte tilfælde, og det er uheldigt. Fundamentalt handler det om at finde ud af, hvor mange ledige der er i det her land, og det er vi mildest talt ikke sikre på«, siger chefkonsulenten og henviser til, at en lignende indsats med at sikre et bedre overblik over rådigheden hos de forsikrede ledige faktisk er lykkedes.
Misforstået godhed
En af Dansk Arbejdsgiverforenings overordnede bekymringer er også de stigende overførselsindkomster og frygten for, at nogle kontanthjælpsmodtagere modtager deres check uberettiget. 
 »Vi vil ikke hænge kontanthjælpsmodtagere ud, men det er misforstået godhed, hvis man fastlåser mennesker på langvarig, offentlig forsørgelse«, siger Erik Simonsen.
Ingen gratis ferie
I Kommunernes Landsforening anerkender chefkonsulent Ulrik Pedersen i social- og arbejdsmarkedskontoret den manglende indberetning, men han køber til gengæld ikke frygten for, at mange kontanthjælpsmodtagere med fuld arbejdsevne går og lopper den. 
 »Når kommunerne ikke sender sagerne videre til Den sociale Ankestyrelse skyldes det, at det materiale, kommunerne får fra Arbejdsformidlingen via edb-systemet Amanda, overhovedet ikke dur. På indberetningerne fra Arbejdsformidlingen kan kommunerne ikke se, om en kontanthjælpsmodtager har nægtet at tage et job eller er kommet for sent til et møde«, siger han, der godt forstår, at kommunerne lader bureaukratiet ligge på de betingelser. 
 »Generelt er kommunerne så meget under økonomisk pres, at ingen får lov at feriere på kontanthjælp«, siger Ulrik Pedersen.
