Title: Kommunale_krumspring_for_at_redde_en_ulovlig_Bilka
Date: 2004-05-08
Article Type: Økonomi
Author: Stéphanie Surrugue

Halvandet år. Så lang tid kan det tage at gøre den ulovlige Bilka i Horsens lovlig. 
Horsens Kommune har bedt Vejle Amt om at udfærdige et tillæg til regionplanen, der gør det muligt for kommunen at udarbejde en ny lokalplan og dermed gøre den berømte Bilka lovlig.
Må vente halvandet år
Kommunens krumspring betyder en procedure, der kan tage op mod halvandet år. Det oplyser souschef i Vejle Amts teknik- og miljøforvaltning Lars Fredslund: 
»Der skal blandt andet laves en vurdering af virkningen på miljøet, forslaget skal sendes til offentlig høring, og ikke mindst er der så den politiske beslutningsproces. Men der er velvilje til at få det her til at gå så hurtigt som muligt«, siger han. 
Det var ellers så som så med velviljen i Højesteret, hvor syv enige dommere for knap tre uger siden fastslog, at Bilkaprojektet er i strid med lokalplanen, og at Horsens Kommune ikke havde hjemmel til at give dispensation til byggeriet. Derfor forsøger Horsens Kommune nu at lovliggøre varehuset ad juridisk vej frem for at rive det ned. Et skridt, der provokerer de lokale købmænd. 
»Det er dybt beskæmmende, at kommunen ikke vil rette sig efter domstolene. Det må være en krænkelse af mange folks retsbevidsthed«, siger direktør for De Samvirkende Købmænd (DSK), John Wagner.
Klage til amtet
DSK har gjort sit til, at Bilkaen ikke får lov til at stå halvandet år mere - brancheorganisationen har indbragt sagen for det kommunale tilsyn ved statsamtmanden (fhv. Tilsynsrådet, red.). 
»Bilka kommer kun til at blive stående, hvis statsamtmanden mener, at Horsens Kommune har taget et reelt skridt i lovliggørelsen af varehuset. Men loven siger, at Bilka er ulovlig, og man kan ikke gøre noget ulovligt i forventning om, at det en dag bliver lovligt«, siger John Wagner og fortsætter: 
»Vi vandt sagen i landsretten og i Højesteret, så vi har ingen grund til mistillid til landets myndigheder«. 
DSK har også sendt en klage til Vejle Amt. Lars Fredslund siger, at man vil tage klagen til efterretning, men: 
»Klagen kommer på et meget tidligt tidspunkt, så der er endnu ikke noget substantielt at tage stilling til«.
Vil have erstatning
DKS har sendt en byge af breve ud, efter at Horsens Kommune har besluttet sig for at forsøge at få lovliggjort Bilkaen. Blandt brevene er et varsel om erstatning i 25-millioner kroners-klassen til købmændene i Horsens og omegn. 
Penge, der skal dække det omsætningstab, de små dagligvarebutikker angiveligt har fået efter at Bilka er kommet til byen. 
Men Horsens Kommune har for længst besluttet sig for, at købmændene ikke skal have en krone. Det fremgår af et referat fra et byrådsmøde 27. april. Her indstillede byrådet, »at afvise det bebudede erstatningskrav, idet Horsens Kommune ikke mener sig erstatningsansvarlig«.
