Title: Kommuner_vil_frede_de_ældre
Date: 2002-09-19
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Louise Mørup Sonne

Skrækken for en skrabet ældrepleje i kølvandet på massive nedskæringer i de skattestopramte kommuner er blevet gjort til skamme. Næsten halvdelen af kommunerne regner med at bruge flere penge på ældreområdet næste år, mens kun knap 17 procent forudser, at udgifterne falder. 
 Resten vil bruge det samme i 2003 som i år. Det viser en ny undersøgelse om udviklingen på ældreområdet, som PLS Rambøll har lavet for Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA). 
 Regeringens skattestop har fået FOA til at frygte for fyringsbølger og et dårligere serviceniveau, hvilket var baggrunden for rundspørgen om kommunernes budgetter for 2003. Resultatet bygger på svar fra 177 kommunaldirektører og økonomichefer, herunder fra de fire største kommuner i København, Odense, Aalborg og Århus.
Odense ramt
Odense er én af de få kommuner, der falder uden for det ellers entydige billede af en ældresektor, der ikke bliver beskåret. 
 I Odense forventes 150 medarbejdere i ældreplejen næste år at få fyresedlen. Hvad angår ældresektorens personaleforbrug i øvrigt er der forventninger hos otte ud af ti om, at medarbejdertallet vil stige eller forholde sig i ro. 
 FOA er utilfreds med, at der generelt ikke er håb for en direkte forbedring af ældreplejen. 
 »Der kommer ikke noget løft til ældreområdet. Regeringen havde lagt op til, at området skulle have et løft på en halv milliard. Det ligner mere status quo«, konstaterer økonom i FOA Inge Frölich med henvisning til de 500 mio. kr., som regeringen har skudt i ældreområdet.
Flere penge mange steder
Der ser ud dog til, at der bliver lidt ekstra til den enkelte ældre flere steder i landet. I en tredjedel af kommunerne vil der blive brugt flere penge pr. ældre over 67. I 15 procent af kommunerne bliver hjemmehjælpstimerne pr. borger flere. Omtrent halvdelen regner med et uændret forbrug. 
 Totalt set i kommunen venter 43 ud af de 177 at ansætte flere folk, mens 61 forudser et uændret personaleforbrug, og 73 regner med at have færre ansatte næste år. Det bekymrer FOA: 
 »Det er højst tvivlsomt, om der kommer 3.000 flere kommunalt ansatte næste år, når så mange kommuner lægger op til at skære i personaleforbruget«, siger Inge Frölich og peger på, at regeringen ellers har lagt op til, at der skal ansættes 5.000 nye medarbejdere i kommuner og amter i 2003.
