Title: Kommuner_dropper_sprøjtegift
Date: 2003-07-11
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Gasbrænderen har afløst giftdunken som danske kommuners trofaste følgesvend i kampen for at holde ukrudt væk fra vej, fortov og cykelsti. 
På syv år er forbruget af pesticider på offentlige arealer faldet med 78 procent. Mens stat, amter og kommuner i 1995 brugte 28,8 ton gift, så var mængden sidste år 6,3 ton. Det viser en undersøgelse fra Forskningscentret for Skov & Landskab (FSL).
Giftsprøjten på pension
For at beskytte miljø og grundvand har repræsentanter fra stat, amter og kommuner givet hinanden håndslag på at sende giftsprøjten på pension. 
I stedet bruger de ansatte i forvaltningerne alternative metoder som damp og gas til at dræbe stikkende tidsler, græstotter og andre ubudne gæster. 
I det samlede billede tegner offentlige myndigheder sig for en mindre del af det samlede forbrug af pesticider. Til sammenligning sprøjter landbruget knap 3.000 ton på markerne årligt.
Sprøjtemidler på legepladsen
Seniorrådgiver Palle Kristoffersen fra FSL pointerer, at det ikke kun er mængden af gift, men også hvor man sprøjter den ud, der tæller. 
»Tidligere har kommuner brugt sprøjtemidler på legepladser, hvor små børn løber rundt. Der færdes jo ikke mennesker på samme måde i en kornmark«, siger han. 
Det er ikke uden sværdslag, at kommunerne siger farvel til giften. Især kæmpebjørneklo volder problemer. Den breder sig meget let og gør store områder ufremkommelige. 
Derfor tyer de fleste kommuner stadig til kemi i kampen mod den flere meter høje plante. Enkelte nedkæmper giganten med le og spade. I Lyngby-Taarbæk har det kostet 100 mandetimer om året siden 1993.
Ros til kommunerne
Solveg Nilsson, formand for Foreningen af Vandværker i Danmark, roser kommunerne. Hun siger, at en del af forureningen af grundvandet skyldes stærke sprøjtegifte, som stat og kommuner har brugt intensivt på små arealer. Solveg Nilsson frygter dog, at forbruget af gift vil stige igen de næste år. 
»Intentionerne er fine, men jeg er bange for, at de ikke holder i længden. Det kræver nemlig ekstra mandskabstimer at fjerne ukrudtet uden brug af gift, og ikke alle kommuner har råd til at afsætte de nødvendige penge«, siger hun.
