Title: Kommuner_til_kamp_mod_spil
Date: 2004-08-31
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

Politikerne i Rødovre vil gerne begrænse antallet af tyveknægte i kommunen - især af den enarmede slags. 
Derfor har et enigt byråd netop vedtaget et tillæg til kommunalplanen, der siger nej til opstilling af nye spilleautomater andre steder end Damhus Tivoli ved Damhuskroen. 
»Der er flere og flere, der desværre søger lykken ved at tro, at man kan spille meget og dermed vinde lykke og penge. Man opretter spillehaller og lokker nogle gange folk nærmest i fordærv. Det ønsker vi ikke at bidrage til«, forklarer borgmester i Rødovre Kommune, Erik Nielsen (S).
Flere følger trop
Kommunerne kan ikke bestemme, om der skal opstilles spillemaskiner eller ej, men de bliver altid spurgt om eventuelle indvendinger, før Told & Skat giver den endelige tilladelse. 
Indvendinger kan for eksempel ske med henvisning til en kommunalplan. Andre kommuner har lignende skærpelser på vej. 
Hjørring Kommune regner med at vedtage en byrådsbeslutning i midten af september, der siger nej til opstilling af spilleautomater i nærheden af skoler samt i kystbyen Lønstrup, mens medlem af byrådet i Århus Kommune, Jacob B. Johansen (S), yderligere vil foreslå et loft over antallet af maskiner i byen. 
Det har været undervejs et stykke tid, men bliver ikke mindre aktuelt af, at Danmarks Radio har sendt unge under 18 år i byen, hvor de fik adgang til i alt 16 spillehaller i københavnsområdet - på trods af, at loven forbyder unge under 18 at spille på automaterne for at beskytte dem mod ludomani.
Dansk Tipstjeneste kommer over det
At tre kommuner vedtager skrappere regler for opstilling af spilleautomater skræmmer dog ikke Dansk Tipstjeneste, der sidder på godt 17 procent af automatspillemarkedet - resten er drevet af private. 
»Vi har altid fulgt byrådsbeslutninger. Hvis kommunerne ikke ønskede spillemaskinerne opstillet, har vi trukket vores ansøgning tilbage«, siger informationsmedarbejder i Dansk Tipstjeneste, Henrik Nielsen. 
»Umiddelbart får det ikke den store indflydelse på os. Vi er i store træk ude på den del af markedet, som vi kan forvente at være på«, tilføjer han.
Ingen alarm
Dansk Automat Brancheforening, der repræsenterer fabrikanter, importører og automatoperatører, slår heller ikke alarm over kommunernes korstog mod spilleautomater: 
»Selvfølgelig skal børn og unge ikke spille, men jeg har ikke den store kommentar til, hvor spillehallerne skal ligge«, siger formand for brancheforeningen, John Brochstedt. 
Rødovres borgmester kan slet ikke se formålet med gevinstgivende automater, der blev tilladt i 2001. Han mener, det er dobbeltmoralsk at lokke folk til at spille - og samtidig opkræve en afgift, der blandt andet bruges til behandling af ludomani: 
»Det svarer til at opfordre folk til at ryge noget mere, så vi kan få flere penge ind via afgifterne - som kan bruges på at reparere folk på kræftcentrene«, siger Erik Nielsen.
