Title: Kommandørkaptajn_Stærke_beviser
Date: 2003-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

Beviserne for, at den irakiske ledelse har snydt FN's våbeninspektører, er overbevisende, mener kommandørkaptajn Jens Claus Hansen fra Forsvarsakademiet. 
 »Sammenligner vi med Cubakrisen for 40 år siden, har USA en stærkere sag. Dengang fremlagde USA kun luftfotos. Nu ser vi en kombination af billeder, aflyttede telefonsamtaler og udsagn fra irakere. Det giver samlet et præg af stor pålidelighed. Og vi kan formode, at USA har mere materiale, der kan fremlægges ved en senere lejlighed«, siger Jens Claus Hansen.
Vil beskytte kilder
De fotos, som i går blev fremvist på storskærm for FN's Sikkerhedsråd er ikke nødvendigvis de mest detaljerede, USA er i besiddelse af. Men da amerikanerne har en interesse i at beskytte nogle af sine kilder og tilbageholde visse følsomme oplysninger, kan det være fotos fra kommercielle satellitter, der kan være anvendt, pointerer Jens Claus Hansen.
Svært at forsvare
Det afgørende er, at den amerikanske bevisførelse samlet set tegner et troværdigt billede af de irakiske intentioner, som gør det vanskeligt at forsvare Iraks sag i FN. 
 »Det er svært at se, at dette materiale kan være manipuleret«, siger Jens Claus Hansen. »Selv telefonsamtalerne med deres dårlige kvalitet virker autentiske«, tilføjer han.
Intensiv overvågning
Den irakiske ledelses modstander er verdenshistoriens mest sofistikerede teknologi. I årevis har det amerikanske militærapparat stået bag en intensiv elektronisk overvågning af Saddam Hussein og hans folk. Enhver fysisk bevægelse eller transmission af ordrer er forsøgt opsnappet fra overvågningssatellitter. 
 På landjorden er specialstyrker fra blandt andet CIA for længst indsat for at gennemføre rekognosceringer omkring større irakiske byer. Alt, hvad de foretager sig, støttes af omfattende satellitkommunikation, som især er rettet mod telefon- og radiosamtaler mellem topfolkene i det irakiske militære hierarki. 
 I 10 kilometers højde kan Pentagon og de amerikanske styrker i Mellemøsten følge stort set alt af betydning i Irak. Et overvågningsfly af typen Rivet Joint RC-135 (i realiteten en ombygget Boeing 707) flyver konstant over Irak og opsnapper telefonisk kommunikation. Lokaliteten, hvorfra der ringes, kan identificeres inden for en radius af én kilometer.
Begrænsninger
To satellitter er sat ind på at spore den irakiske leders bevægelser. Den ene, Micron Spy, er placeret 35.000 kilometer over Mellemøsten og opsnapper telefonsamtaler, som sendes videre til to amerikanske aflytningscentre, Menwith Hill i Yorkshire, England, og det centrale amerikanske National Security Agency i Fort Meade i Maryland. 
 Den anden satellit, Trumpet, er udstyret til at opsnappe samtaler fra mobiltelefoner. Trumpet videresender sine data til Buckley Air National Guard Base i Aurora, Colorado.
Nødvendigt med mundtlige udsagn
Men trods al den sofistikerede teknologi, som er til rådighed, har spionsatellitterne deres begrænsninger. Når satellitten er i kredsløb, vil den kun befinde sig over et muligt fotoobjekt, f.eks. en irakisk militærbase, i ganske få minutter i løbet af et døgn. 
 Hvis Saddan Hussein og hans folk kender satellitens rute, hvilket er sandsynligt, kan de transportere våben og militære komponenter på tidspunkter, hvor satellitten ikke er i rette position til at tage sine digitale billeder. Derfor var det afgørende for udenrigsminister Colin Powells fremlæggelse, at billederne var suppleret med mundtlige udsagn.
