Title: Kommuner_vil_evaluere_alle_børn
Date: 2004-02-24
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Fra evnen til at stable klodser til evnen til at arbejde selvstændigt i skolen. Alle børn i Danmark skal udstyres med en Barnets Bog, der indeholder sundhedspersonalets, pædagogernes og lærernes observationer om barnets udvikling, styrker og svagheder. 
Bogen skal følge barnet fra fødslen til det fyldte 18. år og skal udgøre en rød tråd i barnets liv, når det skifter fra dagpleje til vuggestue, fra vuggestue til børnehave og fra børnehave til skole. 
Det foreslår Kommunernes Landsforening (KL), som på torsdag lancerer forslaget for ministre og børnesagkyndige på et todages børnetopmøde i Vejle. 
»I dag går meget viden tabt, for eksempel når barnet går fra børnehave til skole, så vi anser bogen som en mulighed for at se barnet i en helhed. Det skal være beskrivelser af barnets evner og behov. Ikke en sort bog med diagnoser og skavanker«, siger formanden for KL's Børne- og Kulturudvalg, borgmester Bjørn Dahl (V).
Forældre får ingen indflydelse
Forældrene skal ikke have indflydelse på notaterne, men kan til gengæld bruge dem som pejlemærker for, hvor de skal sætte ind, siger Bjørn Dahl. 
Børnerådet, der rådgiver regeringen i børnespørgsmål, advarer kraftigt mod forslaget. Overgangen fra børnehave til skole kan sagtens klares uden at skabe et kæmpe bureaukrati, der har store konsekvenser for barnet i resten af opvæksten, mener rådets formand, Klaus Wilmann. 
Han vurderer, at KL's forslag fører til øget diagnosticering og stempling af børn. 
»Der er stor risiko for at anbringe børn i nogle båse, for eksempel med en DAMP-diagnose, fordi pædagoger og lærere nemt kommer til at bruge diagnosesprog uden at have tilstrækkelig viden. De etiske kriterier skal være meget høje, når man skriver om børn, og det tror jeg ikke, man kan opfylde«, siger Klaus Wilmann.
Kan let forveksles med karakterbog
Også Landsforeningen af Forældre til Børn i Daginstitutioner (FOLA) slår alarm. 
»Sådan en bog bliver nemt til en karakterbog, hvor der alt for hurtigt bliver sat mærkater på børnene, som de aldrig slipper af med igen. Pludselig kan et barns nedtrykthed over et kæledyrs død udvikle sig til en kæmpe sag om omsorgssvigt, fordi ting virker mere firkantede på skrift«, siger FOLA's formand, Henriette Bjergvang. 
Frygten for diagnoser og stempler i panden deles ikke af undervisningsminister Ulla Tørnæs (V). Hun kalder KL's forslag for »en meget spændende idé«, som hun gerne vil arbejde videre på: 
»Diagnoser skal ikke være med i sådan en bog. Målet må være at sikre, at vigtig viden om et barn ikke ryger i papirkurven i barnets overgange mellem institutioner, som det sker i dag«.
Holbæk i front
I Holbæk Kommune har man i et år uddelt en 'Barnets udviklingsplan' til alle børn mellem 0 og 18 år. 1.200 medarbejdere arbejder med den godt 70 sider lange udviklingsplan, der med diagrammer, skemaer og statusark levner plads til en minutiøs gennemgang af barnets udvikling. 
»For langt de fleste børn er der kun brug for få noter, men i det øjeblik det bliver alvorligt, så ved vi, hvad vi skal gøre for barnet«, siger direktør i Holbæk Kommune Carsten Johansen.
