Title: Kommuner_og_amter_vil_spare_millioner_pa_central_barselsfond
Date: 2004-05-05
Article Type: Økonomi
Author: En central barslesfond vil være en rigtig god forretning for landets amter og kommuner. 
Hvis samtlige landets arbejdspladser delte udgifterne til løn under barsel mellem sig, ville både sundhedssektoren, skoler og daginstitutioner kunne spare store millionbeløb. 
Der er dog efter alt at dømme fortsat lang vej til én central barselsfond, der omfatter alle private og offentlige arbejdsgivere. Det vurderer arbejdsmarkedsforsker Jesper Due, Københavns Universitet. 
»Hvis de offentlige og private arbejdsgivere gik sammen i en fælles barselsfond eller udligningsordning, ville det betyde højere udgifter til barsel for de private arbejdsgivere, fordi der stadig er væsentlig flere kvinder i den offentlige sektor«, siger Jesper Due til Ritzau. 
Han fortsætter: »Så det tror jeg, hverken arbejdsgiverne eller lønmodtagerne på LO/DA-området umiddelbart vil være interesseret i. Men hvis politikerne mener, at der er tale om en uacceptabel fordeling af byrderne mellem de offentlige og private arbejdsgivere, så er det jo i sidste ende deres afgørelse, om de vil lovgive om en central barselsfond.« Politisk opbakning
Ideen har dog foreløbig stor politisk opbakning. Som beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) tidligere har udtryk det: 
»Når mandearbejdspladser og kvindearbejdspladser deles om omkostningerne ved barsel, kan arbejdsgiverne lige så godt ansætte kvinder som mænd, og det er et væsentligt fremskridt for ligestillingen.« Det offentlige har større udgifter
I dag afsætter kommuner og amter 0,76 procent af lønsummen til løn under barsel. Det er væsentligt mere end staten og de private arbejdsgivere på LO/DA-området. 650.000 ansatte under LO-området fik i marts gennemført en central barselsfond på deres område. 
Hvis alle lønmodtagere fik mulighed for at holde barselsorlov med fuld løn i 36 uger, ville det samlet koste 2,5 milliarder kroner om året. Og blev udgiften delt i en central barselsfond, ville det koste arbejdsgiverne 0,56 procent af lønsummen. 
Det viser nye beregninger fra FTF, der repræsenterer 400.000 funktionærer og tjenestemænd. Offentligt ansatte skal til efteråret begynde at forhandle om en central fond.

