Title: Kommuner_meldt_til_tilsynsradet
Date: 2002-07-27
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Ældre Sagen er blevet træt af at vente på socialministeren i sagen om de kommuner, der svigter pligten til at tilbyde borgere over 75 år såkaldte forebyggende hjemmebesøg. Organisationen har nu meldt seks af disse kommuner til tilsynsrådene i amterne. 
 Allerede i januar dokumenterede Ældre Sagen gennem en undersøgelse i 217 kommuner, at en tredjedel af dem ikke overholder loven. Den siger, at hjemmeboende over 75 år to gange om året skal have tilbud fra kommunen om et forebyggende hjemmebesøg, hvor en medarbejder fra kommunen giver gode råd, tjekker den ældres helbred, boligens indretning, det sociale netværk m.m. 
 »70 kommuner i vores undersøgelse overholdt ikke loven. Nogle gav slet ikke de ældre borgere tilbuddet, andre gav det måske kun én gang om året, og andre igen gav det ikke til alle borgere over 75, som de skal«, siger ældrepolitisk konsulent i Ældre Sagen Peter Frank Jensen. »Og vi mener, at undersøgelsen fortsat afspejler situationen i dag«.
Seks prøvesager
Ældre Sagen har udvalgt seks kommuner, som repræsenterer dels en geografisk spredning, dels forskellige former for overtrædelse af loven. 
 Det drejer sig om Årslev på Fyn, Ravnsborg og Rudbjerg i Storstrøms Amt, Rødding i Sønderjyllands Amt, Dianalund i Vestsjællands Amt og Helsinge i Frederiksborg Amt. 
 »De seks sager er en slags prøvesager, så vi kan få tilsynsrådenes afgørelser og dermed en retspraksis i forhold til forskellige former for undladelser fra kommunernes side«, siger Peter Frank Jensen. 
 »Samtidig håber vi selvfølgelig, at anmeldelser kan medvirke til, at kommunerne får bragt forholdene i orden«.
Ministeriel trussel
Socialminister Henriette Kjær (K) truede i forbindelse med undersøgelsen i januar kommunerne med netop en anmeldelse til tilsynsrådene, hvis de ikke overholdt loven. 
 Men i maj oplyste Henriette Kjær som svar på et spørgsmål i Folketinget, at hun ville bede Den Sociale Ankestyrelse om at kortlægge situationen. 
 »Det var ikke den reaktion, vi havde forventet, så nu har vi mistet tålmodigheden. Pligten til at tilbyde to årlige hjemmebesøg til alle over 75 år har eksisteret siden 1998, så kommunerne har haft tid nok. Og de fik tilmed 100 millioner kroner oven i loven i form af forhøjet bloktilskud«, siger Peter Frank Jensen.
Ny undersøgelse
Socialminister Henriette Kjær er bortrejst på ferie. Men kontorchef Leif Sondrup, Socialministeriets ældrekontor, oplyser, at ministeriet ikke er helt tilfreds med dokumentationen fra Ældre Sagen. 
 »Derfor har vi besluttet at lave vores egen undersøgelse, som vi forventer at have resultatet af i oktober«, siger Leif Sondrup. 
 Formand for socialudvalget i Dianalund Kommune, 2. viceborgmester Jan Lauritzen (V), tager anmeldelsen af kommunen til tilsynsrådet roligt. 
 »Vi spørger de ældre borgere, om de er interesserede i et hjemmebesøg, og hvis de siger nej, er det rigtigt, at de ikke får et nyt tilbud samme år. Men så kontakter vi dem igen året efter og spørger igen. Mange ældre klarer sig fint og har slet ikke brug for et hjemmebesøg«, siger Jan Lauritzen. 
 »Men hvis tilsynsrådet mener, at vi skal overholde loven helt firkantet og genere borgere, der har sagt nej, ved at henvende os anden gang inden for samme år - så må vi jo gøre det«, siger socialudvalgsformanden.
