Title: Kommunal_service_skader
Date: 2002-06-29
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Det er konkurrenceforvridende, når en kommune for 25 kroner i timen sender arbejdsløse ud for at udføre ekstra hjælp til pensionister, handikappede og tvillingeforældre med blandt andet rengøring, havearbejde og børnepasning. 
 Det vurderer jurister i Beskæftigelsesministeriet og det regionale arbejsmarkedssekretariat i en principiel sag, som kan få store konsekvenser landet over. Dels for kommunernes mulighed for at aktivere ledige, dels for regeringens målsætning om at få flere i arbejde. Og endelig kan det få betydning for hjemmeservicefirmaerne, som kommunerne konkurrerer med. 
 Men på trods af juristernes klare indstilling valgte Arbejdsmarkedsrådet i Århus Amt en langt mere mudret afgørelse, da det torsdag behandlede sagen. 
 »Det er jo en afgørelse, der kan danne præcedens. Derfor har vi valgt en meget blød formulering. Vi siger, at projektet kan være konkurrenceforvridende. Hvis kommunen vil fortsætte med projektet, skal de omdefinere det. Der må ikke herske den mindste tvivl om, at projektet fremover ikke må være konkurrenceforvridende. Så kommunen skal ændre det i både ord og gerning«, siger formanden for det århusianske arbejdsmarkedsråd, direktør Dan Boyter.
Klage for et år siden
I det lokale arbejdsmarkedsråd sidder repræsentanter fra arbejdsgiverforeninger og fagforeninger. Hjemmeserviceforeningen i Danmark klagede for mere end et år siden over unfair konkurrence. 
 For mens borgere skal betale over 100 kroner i timen til et hjemmeservicefirma, skal de kun ryste op med 25 kroner i timen til Århus Kommune for stort set det samme arbejde. 
 Op mod hver tredje af landets kommuner tilbyder med hjælp fra ledige den type service. 
 Formanden for Hjemmeserviceforeningen i Danmark Frederik Dan Jensen havde endnu ikke modtaget noget på skrift, da Politiken kontaktede ham. Men umiddelbart havde han ikke meget tilovers for den bløde afgørelse. 
 »Det er konkurrenceforvridende, og det er bund- ulovligt. Det bliver ikke mere rigtigt af, at kommunen skal kalde det noget andet. Så er det et retsløst samfund, vi lever i. For så kan det offentlige tillade sig at omgå loven på en måde, vi andre ikke kan«, siger han.
Venter på brev
Heller ikke kontorchef H.P. Jensen i Århus Kommune havde set afgørelsen fredag eftermiddag. 
 »Vi vil selvfølgelig rette os efter rådets afgørelse. Vi har forstået, at rådet har truffet en beslutning, der ikke entydigt siger, om det er konkurrenceforvridende eller ej. Vi venter på et brev med de nærmere formuleringer. Så vil vi handle derudfra«, siger kontorchef H.P. Jensen. 
 Til gengæld havde Hjemmeserviceforeningens advokat set afgørelsen, som han dog ikke vil kalde en afgørelse. 
 »Har du læst den? Det er et mesterværk i offipyk. Officielt volapyk. Rådet skriver sådan, fordi det ikke ønsker at træffe den afgørelse, indstillingen må munde ud i. Det er en besynderlig sag«, siger advokat Helge S. Poulsen, som nu sender hele sagen til Folketingets Ombudsmand.
