Title: Kommunister_udelukket_fra_ny_tjekkisk_regering
Date: 2004-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Tjekkiet skal have ny regering, efter at ministerpræsident Vaclav Spidla i weekenden gav op og meddelte, at han vil træde tilbage. 
En af årsagerne var hans parti, Socialdemokratiets store nedlerlag ved valget til Europaparlamentet. I går meddelte præsident Vaclav Klaus, at landets næststørste parti, kommunisterne, vil blive udelukket fra forhandlingerne. Det kan udløse et valg i utide.
Parti i krise
Den afvisende holdning deles af både Spidlas socialdemokrater, deres kristen-demokratiske og liberale koalitionspartnere og den borgerlige opposition. Kommunistpartiet anses for udemokratisk og uegnet til at være med til at regere landet, selvom en femtedel af tjekkerne stemmer på dem. 
Vaclav Klaus ventes at udpege indenrigsminister Stanislav Gross, Socialdemokratiets næstformand, til at danne en ny regering. De fleste analytikere forudser, at det sandsynligvis lykkes for den selvsikre og ambitiøse 34-årige Gross, og at han sandsynligvis også overtager som formand for Socialdemokratiet. Partiet er i dyb krise. 
Spidlas position har været svag i flere måneder, og en del af partiet har åbent distanceret sig fra hans ledelse og kritiseret hans politik. Også vælgernes opbakning har længe været dalende, især som følge af regeringens upopulære finansreform.
Risiko for valg i utide
Nedturen kom tydeligst til udtryk ved valget til Europaparlamentet, da Socialdemokraterne kun fik ni procent af stemmerne. Bedst klarede oppositionspartiet ODS (Demokratisk Borgerparti) sig med 30 procent, mens kommunisterne fik næsten 20 procent. 
Resultatet inspirerede Spidlas modstandere til en ny bølge af kritik, som han i weekenden kapitulerede for. Spidla, som har været regeringschef i to år og ført landet ind i EU, har ry for at være et yderst anstændigt menneske, men en svag politiker uden lederevner. 
Hvis det ikke lykkes for Stanislav Gross at danne en ny koalitionsregering, som præsident Vaclav Klaus kan godkende, er der risiko for valg i utide. Klaus er tidligere formand for ODS og har haft svært ved at blande sig uden om partipolitik efter han blev præsident.
