Title: Kommuner_Bevar_skolepraktik
Date: 2004-07-08
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund og Tanja Parker Astrup

Kommunernes Landsforening, KL, melder sig nu i det voksende kor af kritikere, der vender tommelfingeren nedad til regeringens beslutning om at skære i skolepraktikken på erhvervsuddannelserne. 
I et brev til fire ministre underskrevet sammen med landets største fagforbund, HK, står der, at beslutningen er en alvorlig hindring for »regeringens målsætning om at få flere i arbejde« - og at især unge med anden etnisk baggrund rammes »uforholdsmæssigt hårdt«.
Færre pladser
Især for nydanskere vil konsekvenserne blive negative, når man efter sommerferien skærer antallet af skolepraktikpladser ned fra 5.000 til 1.200, lyder vurderingen. 
Skolepraktikken er nemlig eneste chance for mange unge nydanskere til at få kontakter i erhvervslivet, da de ofte taber kampen om de eftertragtede ordinære praktikpladser i virksomhederne til deres danske medstuderende. Det mener formanden for KL's erhvervsudvalg, venstremanden og borgmester i Søllerød Erik Fabrin: 
»Vi ved, at den bedste vej til integration er at komme hurtigst muligt i uddannelse og arbejde. Og her har vi et simpelt og billigt redskab, som vi kan dokumentere virker«, siger han.
Hvad siger du til, at det er dine egne partifæller i regeringen, der gennemfører nedskæringerne?
»Integrationsminister Bertel Haarder [V] er jo ikke nærig med at uddele kritik til kommunerne, når det gælder integrationsindsatsen. Nu fratager man os et effektivt instrument til at få unge med anden etnisk baggrund i uddannelse. Det er ærgerligt, for i sidste ende er det kommunerne, der har ansvaret for at få de unge i job - ellers ender de på kontanthjælp, og den udgift falder tilbage på os«, siger han.
Der er sat navne på skoler, der mister praktik
Flere fagforbund - blandt andre HK og SiD - har været ivrige kritikere, siden undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) sidst i juni satte navne på de otte uddannelser, der mister skolepraktikordningen. Og i HK glæder man sig nu over at kunne alliere sig med arbejdsgiverne i KL: 
»Når landets største offentlige arbejdsgiverorganisation har indset, at skolepraktikken rent faktisk har haft et formål og en effekt, må det være meget svært for politikerne på Christiansborg at afvise kritikken«, siger formanden for HK/Kommunal, Kim Simonsen.
»Bedre end ledighed«
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra undervisningsminister Ulla Tørnæs (V), der tidligere over for Politiken har forsvaret nedskæringerne med, at jobmulighederne for unge, der har gennemgået skolepraktik, er for ringe. 
Men det argument forstår man ikke i kommuner og fagforbund. Her påpeger man, at 40 procent af skolepraktikanterne efterfølgende får job. Og at 500 skolepraktikanter i løbet af praktiktiden får tilbudt en rigtig praktikplads, hvilket forbedrer jobmulighederne betragteligt. 
»Så hvis alternativet er arbejdsløshed og kontanthjælp, er skolepraktikken faktisk et rigtig godt værktøj til at skaffe unge i arbejde«, siger Kim Simonsen 
Også integrationsminister Bertel Haarder (V), socialminister Henriette Kjær (K) og beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) har fået en kopi af brevet.
