Title: Kommunerne_far_alt_for_lidt_ud_af_it-milliarder
Date: 2003-10-30
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Kommunerne er for dårlige til at få noget ud af alle de penge, de bruger på højteknologisk isenkram. 
Den bredside affyrede videnskabsminister Helge Sander (V) torsdag under sin præsentation af regeringens nye plan for at fremme brugen af it i Danmark. 
»Hvis man har investeret så mange penge, så er det da tosset ikke at tage gevinsten hjem«, sagde Helge Sander.
'Medarbejderne får ikke nok uddannelse'
Han peger på, at selv om over halvdelen af kommunerne forventer at bruge flere penge på it, forventer kun tre procent af kommunerne, at de kan spare noget ved at gøre deres forretningsgange digitale. 
»Kommunerne får simpelthen ikke ændret de vante arbejdsgange, selv om man får købt ny teknik. Medarbejderne bliver ikke uddannet godt nok. Kommunerne tror, at det hele er gjort ved bare at købe maskiner«, siger Helge Sander. 
Ifølge ministeren har kun enkelte kommuner som Aalborg og Juelsminde fået besparelser ud af at putte penge i nye hjemmesider, programmer og computere. Set gennem hans briller er det alt for få kommuner, der for eksempel sparer penge, ved at borgerne selv anmelder flytning eller søger om børnetilskud over kommunens hjemmeside.
It bør føre til mere selvbetjening
Venstreministerens kritik får støtte fra it-verdenens organisationer. 
ITEK, Dansk Industris branchefællesskab for it-branchen, mener, at kommunerne er nødt til at tænke på, hvad de kan spare af penge på, at deres kunder - borgerne - betjener sig selv over nettet. 
Besparelserne skal blandt andet være med til at finansiere, at kommunerne i fremtiden skal tage sig af flere ældre mennesker, mens der bliver færre unge på arbejdsmarkedet. 
»Vi er nødt til at se den offentlige sektor som en moderne servicevirksomhed, hvor man også kigger på, om det også kan betale sig for kommunen at indføre en ny service over nettet«, siger Tom Togsverd, direktør for ITEK.
Stordriftsfordele
Ifølge ham er den offentlige sektor også nødt til at udnytte sin størrelse til at få mere ud af sine investeringer i ny teknik. 
»I stedet for 275 kommuner, der kører hver deres dyre it-systemer, så bør man sørge for færre og mere strømlinede enheder. Ellers spilder man en masse ressourcer«, siger Tom Togsverd.
KL: Staten skal ikke komme for godt i gang
I Kommunernes Landsforening (KL) har man ikke præcise tal for, hvor mange penge kommunerne har brugt på it. Søllerøds venstreborgmester, Erik Fabrin, der også er formand for Kommunernes Landsforenings It- og Erhvervsudvalg, erkender, at kommunerne endnu har langt igen. Men: 
»Jeg synes dog ikke, at vi skal råbe ad hinanden. Ligesom jeg ville ønske, at det gik stærkere i kommunerne, så tror jeg også, at Helge Sander ville ønske, at det gik stærkere i staten. Vi er lige gode eller lige dårlige med de samme begrundelser«, siger Erik Fabrin.
It kan give besparelser i den kommunale administration
Han peger på, at det nu er ved at gå op for staten og kommunerne, at man er nødt til at kræve, at indkøb af it-udstyr giver kontante besparelser i den daglige drift. 
»Som eksempel besluttede vi i Søllerød Kommune, at vi ville have en besparelse på ti procent på den administrative konto over fire år«, siger Erik Fabrin. 
For på den måde at presse administrationen til at blive mere effektiv og udnytte teknologien bedre.
