Title: Kommunale_ledere_er_darlige
Date: 2001-03-16
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken lørdag:
Top og bund i kommunerne er enige om at tildele de kommunale ledere elendige karakterer. Både et flertal af lederne selv og af deres medarbejdere konstaterer i en undersøgelse fra Kommunernes Landsforening (KL), at ledelsen halter gevaldigt. 
 Og politikerne i KLs top følger trop og forsøger nu af al magt at vække de politiske kolleger ude i kommunerne, så de i højere grad lægger vægt på ledelse som et selvstændigt og uundværligt håndværk. 
 »Mange af vores nuværende ledere er udnævnt for en årrække siden, hvor man lagde mere vægt på den faglige tyngde end på egentlig lyst, evne og indsigt i at lede«, siger KL-formand Anker Boye (S), som har viet ledelse så stor opmærksomhed, at det var et af de centrale temaer på KLs delegeretmøde i Århus de seneste to dage.
Nye kriterier
»Tidligere var det den gode - måske ligefrem den bedste - pædagog, som blev leder af børnehaven. Men i dag lægger vi ved ansættelsen af en ny leder mere vægt på, at vedkommende kan lede og motivere et personale. De gode pædagoger skal være hos børnene«, siger Anker Boye. 
 Når ledelse netop kommer på dagsordenen nu, skyldes det ifølge KLs næstformand borgmester Ejgil W. Rasmussen (V), at en sikker lederhånd er forudsætningen for de ændringer og omrokeringer, kommunerne står overfor i de kommende år. 
 »Vi skal have flyttet ressourcer fra daginstitutioner til folkeskolen, fordi børnene i stort tal flytter over i skolen. Den øvelse kræver høj grad af ledelsesevne og motivation, hvis den skal lykkes«, siger næstformanden. 
 Det største svigt på chefkontorerne er ifølge medarbejderne, at de ansatte ikke bliver brugt godt nok. 
 To tredjedele af medarbejderne mener ganske enkelt, at de går hjem fra arbejde med uudnyttede evner og kompetencer.
Politisk indblanding
Cheferne har opdaget, at det står galt til. 
 To ud af tre erkender, at de ikke er godt nok klædt på til at udføre chefjobbet. 
 En af forhindringerne for at udøve mesterlig ledergerning kan være politisk indblanding i dagligdag og faglighed fra kommunalbestyrelse eller udvalg, og her er KLs besked til de politiske fæller ude i landet er entydig: 
 »Politikerne skal udstikke overordnede mål og rammer, og så lære at holde fingrene for sig selv«, siger Ejgil W. Rasmussen og appellerer til, at politikerne holder op med at blande sig i sagsbehandlingen og ledelsen af de enkelte institutioner og sagsområder.
Behov for god ledelse
»Vi er nødt til at gøre noget nu, hvis vi fremover skal have held til at rekruttere nye ledere og medarbejdere. Nutidens og fremtidens medarbejdere kræver helt enkelt god ledelse, som indebærer, at de bliver brugt bedst muligt. Vi kan se, at de mest tilfredse medarbejdere er dem, som bliver også bliver brugt mest«, siger Anker Boye.
