Title: Kommunalt_teleselskab_pa_kant_med_loven
Date: 2001-12-04
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Københavns Kommune vader ud over grænsen for det lovlige, når kommunens elselskab Københavns Energi vil konkurrere med andre private teleselskaber. Københavns Energi har et teleselskab KE Tele, der vil sælge blandt andet internetforbindelse til private virksomheder. 
 Og det er ulovligt, mener professor Claus Haagen Jensen fra Aalborg Universitetscenter og ekspert i kommunalret. 
 »Det er næsten så lodret i strid med kommunalfuldmagten som det overhovedet kan være«, siger professor Claus Haagen Jensen. Kommunalfuldmagten er det uskrevne retsprincip, der sætter grænserne for, hvad kommunerne må drive af virksomhed. Og hvad de skal holde sig fra. 
 »De aktiviteter må Københavns Kommune kun foretage sig, hvis det står i en lov, og jeg har svært ved at se, hvor de skulle få den fra«, siger Claus Haagen Jensen. Han undrer sig over, at Københavns Energi helt åbenlyst, uden blusel og i strid med alle retsprincipper er i færd med at bevæge sig ud i konkurrencen med private teleselskaber som TDC, Sonofon og Telia.
Slagsmål
Og i Københavns Kommunes politiske top tegner det til slagsmål om det kommunale teleselskab. Venstres borgmester Søren Pind er lodret uenig i, at Københavns Kommune skal ud på telemarkedet. 
 »Københavns Kommune skal ikke konkurrere på illoyal vis med private teleselskaber. Det finder jeg dybt beklageligt, når vi her i landet har afskaffet det offentlige telemonopol«, siger Søren Pind. Hermed kommer Søren Pind i åbent slagsmål med SF's borgmester i Københavns Kommune, Bo Asmus Kjeldgaard, der har Københavns Energi - og dermed KE Tele - som sit ansvarsområde. Bo Asmus Kjeldgaard afviser Søren Pinds angreb. 
 »Sagen handler om, at vi skal have mest muligt ud af vores investeringer, og det betyder så, at vi skal konkurrere med private teleselskaber om kunderne. Det er ikke en social virksomhed, men et spørgsmål om at forrente vores investeringer bedst muligt«, siger Bo Asmus Kjeldgaard. Han afviser, at Københavns Energi bruger skatteydernes penge på at konkurrere med de private teleselskaber. Københavns Energi har investeret i at føre kabler rundt som en del af sin virksomhed, og det giver en ekstra kapacitet på kabelnettet, som KE Tele A/S vil sælge. 
 »Det ville være uansvarligt, hvis vi ikke forsøgte at få flest mulige penge ud af Københavns Energis investeringer«, siger Bo Asmus Kjeldgaard. 
 Indenrigsministeriet har tilsynet med om Københavns Kommune overholder reglerne, og i ministeriet følger man også sagen med det københavnske teleselskab 
 »Vi har med interesse læst Politikens dækning af sagen, og hvis der foreligger noget ulovligt vil vi gribe ind«, siger kontorchef i Indenrigsministeriet Niels Fenger.
