Title: Kommunal_forsikring_mod_ventetid_er_virkningsløs
Date: 2001-11-19
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Kommuner, som pusler med planer om at forsikre deres borgere mod lang ventetid til et offentligt sygehus, kan godt droppe den idé. I hvert fald hvis de regner med at spare sygedagpenge på ordningen. Det konkluderer Johannes Flendsted Jensen (S), amtsborgmester i Århus Amt, på baggrund af en ny undersøgelse af ventelistepatienterne. 
 I samarbejde med Skanderborg Kommune, som tidligere har luftet interesse for en forsikringsordning i stil med Trehøje-modellen, har amtet gennemgået alle på amtets venteliste i den første halvdel af 2001. 
 Ved den såkaldte Trehøje-modellen forsikrer kommunen sine erhvervsaktive borgere mod at stå på venteliste til en sygehusbehandling. Dermed forventer kommunen at spare på sygedagpengene.
»Forsikring skudt af banen«
»En kommunal forsikring må nu være skudt helt af banen. Vores undersøgelse viser, at ventetid til offentlig sygehusbehandling ikke spiller den store rolle i sager om sygedagpenge, og det vil være hul i hovedet at bruge dyre forsikringspræmier i den anledning«, siger Flendsted-Jensen. 
 Af de i alt 5.084 nye sygedagepengesager, som blev oprettet i Skanderborg i perioden, var der i 265 af disse ventetid til et offentligt sygehus, og det svarer til 5,2 procent af sagerne. Også hvis sagerne omregnes i tid, fylder køen til sygehusbehandling meget lidt. 
 De mange nye sager er ensbetydende med i alt 116.925 sygedagpengedage, og de 265, hvor ventetid til hospitalet spillede en rolle, udgjorde i alt næsten 30.000 dage - eller godt 25 procent. Men amtet har også regnet på, hvor mange af sygedagpengedagene, der kunne henføres til ventetiden, og det gælder kun 5.756 dage - og det svarer til 4,9 procent.
Speciallæger
»Folk er på sygedagpenge af mange andre grunde end netop ventetid til hospitalet, og naturligvis skal vi nedsætte ventetiden for folk, men undersøgelsen viser, at det altså ikke er det altoverskyggende problem. Det er hovedsageligt ventetiden til speciallæger«, siger amtsborgmesteren, som opfordrer sine kolleger til - efter valget - at tage dette problem op. 
 Ifølge Flendsted-Jensen er det en indlysende løsning at lægge udfærdigelsen af speciallægeerklæringer, som typisk skal bruges i forbindelse med afklaring af de fremtidige forhold for mennesker på sygedagpenge, væk fra de privatpraktiserende speciallæger og ind på sygehusene.
