Title: Kommuner_Vi_mangler_ikke_lærere
Date: 2004-02-18
Article Type: Danmark
Author: Hele 86 procent af de danske kommuner mener ikke selv, at de mangler lærere på deres skoler. Undersøgelsen, der er foretaget af Nyhedsmagasinet Danske Kommuner, er blevet besvaret af 240 danske kommuner. Risiko for overskud af lærere
Økonomisk konsulent i Danmarks lærerforening Lars Salmonsen er ikke overrasket over undersøgelsens resultat, men advarer imod risiko for overkapacitet af lærere i de næste par år. 
På den ordinære læreruddannelse optager man hvert år 4000 studerende, mens man på den kun to år gamle meritlærer-uddannelse optager 2000. Mange uuddannede i arbejde som lærere
Per B. Christensen, der er formand for børne- og kulturchefforeningen mener dog, at det er for tidligt at aflyse lærermanglen. 
' 
»Jeg tror endnu kun, at vi har set toppen af problemet«, siger han til Nyhedsmagasinet Danske Kommuner og henviser samtidigt til, at store årgange af lærer forventes at gå på enten pension eller efterløn inden for de nærmeste år. 
En undersøgelse, som Danmarks Lærerforening foretog i 2002, viste for eksempel, at en procent af de faste lærerstillinger og to procent af vikarstillingerne var besat af uuddannet arbejdskraft, hvilket omregnet svarer til omkring 1500 stillinger. KL advarer mod lærermangel
I Kommunernes Landsforening anser man det for et stort problem med de mange uuddannede lærere på landets skoler. 
»Selv om kommunerne ikke anser det for et stort problem, hvis de har en uuddannet inde i et vikariat på hver af landets skoler, så bliver det alligevel til mange stillinger på landsplan,« udtaler Mikkel Harder, souschef for Kommunernes Landsforenings kontor for kompetence udvikling. 
»Vi har en lærermangel på cirka 1500 i år«, fortæller Mikkel Harder til Nyhedsmagasinet Danske Kommuner. 
Han inkluderer hermed også antallet af uuddannede i lærerstillinger i tallet for lærermangel. Ikke kun antallet af ubesatte stillinger. 
Lars Salmonsen fra Danmarks Lærerforening mener dog, at de nuværende tiltag for at få flere lærere i fremtiden er rigeligt til at klare et eventuelt fremtidigt problem med for få lærere.

