Title: Kommuner_sjofler_ældre
Date: 2002-01-26
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Trods lovens krystalklare krav om, at alle ældre borgere over 75 år skal have tilbud om et forebyggende besøg af en kommunal medarbejder fra ældresektoren to gange om året, snydes de ældre i hver tredje kommune for dette tilbud. 
Det viser en ny undersøgelse fra Ældre Sagen, som har indhentet svar fra 217 ud af landets 275 kommuner. 70 kommuner overholder ikke loven. 
»Det er et nedslående resultat, for her har vi at gøre med et entydigt lovkrav, hvor kommunerne ikke kan skønne sig frem til en anden praksis. Samtidig ved vi, at de forebyggende besøg har kolossal effekt, og de kan være med til at forhindre alt fra det stigende antal selvmord hos ældre til plejehjemsanbringelser«, siger direktør i Ældre Sagen Bjarne Hastrup, som også fremhæver de mere menneskelige gevinster i form af større tryghed hos den enkelte ældre.
Minister forarget
Loven kræver en personlig henvendelse i form af brev eller opringning forud for det halvårlige besøg, og på landsplan tager 60 procent af de ældre imod tilbuddet - altså i de kommuner, hvor de får tilbuddet om at få tjekket helbred, boligens indretning, det sociale netværk m.m. 
Socialminister Henriette Kjær (K) er forarget over kommunernes svigt: 
»Det er altså en urimelig sjofling af de ældre, når vi kan dokumentere, at det faktisk virker og kan forebygge alt fra selvmord til dårlig ernæring. Kommuner kan ikke være det bekendt, og jeg vil nu kigge de 70 kommunerne nærmere efter i sømmene. Holder de ikke loven, bliver de anmeldt til Tilsynsrådet. Vi har en klar lov, og den skal holdes - hvilket betyder, at kommunerne skal være reelt opsøgende«, siger ministeren. 
Ældre Sagen tolker loven på samme måde: 
»Det er altså ikke nok at sætte en lille, diskret annonce i lokalavisen, hvor man beder de ældre henvende sig, hvis de er interesserede i et besøg. Det er en overtrædelse af loven, og derudover virker det ikke«, siger Vibeke Haslund, leder af ældrepolitisk afdeling i Ældre Sagen. 
At der er store besparelser at hente, viser en undersøgelse fra Rødovre Kommune, som var de første med forebyggende hjemmebesøg. Her faldt antallet af indlæggelser på sygehus med 19 procent, de ældre Rødovre-borgere havde 24 procent færre sengedage på sygehuset, antallet af ældre med behov for en plejehjemsplads faldt med 31 procent og antallet af vagtlægebesøg blev halveret.
Vrede og overraskelse
De nye resultater mødes af vrede og ubehagelig overraskelse hos borgmester Vagn Ry Nielsen (S), formand for Kommunernes Landsforenings socialudvalg, der på egen hjemmebane i Horsens prioriterer de lovpligtige besøg meget højt. 
»Der er faktisk ingen rigtig undskyldning for de kommuner, som ikke passer deres arbejde. Ganske vist er det et stort system at sætte i værk, men vi ved, det virker og vi kan gribe mange småproblemer, inden de bliver store og kræver masser af professionel hjælp. Samtidig øger det de ældres tryghed gevaldigt, og det er omtrent det vigtigste«, siger Vagn Ry.
