Title: Kommune_i_konkurrenceforvridende_aftale
Date: 2003-01-03
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

En del af den aktivering, som Hillerød Kommune sender ledige ud til i servicekoncernen ISS Danmark A/S, er konkurrenceforvridende, fordi der reelt er tale om ordinært arbejde, hvilket er i strid med loven. Det fastslår Det regionale Arbejdsmarkedsråd i Frederiksborg Amt i en afgørelse. Derfor må kommunen nu ændre aktiveringen. 
Sagen handler om, at Hillerød Kommune har aftalt og betalt ISS for at aktivere en gruppe kontanthjælpsmodtagere. Efter et indledende tre ugers praktikforløb i den såkaldte individuelle jobtræning, skal den ledige enten sendes tilbage til kommunen eller på en eller anden måde ansættes i virksomheden.
Aktiverede gjorde rent
Men på kommunens foranledigning er flere deltagere imidlertid efterfølgende fortsat hos ISS med at gøre rent og foretage ejendomsservice sammen med en sidemand, dog stadig på kontanthjælp og uden at blive ansat. Det fik den lokale afdeling af Specialarbejderforbundet i Danmark (SiD) til at klage over kommunens fremgangsmåde og et flertal i Arbejdsmarkedsrådet har nu givet SiD ret. 
»Den individuelle jobtræning, der ligger efter tre-ugersforløbet, er at betragte som konkurrenceforvridende, idet der i denne ses at være tale om arbejde, som vil kunne udbydes som ordinært arbejde«, skriver rådet i en afgørelse. 
»Jeg synes, det er helt fint, man samarbejder med firmaer. Men det skal være på lovlige betingelser«, siger den lokale SiD-formand, Tue Tortzen. 
»Idéen er jo smaddergo'. De ledige prøver at snuse til arbejdsmarkedet. Men når der står i loven, at de ikke må lave ordinært arbejde, så kan vi simpelthen ikke vurdere det på anden måde«, siger rådets næstformand, Lissi Gyldendahl Pedersen, som repræsenterer LO.
Arbejdsgivere uenige
Den vurdering var arbejdsgiversiden dog uenig i. 
»Jeg mener ikke, de har lavet ordinært arbejde, fordi de har været under sidemandsoplæring«, siger Bjørn Ragle, repræsentant for Dansk Arbejdsgiverforening og formand for rådet. 
Nu må kommunen ændre aktiveringen. 
»Det betyder, at vi taber de svageste, for nu må vi sende denne gruppe ledige tilbage på hylden«, siger formanden for arbejdsmarkedsudvalget i Hillerød Kommune, John Dollerup (V).
Hjælp til de svageste
Men afgørelsen hjælper faktisk de svageste, mener Tue Tortzen. 
»Vi går jo ind i det for at hjælpe de ledige til at få bedre vilkår og samme rettigheder som andre. Vi synes, man gør de svageste en bjørnetjeneste ved at fastholde dem i bistandssystemet, hvor de bliver sendt ud i det ene støttede arbejde efter det andet. Den måde, man hjælper de svageste er ved at give dem et ordinært arbejde«, siger Tue Tortzen. 
ISS A/S har indgået aftaler om aktivering af ledige i mindst otte kommuner landet over. Selvom målgrupperne og priserne er forskellige fra kommune til kommune, så er substansen af aktiveringen grundlæggende den samme. 
»Ingen har rettet henvendelse til ISS om det her. Det har vist sig, at den gruppe ledige, som kommunen har henvist til ISS, var tungere, end vi havde regnet med. Derfor ville kommunen forlænge den treugers periode«, siger projektchef i ISS, Mads Cronquist.
Nye regler til sommer
Fra 1. juli træder nye regler i kraft, som betyder, at ledige gerne må udføre ordinært arbejde. 
»Nu får virksomheder mulighed for at udnytte de her folk, der vil komme ud som tredje-rangsarbejdere. Regeringen har givet virksomhederne billig arbejdskraft«, siger Tue Tortzen. 
Reglerne beroliger heller ikke John Dollerup fra Hillerød Kommune. 
»Der ligger i forligsteksten, at det kan diskuteres, hvilket ordinært arbejde, der er tilladt«, siger han.
