Title: Kommune_stopper_bistandshjælp_for_at_fa_principiel_debat
Date: 2002-10-12
Article Type: Danmark
Author: Lise Bondesen

I den seneste måned er fem kontanthjælpsmodtagere i Morsø blevet frataget deres kontanthjælp. Kommunen har smækket pengekassen i, fordi socialudvalget har skønnet, at de fem er »uvillige til at påtage sig arbejde, at lade sig aktivere eller på anden måde selv skaffe sig forsørgelse«. 
Ordlyden er socialudvalgets og står i et brev, der er sendt til kontanthjælpsmodtagerne. I brevet gøres opmærksom på, at sanktionen »ikke er hjemlet i lovgivningen«. Derfor er udvalgets medlemmer på det rene med, at det kan få konsekvenser for det enkelte udvalgsmedlem, at de har standset udbetalingerne. 
Formanden for socialudvalget i Morsø, Hans Østergaard (V), forklarer, at udvalget har taget det drastiske skridt for at få klarhed over, hvad kommunen må og ikke må. 
»Vi har diskuteret det nøje, før vi tog initiativet. Vi gør det af principielle årsager. Vi mener, at lovgivningerne støder mod hinanden. I grundloven står, at vi skal tage os af samfundets svage. Der må altså ikke være nogen, der dør af sult. Men i lov om aktivering står der, at man ikke bare kan blive væk fra sin aktivering«, siger Hans Østergaard.
Blev væk fra aktivering
Han oplyser, at de fem kontanthjælpsmodtagere er blevet væk fra aktivering og fra samtaler med deres sagsbehandler. Han efterlyser klarhed over, om han som kommunalpolitiker skal »udskrive blankochecks til kontanthjælpsmodtagere, der ikke vil arbejde«. Eller om han må stille som krav, at alle yder noget for at få hjælp. 
At mennesker nægtes kontanthjælp, sker jævnligt. I visse tilfælde har kommunerne ret til at stoppe eller skære i hjælpen. Men det er usædvanligt, at en kommune på én gang stopper udbetalingerne til flere. Og det er usædvanligt, at kommunen gør opmærksom på, at handlingen ikke er hjemlet i loven. 
»I mange kommuner er der et politisk ønske om at aktivere alle på kontanthjælp. Men jeg har ikke hørt om andre kommuner, hvor politikerne har meldt så klart ud«, siger Simon Thorbek, cand.jur. og lektor på Den Sociale Højskole.
Lov giver hjemmel
Han peger på, at aktivloven åbner flere muligheder for, at kommunerne kan trække i kontanthjælpen. Men han siger i samme åndedrag, at det er meget uklart, hvad kommunerne må - og hvad de ikke må - med loven i hånden. 
Folketingsmedlem og jurist Line Barfod (Enh) kritiserer socialudvalget i Morsø. 
»Det er en væsentlig debat, udvalget rejser. Men det er en skidt måde at åbne debatten på«, siger Line Barfod, der kalder det »rene Wild West-tilstande«, at udvalget tager et initiativ, som de godt selv ved bevæger sig på kanten af loven.
Claus Hjort peger på forenkling
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) har i et skriftligt svar i sagen ikke forholdt sig direkte til kravet om, at lovgivningen bør forenkles. 
 Han peger dog på regeringens aftale om 'Flere i arbejde', der lægger op til at forenkle og harmonisere sanktionssystemet. 
 Det vil indebære skrappere sanktionsmuligheder over for kontanthjælpsmodtagere, som ikke står til rådighed eller møder til aktivering.
