Title: Kommuner_dropper_tjek_af_brandfare
Date: 2003-11-05
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Det står sløjt til med brandtilsynet i de danske kommuner. 
Kommunerne dropper hvert sjette brandtilsyn, til trods for at loven stiller klare krav om, at de skal tjekke, om gæster på hoteller, kunder i butikker og småbørn i vuggestuer kan komme væk i tilfælde af brand. 
Det viser en ny statistik over kommunernes brandtilsyn i 2002, som Beredskabsstyrelsen nu har offentliggjort på sin hjemmeside.
4.542 tilsyn blev ikke udført
I alt 4.542 brandtilsyn blev ikke gennemført sidste år, skriver nyhedsmagasinet Danske Kommuner. Det svarer til cirka 17 procent at det lovpligtige antal. 
Beredskabstyrelsen er stærkt utilfreds med kommunernes indsats på området. 
»Det kan koste menneskeliv, hvis brandveje er spærret på eksempelvis et hotel. Forestil dig at stå i en røgfyldt gang, hvor du hverken kan se frem eller tilbage, og opdage, at nødudgangen er låst. Det kan blive fatalt. Derfor er vi først tilfredse, når tilsynet er oppe på 100 procent«, siger sektionschef i Beredskabsstyrelsen Henrik Dankelev til Politiken.
Kommuner risikerer at blive meldt til tilsynsrådene
Han tilføjer, at hvis kommunerne ikke strammer sig an, må Beredskabsstyrelsen i yderste konsekvens melde de værste kommuner til tilsynsrådene. 
Ifølge loven skal kommunerne kontrollere brandværn på plejehjem, skoler, virksomheder, forretninger, forsamlingslokaler, hoteller og daginstitutioner. 
Det indbefatter kontrol af, om flugtveje og trapper er frie, om man kan komme ud uden brug af nøgler eller værktøj, og om nødbelysningen er i orden. 
En meget udbredt forseelse er blokerede flugtveje.
Kommuner: Vi prioriterer anderledes
Beredskabsstyrelsen har nu sendt breve til kommuner, der ikke lever op til kravene, og bedt dem gøre rede for, hvordan de vil styrke indsatsen. 
Ifølge Henrik Dankelev forklarer flere kommuner, at de slet og ret »har været nødt til at prioritere andre områder«, mens andre på grund af udskiftning i personalet ikke har haft kvalificerede medarbejdere til at udføre jobbet. 
Samtidig melder en lang række kommuner, at de nu vil flytte rundt på medarbejderne, så tilsynet bliver bedre.
Stor forskel på kommunernes brandtilsyn
Der er stor forskel på, hvor omhyggelige kommunerne er med at overholde loven om brandtilsyn. Helt i top ligger København, Esbjerg, Gudme og flere andre kommuner, som ifølge deres egen indberetning har udført alle de lovpligtige tilsyn. 
I den anden ende ligger Albertslund med 28 procent, Birkerød 22 procent og Mariager 28 procent, mens Langå kun har gennemført 2 ud af 28 obligatoriske tilsyn.
