Title: Kommunale_topfolk_Prøv_igen
Date: 2004-05-27
Article Type: Danmark
Author: Oppositionen får ingen invitation til nye forhandlinger om kommunalreformen. 
Det siger indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V), selv om de kommunale topfolk samstemmende under dagens besøg i indenrigsministeriet har opfordret ham til at gøre et nyt forsøg på at få et bredt forlig. Ingen gode råd
Repræsentanterne for Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen samt København og Frederiksberg kommuner blev inviteret til forhandlinger med ministeren, efter at oppositionen og regeringen i tirsdags måtte gå fra hinanden uden at kunne blive enige. 
Men organisationerne afholdt sig i dag fra at give konkrete råd til Lars Løkke Rasmussen om, hvordan han får et bredt forlig i stand. Og nogen egentlig forhandling om kommunalreformens indhold var der slet ikke tale om, sagde de efterfølgende med én stemme. 
Rådet til regeringen om igen at gøre sig umage for at få et bredt forlig, blev givet både af Venstre-folkene Ejgil W. Rasmussen, formand for Kommunernes Landsforening og Kristian Ebbensgaad, formand for Amtsrådsforeningen samt af den konservative borgmester på Frederiksberg Mads Lebech og af socialdemokraternes overborgmester i København, Jens Kramer Mikkelsen. 
Efter møderne med borgmestrene lod Løkke Rasmussen forstå, at borgmestrenes opfordring i hvert fald ikke i første omgang får ham til at indkalde Socialdemokraterne, De Radikale og SF til nye forhandlingsmøder. Foretrækker smalt men godt forlig
»Hvis jeg skal vælge mellem et bredt, men dårligt forlig og et smalt, men godt forlig, så vælger jeg det smalle«, siger LArs Løkke Rasmussen. 
De kommunale organisationer samt arbejdsmarkedets parter bruger ministeren nu i manglen på oppositionen til - som han siger - at spille bold op ad for at kvalitetssikre kommunalreformen. 
Tidligere i dag afviste Kommunernes Landsforenings næstformand Anker Boye at lade regeringen inddrage foreningen i forhandlingerne på ny. 
»Kommunernes Landsforening har allerede givet et høringssvar til regeringen og Folketinget. Derfor skal regeringen ikke gå uden for Folketinget for at finde en politisk løsning, dét skal gøres inde på Christiansborg«, sagde Anker Boye. Forhandler med DF
Efter tirsdagens sammenbrud i forhandlinger mellem regeringen og oppositionen forhandler regeringen nu med Dansk Folkeparti, der for længst har tilkendegivet, at de er klar til at skrive under på regeringens udspil til et nyt Danmarkskort. 
Socialdemokraterne har afvist at forhandle videre, så længe regeringen ikke vil rokke ved, hvilke opgaver de fem regioner, der afløser amterne, skal løse. 
Ligeledes vil oppositionen ikke acceptere regeringens ultimative krav om, at regionerne ikke skal udskrive skat.

