Title: Kommuner_udliciterer_papirarbejde
Date: 2001-11-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Manglen på medarbejdere og ønsket om besparelser får kommunerne til at udlicitere dele af administrationen. 
Det kommunale papirarbejde glider i en række kommuner over på private hænder. 37 kommuner har konkrete planer om næste år at udlicitere administrationen helt eller delvist, viser Politikens Kommunerundspørge til landets borgmestre. 
Presset på de klassiske serviceområder som børnepasning, skolegange og ældreomsorg er motivet i Præstø Kommune, siger borgmester Peter Madsen (S), som i første omgang arbejder med at flytte lønkontoret uden for kommunen.
Skjulte udgifter
»Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi regner med besparelser, og netop udgifterne til administration er dem, vi har særligt kig på. Det er jo et område, som lever lidt skjult inde på rådhuset og hvor borgerne ikke føler, de får så meget for pengene«, siger Præstøborgmesteren, som understreger, at udliciteringen ikke skyldes utilfredshed med hverken medarbejderne eller det arbejde, de udfører. 
»Men en lille kommune som vores med ca. 7.500 indbyggere kan måske nok få bogført og udbetalt lønnen med færre kræfter end de tre nuværende medarbejdere«, siger Peter Madsen. 
Præstø arbejder i øjeblikket med flere modeller. Ud over direkte udlicitering til en privat virksomhed er muligheden for et fælles lønkontor med andre kommuner også på banen, ligesom tanken om at lade det fælleskommunale Kommunedata overtage opgaven også er på dagsordenen.
Løn og hogholderi
Netop lønningsregnskabet og det øvrige bogholderi er den del af papirarbejdet, som flere kommuner peger på som udliciterings-moden. Men også på skatteområdet tænkes der i private løsninger mange steder. For eksempel i Nørre Djurs hos borgmester Leif Sørensen (S). 
»Hos os er det manglen på kvalificerede medarbejdere, som tvinger os til at finde en anden løsning på blandt andet inkassoopgaver og opkrævning af ejendomsskatter«, siger borgmesteren, som allerede har gjort sig de første udmærkede erfaringer på administration og opkrævning af selskabsskatten. 
»Skatteområdet kræver en stor faglighed. Det kræver borgerne, men de er til gengæld ligeglade med, om opgaven udføres på deres eget rådhus eller et andet sted«, siger Leif Sørensen, som også har et tættere samarbejde med Grenaa Kommune i kikkerten som en løsning.
Telefonservice til salg
Det er ikke kun papirarbejdet bag ved skrankerne, som kommunerne har mod på at udlicitere. Også telefonbetjeningen helt fremme i front er nogle steder på vej over »fremmede« hænder: 
»I dag har vi en hel medarbejder beskæftiget ved omstillingen, men det kan klares centralt i Kommunedata, hvor medarbejderne kan passe flere kommuner på én gang. Det betyder faktisk en udvidelse af servicen, fordi vi med den model kan udvide den telefoniske åbningstid«, siger borgmester Peter Madsen fra Præstø, som også har forventninger til, at den nye omstillingsdame langt fra Præstø ved at klikke ind på kommunens hjemmeside også vil være i stand til at komme med lokale oplysninger i telefonen.
