Title: Kommunalt_ansatte_vil_have_valgfri_overenskomst
Date: 2003-02-28
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Garnere, portører, social- og sundhedsassistenter i landets største fagforbund for offentligt ansatte ønsker valgfrie overenskomster. Der skal være mulighed for at vælge mellem lønstigninger, større indbetalinger til pension eller ekstra ferie. 
 Dermed lægger de 192.000 medlemmer af Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) sig på linje med de 16.000 slagtere, som netop har sagt ja til en ny overenskomst med indbygget valgfrihed.
Ønske om valgfrihed
Hele 77 procent af FOA-medlemmerne ønsker valgfrihed, viser en spørgeskemaundersøgelse, der er foretaget af PLS Rambøll, blandt 2.500 medlemmer af FOA. Forbundsformand Dennis Kristensen er positivt indstillet. 
 »Det er en naturlig udvikling, at medlemmerne ønsker indflydelse på deres egen situation. Det er et led i en udvikling, hvor den centralt aftalte del af overenskomsten kommer til at fylde mindre, mens der bliver lagt mere ud til lokal afgørelse tættere på medlemmerne«, siger formand Dennis Kristensen fra FOA. 
 Han er indstillet på at arbejde for, at der bliver flere valgmuligheder i overenskomsterne, når der næste gang skal forhandles med amter og kommuner i 2005. Valgfriheden vil - hvis det står til Dennis Kristensen - ikke alene komme til at omfatte FOA's 160.000 erhvervsaktive medlemmer, men også resten af medlemmerne i det kommunale forhandlingsfællesskab KTO, som Dennis Kristensen også er formand for. Det vil sige, at i alt 650.000 kommunalt ansatte vil få valgfrihed. 
 Ønsket om valgfrihed i overenskomsterne bliver stærkere jo yngre medlemmerne er. Hele 88 procent af medlemmerne under 30 år ønsker valgfrie overenskomster, mens tallet blot er 70 procent for medlemmer over 50 år. Der er ikke særlig stor forskel på trangen til frihed i overenskomster mellem kønnene, men en anelse flere kvinder end mænd ønsker frihed.
Ung kort horisont
Arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen fra Aalborg Universitet er ikke overrasket over, at fagbevægelsens menige medlemmer ønsker flere valgmuligheder 
 »Det er en del af tidsånden. Regeringen lever jo højt på deres slogan om valgfrihed. Samfundet er blevet mere individualistisk, så der er ikke tvivl om, at de ansatte ville vælge forskelligt, hvis de fik muligheden. De unge vil heller have løn end pension. Og kvinderne vil være tilbøjelige til at vælge ferie og frihed frem for løn«, siger Flemming Ibsen. Han advarer mod at gøre indbetalinger til pension frivilligt. 
 »Det er farligt, fordi mange unge har en kort horisont. De vil have højere løn til forbrug, mens de ikke tænker på pension, men det kan skabe tabere. Det må være fagbevægelsens opgave at sikre en ordentlig pension til alle«, siger han. 
 FOA-formanden er selv opmærksom på, at lokale forhandlinger kan være problematiske. Undersøgelsen fra PLS Rambøll viser nemlig også, at halvdelen af FOA's medlemmer er direkte utilfredse med ny løn, der er lokalt forhandlede individuelle løntillæg. Kun hver femte FOA-medlem er tilfredse de lokalt forhandlede løntillæg. 
 »Medlemmerne skal have et retskrav på at få enten højere løn, mere ferie eller større pensionsindbetaling«, siger Dennis Kristensen.
