Title: Kommentarer_Ros_fra_Ritt,_tavs_Jespersen
Date: 2002-09-14
Article Type: Danmark
Author: Efter den seneste tids holmgang i Socialdemokratiet - nu Socialdemokraterne - om er der tilsyneladende bred enighed bag formand Poul Nyrup Rasmussen blandt partiets spidser. Kommentarerne til lørdagens beretning var generelt positive. Karen Jespersen forholdt sig dog tavs. 
Poul Nyrup Rasmussen præsenterede i sin beretning lørdag partiets nye udlændingepolitik. Et område, hvor Karen Jespersen tidligere har bragt sig i fokus. Senest i et interview i Jyllands-Posten, der udløste den strid, der fik Ritt Bjerregaard til at trække sig som udlændingeordfører, fordi Nyrup ikke meldte ud til fordel for hendes integrationslinje fremfor Karen Jespersens strammerlinje. 
Det gjorde han til gengæld fra talerstolen lørdag, hvor han talte til fordel for at integrere bedre fremfor at fokusere på antallet af folk, der kommer til Danmark. En udmelding, som Karen Jespersen ikke ønskede at kommentere overfor Ritzau. Det ville Ritt Bjerregaard til gengæld gerne. Ritt tilfreds med udlændingedel
Den afgåede udlændingeordfører sagde ligefrem, at hvis Nyrup havde holdt denne tale for to uger siden, havde hun formentlig ikke valgt at trække sig, således som hun gjorde det for halvanden uge siden under stor ståhej. 
»Jeg synes den (talen red.) holdt sig udmærket inden for de rammer, hvor jeg også mener, vi kan mødes i Socialdemokratiet. Vi har taget stilling til regeringens politik og fundet nogle områder, vi vil ændre, og nogle, vi vil holde øje med, og så vil vi snart komme med et nyt udspil på området«, siger Ritt Bjerregaard. 
Hun mener også, at det nye fokus på integration i stedet for på antallet af nytilkomne flygtninge er rigtigt. Tilfreds Lykketoft
Også partiets politiske ordfører, Mogens Lykketoft, mener, at Poul Nyrup Rasmussen med sin beretning har skabt den nødvendige samling om udlændingepolitikken blandt Socialdemokraterne. 
»Nu er enhver tvivl ryddet af vejen. Så lad lige det billede stå et øjeblik«, lød Lykketofts kommentar til Nyrups tale på kongressen i Aalborg. Roser fra Auken
Nyrups forgænger, Svend Auken, havde umiddelbart ros parat til partiformandens beretning. 
»Vi har altid været tilhængere af, at der er en øvre grænse for, hvor mange flygtninge og indvandrere, vi kan tage imod«, sagde Svend Auken til Ritzau. 
»Det, vi vil af med, er de diskriminerende regler«, sagde Svend Auken som kaldte beretningen på kongressen i Aalborg for 'ægte socialdemokratisk'. LO-kritik af splittelse
Til gengæld var der malurt i stedet for roser fra LO-formand 
Hans Jensen. Han kritiserer Socialdemokraterne for at have skadet fagbevægelsen ved at skabe usikkerhed om partiets linje, og appellerede om samling i partiet i sin tale. 
»Det kræver samarbejde - og ikke splittelse - og det er det, danske lønmodtagere forventer af jer. Der er jo et gammelt ordsprog som siger, at lediggang er roden til alt ondt«, sagde Hans Jensen. 
Fornyelse drejer sig ikke om at »skabe forvirring om Socialdemokratiets position«, lød det fra LO-formanden. 
 Hans Jensen sagde også, at fagbevægelsen vil søge indflydelse også under den nuværende borgerlige regering.

