Title: Kommuner_spilder_vandet
Date: 2003-05-11
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Hver gang et kommunalt vandværk pumper 1.000 liter rent drikkevand op fra undergrunden og sender det ud til forbrugeren, så går 70 liter til spilde. Det viser de nyeste tal fra vandværkernes forening Danva. 
I stedet for at nå frem strømmer vandet ud i jorden gennem hullede jernrør, utætte pakninger og ventiler, der springer læk. De tabte dråber udgjorde i 2001 mere end 17 milliarder liter drikkevand. Det svarer til 14 liter per forbruger hvert døgn året rundt.
Stor forskel på kommuner
Samtidig er der stor forskel på, hvor villige kommunerne er til at renovere rørene, der flere steder er op mod 100 år gamle og i en elendig forfatning. Mens nogle begrænser spildet til få procent, så taber hver femte kommune mere end ti procent af drikkevandet. Overskrider kommunen den grænse, koster det en afgift til staten på 6,25 kroner per 1.000 liter. 
»Afgiften har uden tvivl fået mange kommuner til at renovere rørene. Men skal spildet længere ned, så må man sætte grænsen for, hvor meget vand kommunerne må spilde, ned til fem procent«, siger professor i vandforsyning Erik Arvin.
Rødovre spilder mest
Rødovre Kommune topper listen. Her pumper vandværket hver fjerde liter vand op til ingen verdens nytte. Det er »overhovedet ikke tilfredsstillende«, siger teknisk chef Susan Münster. 
»Vores ledninger er gamle og dårligt udførte, og vores prioritering har været forkert. Det store spild betyder, at borgerne i Rødovre forrige år samlet set betalte 2,1 mio. kr. ekstra for vandet«, siger hun. Kommunen har for nylig ansat en lækagesøger, der har opdaget 11 store huller i rørene. 
Danva opfordrer løbende sine medlemmer til at renovere rørene, hvor det er nødvendigt. 
»Men rent økonomisk kan det sjældent betale sig for kommunerne, for det er billigere at pumpe vandet op igen«, siger direktør i Danva Anders Bækgaard.
Drikkevandet halveret
Oplysningerne kommer frem, få dage efter at en ny undersøgelse slog fast, at den danske drikkevandsressource - på grund af forurening - er halvt så stor som hidtil antaget. Det fik miljøminister Hans Christian Schmidt (V) til at opfordre danskerne til at spare på vandet. 
»Hver spildt liter vand er rent tab, og mange kommuner bør gøre en ekstra indsats. Samtidig må vi se på, om strafafgiften tilskynder kommunerne til at spare på vandreserverne, eller om reglerne skal strammes op«, siger ministeren.
