Title: Kommunalt_nej_pa_vej_til_Terkelsen
Date: 2001-10-03
Article Type: Sport
Author: Meget tyder på, at Lyngby-Taarbæk Kommune siger nej til at støtte Lyngby FCs ejer, Jørn Terkelsens, stadionprojekt til 350 millioner kroner, der skal redde Superligaklubben. 
Onsdag blev der holdt møde i kommunens økonomiudvalg. På mødet blev det besluttet at holde endnu et møde forud for mødet i kommunalbestyrelsen mandag den 10. oktober, hvor der skal træffes en principiel beslutning. 
Det vil ske på baggrund af en indstilling fra økonomiudvalget, og kilder oplyser til Ritzaus Bureau, at alt tyder på, at den samlede kommunalbestyrelse den 10. oktober vil blive opfordret til at vende tommelfingeren nedad. Hemmelig investor
Det sker blandt andet, fordi politikerne ikke kan få oplyst, hvem der er den hemmelige investor, der står klar med de mange millioner, og at man ikke ønsker at forcere en politisk beslutning, der involverer skattekroner. 
Jørn Terkelsen har tidligere givet udtryk for, at politikerne blot kan spørge ham, hvem der ønsker at investere i projektet, men ingen ved noget endnu. 
Projektet, der involver stadionudvidelse, hotel, ejerboliger og bowlingcenter, er afhængigt af, at Lyngby-Taarbæk Kommune stiller et stort byggeareal til rådighed for en fond, der skal rumme både et nyt ejendomsselskab og aktierne fra Lyngby FC. Har en anelse om et nej
Ellers ser det sort ud for klubben ifølge Jørn Terkelsen. 
»Et nej vil betyde, at fodbolden ikke kan fortsætte i Lyngby, og hvis den ikke kan fortsætte et andet sted, må vi indgive en konkursbegæring. Men inden da må vi se på de andre muligheder og vurdere, om de er realistiske. Jeg har en bange anelse om, at de siger nej - enten direkte eller indirekte. Men det skal være nu. Vi er nået til sidste station og kan ikke blive ved med at holde personer hen. Hvis det ender med en konkurs, må jeg bare komme videre og smide alle de gamle sager i en papkasse og så igen fokusere på transport og spedition - det som jeg blev revet væk fra«, siger Jørn Terkelsen. 
Senest har Jørn Terkelsen holdt møder med Ballerups borgmester, Ove E. Dalsgaard, og Terkelsen erkender, at det kan blive en løsning at spille i Ballerup i stedet.

