Title: Kommuner_ma_ikke_stoppe_mobilmaster
Date: 2004-02-13
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

Reglerne blev brudt, da Kalundborg Kommune i lighed med andre kommuner, stoppede opsætningen af nye mobilmaster. 
Kommunen spændte ben for flere master på grund af debat om, hvorvidt masternes radiobølger skader menneskers helbred. Men benspændet var ikke i orden, viser en principiel afgørelse fra Statsamtet i Vestsjælland.
Brancheforening: Klar afgørelse
»Afgørelsen fra Vestsjællands Amt er den første klare tilkendegivelse fra myndighederne om, at kommunerne ikke med henvisning til andre love end de relevante må forhindre teleselskaberne i at opsætte master«, siger direktør Ib M. Tolstrup fra brancheforeningen Telekommunikationsindustrien til Reuters. 
TDC og de øvrige teleselskaber kan nu gå videre med udbygningen af nye mobilnet. TDC var selskabet, der i december 2003 klagede over Kalundborg Kommunes beslutning. Kommunen omgjorde siden sin beslutning og tillod master, men TDC fortsatte sagen for at få en endelig afgørelse. 
I Kalundborg er man skuffede over afgørelsen - og mener, at TDC og de andre selskaber burde have set tiden an og afventet både Folketingets debat om sagen til marts og en undersøgelse af helbredsrisikoen. 
»Vi retter os selvfølgelig efter loven, men vi mener, at teleselskaberne er for tidligt ude«, siger Kalundborgs borgmester Tommy Dinesen (SF) til Politiken. Han fortsætter: »Det er komplet tåbeligt, at kommunerne ikke selv kan lave en plan for placeringen, så vi ikke får master ved f.eks. børneinstitutioner«.
TDC på vej med flere sager
En række kommuner, herunder København og Århus, har stoppet opsætningen af nye master. TDC forventer, at disse kommuner nu retter sig efter afgørelsen fra Vestsjælland, men selskabet er også på vej med flere klager over kommuner. 
TDC overvejer endvidere at lægge sag an mod de involverede kommuner om erstatning. En sådan vil skulle føres for domstolene. 
Telekommunikationsindustrien har tidligere opfordret videnskabsminister Helge Sander (V) til at gribe ind i sagen, da det ifølge brancheforeningen ellers ville være umuligt for teleselskaberne at overholde myndighedernes krav om 3G-mobildækning til 30 procent af befolkningen ved årets udgang. 
Kravet om dækning blev stillet i forbindelse med, at fire 3G-licenser blev solgt af staten i 2001. 
De fire licenser blev solgt til Orange, TDC, Telia og 3. Foreløbig er kun 3 gået på markedet med 3G-tjenester til danskerne.
