Title: Kommende_valgkamp_bliver_den_dyreste_nogensinde
Date: 2004-03-15
Article Type: Danmark
Author: Partierne i Folketinget er klar til at brænde mindst 100 millioner kroner af i en kommende valgkamp. Samtidig har samtlige partier fra Enhedslisten til Dansk Folkeparti allieret sig med reklamebureauer for at vinde flest mulige taburetter i Folketinget, og næsten alle partier støtter sig til meningsmålinger og fokusgrupper. 
Det fremgår af en ny analyse som ekspert i politisk kommunikation, Rasmus Jønsson, fra RUC har lavet for Ugebrevet A4. 
»Annoncer, plakater, tryksager og lignende vil sikkert ligge nogenlunde på samme niveau som før. Forskellen vil især blive, at partierne bruger flere penge på analyser og professionel tilrettelæggelse af kommunikationen, så budskaberne designes præcist efter dagsformen i målgruppen,« siger Rasmus Jønsson til Ugebrevet A4. Valgkamp til 200 millioner
Sidste valg kostede følge undersøgelsen partierne 70 millioner kroner, mens en kommende valgkamp vil koste 30 millioner kroner mere. Derudover kommer der yderligere økonomisk støtte fra fagbevægelsen og arbejdsgiverorganisationer. 
Den tidligere konservative partileder, chefredaktør Hans Engell, Ekstrabladet, skønner, at man roligt kan lægge yderligere 100 millioner kroner oven i det beløb til de lokale aktiviteter. Populære analyser
Rasmus Jønson vurderer, at Venstre i valgkampen vil være rede til at bruge 200.000 kroner om dagen alene på analyser. 
Men det er langtfra kun Venstre, der vil lade analysebureauer tage temperaturen på vælgernes holdninger i en valgkamp. Faktisk er det kun Enhedslisten, der klart siger nej til at bruge fokusgrupper, mens Dansk Folkeparti overvejer det. 
Men en bekostelig valgkamp kan have bagside. Det vurderer Ove Kaj Pedersen, professor i statskundskab ved Københavns Universitet. 
»Hvis partierne opfører sig for luksuriøst, udfordrer det befolkningens retfærdighedssans. Vi er et folk, der stammer fra bondesamfundet og ikke bryder os om det prangende. Man skal ikke køre i for store biler - det gælder også partierne«, siger han til Ugebrevet A4.

