Title: Kommuneaftale_vedtaget_uden_Socialdemokratiet
Date: 2002-06-25
Article Type: Danmark
Author: Regeringens økonomiske aftaler med kommunerne og amterne for næste år blev i dag godkendt i Folketingets finansudvalg uden Socialdemokratiets støtte. 
 Som Politiken skriver i dag sikrede regeringen sig i går et flertal med Dansk Folkeparti, ved hårdt presset at give partiet et løfte om, at genoprette de svageste pensionisters tillæg til tænder, fodpleje, diætkost og briller fra næste år. Thor Pedersen kritiserer Socialdemokratiet
 Socialdemokratiets kommunalordfører, Ole Stavad, meddelte allerede inden dagens møde i finansudvalget, at partiet hverken ville stemme for eller imod. 
 Socialdemokratiets manglende støtte, møder kritik fra finansminister Thor Pedersen (V). 
 »Jeg konstaterer blot, at Socialdemokratiet er på vild flugt fra den politik, som de stod bag for blot et halvt år siden«, siger Thor Pedersen og henviser til den tidligere SR-regerings beskrivelse af, hvordan dansk økonomi skal udvikle sig frem til 2010. 
 »Den løsning har vi overtaget fra den tidligere regering, og vi har hele tiden sagt, at vi var enige i den. Jeg kunne forstå, hvis man havde kritiseret os for, at vi bruger for mange penge, fordi sandheden i aftalen er, at vi bruger en milliard kroner mere end det mål, som den tidligere regering har beskrevet, når det gælder kommuner og amter«, fortsætter finansministeren og påpeger, at de penge hentes på statens budget. Stavad: For langt mellem løfter og besparelser
 Mens det tidligere regeringsparti Det Radikale Venstre stemte for, afviste Socialdemokratiet at støtte vedtagelsen, fordi der er alt for langt mellem regeringens løfter om forbedringer på velfærden og de besparelser, som kommuner og amter ifølge partiet skal gennemføre på grund af aftalerne. 
 »Den logiske konsekvens vil være at stemme imod, hvis man kun ser på indholdet. Men da vi er tilhængere af aftalesystemet, undlader vi at stemme i betragtning af, at regeringen har sit flertal på plads«, siger Ole Stavad. DF lover millioner til pensionister
 Siden forhandlingerne med kommunerne blev afsluttet forrige fredag, har Dansk Folkeparti brokket sig højlydt over, at problemet med de personlige tillæg ikke indgik som en del af aftalen. 
 Sidste år brugte kommunerne 122 mio. kr. mindre end budgetteret på pensionisternes personlige tillæg, hvilket svarer til en nedgang i forhold til 1999 på 20 procent. 
 Endnu er der ikke fastlagt et konkret beløb til genopretning af de personlige tillæg, men Kristian Thulesen Dahl tøver ikke med at love et trecifret millionbeløb til pensionisterne. 
 »Vi snakker om flere hundrede mio. kr. til de dårligst stillede pensionister, men det er meget svært at sige, hvad man konkret vil lande på«, siger Kristian Thulesen Dahl til Politiken. Kristeligt Folkeparti stemte også for vedtagelsen, mens SF og Enhedslisten stemte imod.

