Title: Kommuner_søger_flygtninge
Date: 2003-05-31
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Et stort fald i antallet af udlændinge, der kommer til Danmark, er begyndt at få alvorlige følger for en række kommuner. De mangler arbejdskraft. Og penge. 
 Færre flygtninge betyder for en kommune som Nyborg en nedgang i indtægterne på to millioner kroner til næste år:
Fyringer og lukninger
»Det er penge, vi står og mangler, og det er mange penge for os,« siger Anette Fløjborg, leder af arbejdsmarkedsafdelingen i Nyborg. 
 Konsekvensen er fyringer af medarbejdere og lukning af integrationsafdelinger, herunder sprogcentre.
Mangler arbejdskraft
Ud over at mangle de penge, som følger med fra statskassen, har kommunerne også brug for udlændingenes arbejdskraft. 
 »Vi vil gerne have flere flygtninge og indvandrere. Vi har brug for dem. Vi mangler dem. Og vi kommer til at mangle endnu flere i fremtiden«, siger Arne Peter Hansen, borgmester i Sønderborg for Venstre.
'Vi har brug for udlændinge'
Han siger: 
 »Vi skal ikke lade os ryste af, at der er lidt momentan arbejdsløshed. Vi bliver også ved med at bygge redningsstationer og lave redningsveste, selv om det er stille og solskinsvejr. Der vil mangle over 100.000 medarbejdere i den kommunale servicesektor om ti år, så vi har brug for udlændinge«.
Styrelse bekræfter
Udlændingestyrelsen bekræfter, at flere ringer ind for at høre, om de nu får de flygtninge, de er blevet lovet. 
 »De vil gerne have flere flygtninge eller i hvert fald dem, de er blevet lovet. Nogle ringer i planlægningsfasen for at høre, om og hvornår de får nogle, andre for at melde ind, hvis de har ledig kapacitet. Det er en logisk udvikling, fordi de nu har opbygget et beredskab, og medarbejderne har fået kompetencer i forhold til integrationsarbejdet. Og så kommer der ikke flere«, siger kontorchef Annedorte Elklit fra Udlændingestyrelsen.
Tæt på lukning i Gråsten og Pandrup
I Gråsten, der samarbejder med tre andre kommuner i et fælles integrationscenter, medfører manglen på flygtninge, at centret er tæt på lukning. 
 Det samme er ved at ske i andre fælles kommunale integrationscentre som i Pandrup i Nordjylland. Begge steder er medarbejderstaben skåret ned til det halve.
'Ekspertise forsvinder'
»Jeg er mest bekymret for den ekspertise, vi har fået bygget op, og som forsvinder med en lukning. Jeg tror på, at vi får en flygtningekatastrofe igen. Og så skal vi til at bygge hele apparatet op igen. Så bliver det dyrt for samfundet«, siger integrationsmedarbejder Brian Bargmeyer, Gråsten Kommune. 
 Han har haft succes med at gøre flygtninge og indvandrere selvforsørgende.
Haarder: Det er en glædelig nyhed
For integrationsminister Bertel Haarder (V) er det en glædelig nyhed, og han vil straks handle ved at flytte flygtninge fra de kommuner, der har svært ved at skaffe job, til de kommuner, der efterlyser flygtninge. 
 Han siger: 
 »Nogle kommuner som for eksempel Svendborg har svært ved at få dem i arbejde. Andre er meget dygtige til det og har samtidig oplært integrationsmedarbejdere, som måske ikke længere kan få deres løn. Det har jeg stor forståelse for, og hvis det kan løse problemet at flytte flygtninge fra en kommune til en anden, vil jeg straks tage fat på det«.
