Title: Kommuner_far_lov_at_ransage_firmaer
Date: 2003-03-11
Article Type: Danmark
Author: Mikkel Gottlieb

Myndighederne skærper jagten på sociale bedragere, der modtager kontanthjælp, selvom de har et fast og lønnet arbejde. 
 Står det til regeringen, skal kommunerne have mulighed for at foretage egentlige ransagninger i private virksomheder uden først at have fået tilladelse af en dommer.
Retssikkerheden truet
Det huer ikke virksomhederne. Forslaget vil give alvorlige skrammer i virksomhedernes retssikkerhed, mener erhvervsjuridisk chef i Dansk Industri Christopher Arzrouni. 
 »Hvis man tager sådan et skridt af hensyn til kontrol, så må man gøre noget andet for at garantere virksomhedernes retssikkerhed. Og det kan jeg ikke se, fremgår nogen steder i lovforslaget«, siger han.
Kommuner vil have samme ret som andre myndigheder
I dag har Told- og Skattevæsenet, Konkurrencestyrelsen og Arbejdsdirektoratet allerede mulighed for at aflægge virksomhederne uanmeldte besøg uden forinden at have fået deres mistanke prøvet for en dommer. 
 Derfor mener kommunerne, at de bør have samme mulighed.
KL: Hvorfor forskelbehandle?
Kontorfuldmægtig i Kommunernes Landsforening Christel Petersen peger på, at der i dag er mulighed for, at dagpengemodtagere kan blive tjekket af Arbejdsdirektoratet. 
 Kommunerne har til gengæld ikke samme mulighed for at undersøge, om folk, der er på kontanthjælp, tjener penge samtidig. 
 »Vi kan ikke forstå, at der skal være forskel på, om du henter din arbejdsløshedsunderstøttelse i kommunen eller i en a-kasse. Der er ikke noget nyt i det her. Nu kommer kontrollen bare til at fungere for alle parter«, siger Christel Petersen.
For skrapt middel
Det argument køber man ikke i de små og mellemstore virksomheders organisation, Håndværksrådet. Økonom Bo Sandberg mener, at der må være grænser for, hvor mange der skal have lov til at rende over virksomhedernes dørtærskler. 
 Selvom målet med lovforslaget er godt, så mener han ikke, at det helliger et så skrapt middel. 
 »Man må som minimum undersøge, om de kontrollanter, som allerede i dag har adgang til virksomhederne, kan undersøge disse ting og kommunikere dem videre til kommunerne«, siger han.
DF støtter
Lovforslaget, som er fremsat af socialminister Heriette Kjær (K), er blevet førstebehandlet i Folketinget og bliver nu diskuteret i udvalg. 
 Indtil videre har regeringen støtte fra Dansk Folkeparti til at gennemføre det, mens de øvrige partier er yderst skeptiske. 
 Forhandlingerne forventes at være færdige umiddelbart efter påske.
