Title: Kommunerne_vil_afskaffe_mundtlig_eksamen_i_Folkeskolen
Date: 2004-05-15
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Det nytter ikke at kræve flere test og prøver, hver gang danske børn klarer sig dårligt i internationale sammenligninger. Det mener Kommunernes Landsforening (KL), som vil afskaffe mundtlige eksamener i 9. klasse og i stedet evaluere børnene løbende gennem skolegangen. 
Det fremgår af KL's udspil til en ny skolepolitik, som også lægger op til, at holdundervisning på tværs af alder i højere grad skal erstatte klasseundervisning for de ældste. Samt nye undervisningsformer med blandt andet mere projektarbejde.
Kan kaldes SKUB-light
Bjørn Dahl (V), formand for KL's Børn og Unge-udvalg, medgiver, at ideerne minder om den kontroversielle pædagogik, som Gentofte-skolerne har døbt SKUB. 
»Man kan kalde det en skub-light-model«. 
Ifølge ham er det vigtigste, at skolen koncentrerer sig om fem kerneområder: at eleverne kan læse og skrive, matematik, engelsk, bruge it og er socialt kompetente - i stedet for som nu at skulle evaluere eleverne på bindende mål i alle skolens 17 fag. 
»I folketingsdebatten er det blevet lidt af et mantra, at hvis bare man tester mere, så får eleverne hokuspokus bedre kompetencer. Men de bliver ikke nødvendigvis bedre af at blive testet«, siger Bjørn Dahl. 
I stedet skal evalueringen passe til den nye pædagogik og tage udgangspunkt i den enkelte. Det bør også overvejes at afskaffe 13-skalaen. 
»De mundtlige eksamener i 9. klasse kommer så sent, at de fleste har besluttet, hvad der skal ske til næste år. I lyset af at de fleste i dag går videre på en ungdomsuddannelse, og at eksamener er meget dyre, kan ressourcerne anvendes bedre. Om man får 9 eller 7 til eksamen, siger ikke en pind. En mere sammenhængende vurdering kan bedre vejlede eleven om stærke og svage kompetencer«, siger Bjørn Dahl.
Ikke politisk opbakning
Hverken Socialdemokraterne eller undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) er dog med på at afskaffe de mundtlige eksamener. 
»Jeg er enig i, at vi skal have fokus på løbende evaluering, men ikke som erstatning for den mundtlige afgangsprøve. Det er afgørende for fagenes status, om de er prøvefag eller ej, derfor er jeg gået den modsatte vej og har gjort biologi og geografi til prøvefag«, siger Tørnæs. 
Danmarks Lærerforening og professorerne Niels Egelund og Per Fibæk Laursen, begge Danmarks Pædagogiske Universitet, mener til gengæld, at det er en god ide at sløjfe mundtlig eksamen. 
»Der er stort set ikke anden evaluering i dag end de afsluttende prøver, og det er ikke tilfredsstillende. Der er brug for mere differentieret evaluering, så eleverne ikke bare får et tal, så man løbende kan justere undervisningen«, siger Fibæk Laursen.
