Title: Kommuner_tør_ikke_udfordre_Falck
Date: 2002-09-03
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Vejle Amts forsøg på at bryde Falcks monopol på ambulancekørsel løb tirsdag ind i alvorlige vanskeligheder, da politikerne i Horsens og Fredericia sagde nej til at lade deres kommunale brandvæsener byde på opgaven sammen med brandvæsenet i Vejle. 
Vejles viceamtsborgmester Bent Bechmann (K) vil dog fortsætte arbejdet på at finde konkurrenter til Falck, og han opfordrer samtidig Amtsrådsforeningen til at få brudt Falcks »helt uacceptable monopol«. 
»Der er både danske og udenlandske private selskaber, der kan være interesserede, og et samarbejde med et eller flere naboamter kan også være en mulighed«, siger Bent Bechmann.
Kun Vejle sagde ja
Vejle Amt har siden sidste efterår arbejdet ihærdigt på at få skabt konkurrence til Falck. Brandcheferne i Vejle, Fredericia og Horsens har tidligere erklæret sig villige til at køre ambulance, og borgmestrene i de tre byer har også tidligere erklæret sig positive. 
Men da viceamtsborgmesteren tirsdag gjorde regnskabet op, var det kun Vejle, der sagde ja, mens Horsens og Fredericia sagde nej. Både i Horsens og Fredericia spillede det ind, at Falcks ledelse har gjort det klart, at den private redningskoncern ville søge at fastholde Falck-redderne, selv om de tabte opgaven med ambulancekørsel. 
I Fredericia fik de lokale Falckreddere og SiD indkaldt til et møde 1. august med borgmester Uffe Steiner (S). Her gav Falck-redderne ifølge borgmesteren udtryk for, at de ikke ville gå over i et nyt ambulanceselskab, som det er normalt i en sådan situation. 
»De lokale Falckfolk sagde, at de ville fortsætte med at arbejde for Falck, eller også ville de forlade faget«, siger Uffe Steiner.
Tocifret millionbesparelse
»Det er amtet, der har ansvaret for ambulancekørslen, og vi ville løbe en række risici ved at gå ind i det. En af de vigtigste er, at vi ville få svært ved at skaffe personale«. 
Kontorchef Niels Rytter fra Konkurrencestyrelsen, der har fulgt udviklingen i Vejle tæt, siger, at der ikke er tale om misbrug af dominerende stilling fra Falcks side. 
»Det er en meget strategisk og monopolistisk måde at optræde på, men det ligger uden for konkurrenceretten at løse det problem«, siger han. 
Vejle Amt har ved en sammenligning med Roskilde Amt, hvor Falck har konkurrence fra Roskilde Brandvæsen, beregnet, at amtet vil kunne spare 11-22 millioner kroner ved at give Falck konkurrence. Vejles viceamtsborgmester mener, at Amtsrådsforeningen nu bliver nødt til at gribe ind. 
»Da Vejle kun udgør seks procent af den samlede ambulanceaktivitet, er det uhyrlige summer, vi taler om på landsplan. Det kan Amtsrådsforeningen ikke stiltiende acceptere«, siger Bent Bechmann. 
Direktør Allan Søgaard Larsen fra Falcks Redningskorps havde i går kun denne kommentar til udviklingen i Vejle Amt: 
»Det tager vi til efterretning«.
