Title: Kommunalt_landkort_pa_plads
Date: 2004-06-23
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Christine Cordsen

Danskerne får et nyt kommunalt landkort, som er rammen for den største reform af den offentlige sektor siden 1970. 
Amterne nedlægges og erstattes af fem regioner, og nye storkommuner skal løse de fleste velfærdsopgaver. 
Onsdag aften var forhandlerne fra Dansk Folkeparti i Indenrigsministeriet til den allersidste styrkeprøve med indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V).
Færdig aftale
Men begge parter var sikre på at have en færdig aftale, som de nu kan præsentere for regeringspartiernes og Dansk Folkepartis folketingsgrupper. 
»Målsætningen er, at vi bruger gruppemøderne torsdag til at få godkendt aftalen«, sagde Lars Løkke Rasmussen før nattens forhandlinger. 
De nye folkevalgte regioner får sygehuse og praktiserende læger som hovedopgave. Desuden skal de stå for kollektiv trafik, erhvervsudvikling og en del af de sociale institutioner.
Samlet trafikselskab
På Sjælland skal et samlet trafikselskab stå for den kollektive trafik - også i hovedstaden og også metroen. 
De sidste knaster før natteforhandlingerne var de præcise grænser for de nye regioner. I Vejle har et flertal af borgerne ved en folkeafstemning ønsket at høre til Region Midtjylland i stedet for Region Syddanmark. 
Det ønske har DF kæmpet for at imødekomme, fordi partiet som princip støtter folkeafstemninger. 
Regeringen har strittet imod, fordi Region Midtjylland så vil blive for dominerende i forhold til den tyndt befolkede Region Nordjylland.
Knasten er jobformidlingen
En anden knast har været omfanget af et pilotprojekt med at give kommuner hele ansvaret for jobformidling, så ledige på dagpenge og på kontanthjælp skal hjælpes af samme myndighed. 
DF er gået efter at få et pilotprojekt i 20 større kommuner. Regeringen har været mere tilbageholdende af frygt for at få hele fagbevægelsen imod sig. 
Efter gruppemøderne i dag mødes regeringen og Dansk Folkeparti for at nikke endeligt til reformen, der kort efter vil blive præsenteret for pressen. 
En konflikt om størrelsen på fremtidens kommuner er løst med et kompromis. Det vil fremgå af aftalen, at en kommune med mindst 30.000 borgere er bedst. Men at kommuner mellem 20.000 og 30.000 borgere kan tolereres. 
Kommuner med mindre end 20.000 indbyggere bliver pålagt at dokumentere, at de har en samarbejdsaftale med andre kommuner i nabolaget. De skal inden nytår kunne sandsynliggøre, at de kan klare de nye store kommunale velfærdsopgaver. 
Regionerne får penge som bloktilskud fra staten. Kommunerne skal betale regionerne for de patienter, de får indlagt på sygehusene og for andre ydelser. Endelig får regionerne et grundbidrag fra kommunerne. 
Regionerne kan anmode om at få hævet grundbidraget, men det skal godkendes af et kontaktråd af borgmestre fra kommunerne i regionen.
Gymnasier og HF går til staten
Gymnasier og hf flyttes til staten og overgår til selveje. Også sygeplejerske- og radiografuddannelserne flyttes fra amterne til staten, som dermed bedre kan sikre, at der uddannes nok sygeplejersker til hele landet. 
Torsdag eftermiddag præsenterer Venstre reformen for partiets borgmestre på et møde i Odense.
