Title: Kommune_anbefaler_lan_til_afvikling_af_skattegæld
Date: 2003-10-28
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

»Prøv banken«. 
 Det råd har inkassochef Villy Jensen og hans medarbejdere i Korsør Kommune siden sommerferien systematisk givet alle borgere, der har henvendt sig, fordi skattegælden tynger.
Lille fald i antallet skatteskyldnere
Tilsyneladende har en del fulgt opfordringen. For Korsør Kommune kan nu overraskende konstatere et lille fald i antallet af skatteskyldnere, mens tallet stiger markant i resten af landet. 
 »Vi skubber borgerne i retning af banken, fordi det i øjeblikket er billigt at låne penge, mens det er dyrt at skylde det offentlige penge. Man skal faktisk betale en temmelig høj rente i banken, før det ikke kan betale sig at låne til at afvikle sin skattegæld«, siger Villy Jensen. 
 Har man restskat på op mod 40.000 kroner fra 2002, som ikke blev betalt inden 1. juli i år, er der nu røget et tillæg på 7 procent oven i gælden. Samtidig beregner det offentlige sig en strafrente på 0,6 procent per påbegyndt måned.
En måneds frist før inkasso
Vel at mærke renter, som ikke kan trækkes fra ligesom renter på et banklån, der kan koste alt mellem 5 og 15 procent i rente om året. 
 Skyldnere har chancen for at afvikle restskatten i tre bidder i løbet af september, oktober og november. I sidste uge udløb fristen for at betale andet rettidigt afdrag på gælden. Har man om en måned stadig et mellemværende med skattevæsenet, sendes det til inkasso. 
 »Og så er det altså os, der sætter dagsordenen for de afdrag, der skal falde«, siger Villy Jensen og påpeger, at bankerne i modsætning til ham er til at tale med.
Pantefogedformand: Det virker
Jørgen Pedersen, der er leder af betalingsafdelingen i Århus Kommune og samtidig formand for Foreningen af Pantefogeder, tror på, at det er Korsør-kollegernes bankkampagne, der nu kan aflæses i statistikkerne som et faldende antal borgere med skattegæld. 
 »På landsplan ser vi derimod en stigning i øjeblikket. Per 30. september skyldte danskerne 270 millioner mere til det offentlige end på samme tidspunkt sidste år«, oplyser Jørgen Pedersen. 
 Han har sympati for idéen med at henlede folks opmærksomhed på, at det er billigere at skylde penge i banken. Det sker allerede i de fleste kommuner, mener Jørgen Pedersen, bare ikke så konsekvent som i Korsør.
Tal med banken
»I de sager, hvor gælden ikke er så stor - helt almindelige mennesker, der er kommet i klemme - vil man som regel foreslå borgeren at snakke med banken. Det er noget andet med professionelle restanter, for banken vil jo ikke kaste gode penge efter dårlige«. 
 Samme indstilling har Søren Carlsen, der er kontorchef i Københavns Kommunes opkrævningsafdeling. 
 »For mange af vores restanter er vejen til banken spærret, eksempelvis fordi de skylder flere steder og er registreret i RKI. Men vi er altid opmærksomme på at spørge folk, især nye skyldnere, om de har mulighed for at låne pengene eller eventuelt lægge lån om i boligen og få penge frigjort på den måde«, siger han.
Bank føler sig ikke bestormet
I Korsør-afdelingen af storbanken Nordea svarer filialchef Helle Rosengaard benægtende på spørgsmålet om, hvorvidt banken er blevet bestormet af skatteplagede kunder. Men umiddelbart vil hun lige så gerne lægge ud til en skattegæld som til et samtalekøkken. 
 »Vi vurderer sådan et lån på samme måde som alt andet. Det vil sige, at vi ser på kreditværdigheden, hvordan skattegælden er opstået og på beløbets størrelse«.
