Title: Kommuner_vil_anvise_alt_arbejde
Date: 2003-10-04
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Folk uden arbejde skal ind ad samme dør for at få et job - rådhusets. 
Med forslaget om at samle arbejdsformidlingen for mennesker på dagpenge - som i dag betjenes af AF-kontorerne - og anvisningen af job til mennesker uden forsikring, men på kontanthjælp, melder Kommunernes Landsforening sig for første gang i debatten om den fremtidige kommunestruktur i Danmark.
Kræver større kommuner
En enig bestyrelse i KL står bag forslaget om at samle anvisningen af arbejde i ét system, og i samme åndedrag kommer konsekvensen: 
»Det betyder også større kommuner«, siger borgmester Ejgil W. Rasmussen (V), formand for Kommunernes Landsforening. 
Normalt bekender han sig ikke til store størrelser, og KL-formanden er da heller ikke meget for at komme ind på en konkret størrelse af de fremtidige kommuner. 
»Men man kan nok sige, at kommuner under 10.000 indbyggere får svært ved at løfte en fremtidig opgave med at anvise arbejde for alle kategorier af ledige«, tilføjer han forsigtigt.
Blandet kundekreds
KL's motiv til at foreslå en entydig kommunal arbejdsformidling er, at der i dag ikke altid er de store forskelle på de ledige, som de to systemer skal hjælpe. 
»Det er jo ikke længere sådan, at vi i kommunerne kun har de svageste ledige, som har sociale problemer ud over arbejdsløshed, og at AF-systemet har de grupper, som kan stryge lige ind i et nyt job. Det er meget mere mikset, så der i AF-systemet findes mange, som skal have en ekstra hånd for at komme tilbage i arbejde«, siger Ejgil W. Rasmussen. 
Netop i arbejdet med at finde den rette hjælp og efteruddannelse til et comeback som beskæftiget vurderer KL, at kommunerne er langt bedre end den statslige arbejdsformidling. 
»Kommunale sagsbehandlere er vant til at arbejde med mennesker og visitere dem til den rette indsats, og det ville mange ledige på dagpenge kunne få gavn af. Frem for alt i form af et job«, siger KL-formanden, som ikke mindst af hensyn til fremtidens behov for arbejdskraft understreger det vigtige i, at så mange ledige hænder som muligt kommer i sving.
Flere kontakter
Den konkrete kontakt til virksomhederne mener KL også, kommunerne kan varetage uden problemer, men her er landsforeningen dog indstillet på en mere åben model. 
»Selve det at finde det konkrete job, når vi har visiteret den ledige, kan flere instanser være med til. Der er jo allerede private udbydere på markedet, og det kunne vi sagtens benytte os af«, siger KL-formanden, som gerne ser, at de nuværende AF-kontorer også i fremtiden får mulighed for - i konkurrence med kommuner og andre formidlingskontorer - at byde på den opgave.
