Title: Kommuner_betragter_miljøet_som_en_forhindring
Date: 2004-05-12
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

Få kommuner ønsker at tage initiativer, der lokalt gavner naturen og miljøet. Derimod ser mange det som en forhindring, når vandløb skal beskyttes, drikkevandsinteresser skal varetages, eller landskaber skal henstå som uberørte. 
Det viser en undersøgelse af 27 nordjyske kommuner, som Danmarks Naturfredningsforening har foretaget. 
Under den nuværende struktur indsender kommunerne forslag til regionplaner, som amterne udfærdiger. De forsøger at værne om naturen og miljøet sideløbende med, at samfundsudviklingen kræver større udnyttelse af arealer. 
Af kommunernes forslag til regionplaner fremgår det, at de sjældent ønsker at lave tiltag, der ligefrem gavner miljøet.
Erhvervslivet vigtigere end miljøet
Derimod er hensyn til miljøet snarere en forhindring for erhvervslivets udfoldelsesmuligheder, og det er en af bevæggrundene for kommunernes lave opbakning til beskyttelse af miljøet. 
For eksempel ønsker Års kommune ikke at arbejde på at forbedre Limfjordens vandkvalitet, fordi »det vil kunne få store konsekvenser for erhvervslivet«. 
Kommunalreformen lægger op til at overdrage en del miljøopgaver til kommunerne. Med undersøgelsen i baghånden frygter Danmarks Naturfredningsforening, at kommunerne vil få frit spil til at nedprioritere miljøet af hensyn til erhvervslivet.
Bekræftelse af tidligere kritik
Fagfolk har tidligere kritiseret, at regeringen vil fjerne miljøopgaverne fra det regionale niveau. Blandt andet pegede en professor fra Danmarks Tekniske Universitet på, at kommunerne ikke er i stand til at løfte de store miljøopgaver, og at vi risikerer at få dyrere og dårligere løsninger, for eksempel når det gælder oprensning af forurenede grunde. 
Undersøgelsen bekræfter Danmarks Naturfredningsforenings værste anelser: 
»Hensigten med undersøgelsen er ikke at hænge bestemte kommuner ud, men at vise hvad der vil ske i hele landet, hvis det regionale niveau forsvinder. Formentlig vil udviklingen oven i købet gå endnu værre i storbyregionerne, hvor kampen mellem interesserne er hårdere«, siger Poul Henrik Harritz, præsident for Danmarks Naturfredningsforening. 
Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) har tidligere afvist, at kommunalreformen vil nedprioritere hensynet til miljøet.
