Title: Kommuner_bryder_lovkrav_i_børnesager
Date: 2002-09-23
Article Type: Danmark
Author: Danske kommuner er for dårlige til at håndtere børnesager. Så barsk lyder konklusionen i en ny rapport fra SFI, som blandt andet viser, at kommunerne kun i hvert andet tilfælde opfylder de krav, som står i Serviceloven. Det betyder, at kun en tredjedel af alle problemer, som fører til en børnesag, bliver løst. 
 Socialforskningsinstituttet, SFI, har netop afsluttet en rapport, som evaluerer kommunernes forebyggende indsats på børne- og ungeområdet. 
 Rapporten bliver offentliggjort tirsdag, og viser blandt andet, at kommunerne er alt for dårlige til at undersøge sagerne ordentligt og i øvrigt ofte undlader at inddrage børnene i sagerne. Servicelovens krav bliver ikke overholdt
 Selvom Serviceloven stiller ganske præcise krav til kommuner, som behandler børnesager, overholder de fleste kommuner ikke kravene. Det kritiserer psykolog Else Christensen, som står bag rapporten skarpt. 
 »Kun halvdelen af kommunerne foretager den undersøgelse, som der står i serviceloven, de skal, og de inddrager ikke børnene og hører dem, som der også står i serviceloven, de skal«, siger Else Christensen, SFI, til Ritzau og fortsætter: 
 »Kommunerne bruger stort set kun aflastningsophold, "hjemme-hos" og konsulenthjælp for at løse problemerne i børnesager. Foranstaltninger som familieterapi, personlig rådgiver til børnene og terapeutiske indsatser til børnene, som serviceloven også giver mulighed for, bruges så godt som aldrig«. Forældre har fortsat tiltro til kommune-hjælpen
 På trods af den skarpe kritik, som bliver rettet mod kommunerne, hæfter rapporten sig dog også ved en række positive ting. Ifølge rapporten bliver to ud af tre sager sat i gang efter henvendelser fra børnenes forældre. 
 Det er et positivt signal, fordi det betyder, at forældrene har tiltro til, at kommunerne kan hjælpe dem, siger Else Christensen. Systematiske beskrivelser kan hjælpe kommuner
 At forældrene ofte selv henvender sig, får rapporten til at konkludere, at det sociale system trods mange mangler stadig fungerer. 
 I rapporten foreslår Else Christensen blandt andet, at kommunerne for fremtiden 'systematisk beskriver, hvilke problemer der starter en sag, hvilken indsats sættes i gang, hvordan indsatsen skal ændres, og hvornår skal der evalueres på, om det er lykkedes'.

