Title: Kommunalt_ansatte_kræver_jobsikkerhed
Date: 2004-01-07
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge

Både akademikere, kontorassistenter og andre offentligt ansatte smækker nye krav på bordet foran landets borgmestre til næste års overenskomstforhandlinger. 
De vil have mere tryghed i jobbet og en sæk penge til folk, der bliver fyret.
Adminstrative ansatte i farezonen
Kravene kommer, fordi regeringens Strukturkommissions rapport, der bliver offentliggjort på fredag, foreslår, at langt de fleste af kommunerne skal slås sammen til færre og større enheder. 
Mens det ifølge eksperter næppe kommer til at betyde fyringer for lærere, pædagoger og andre, der tager sig af kommunernes unge og gamle, så kan reformen til gengæld give nogle rysteture, når de forskellige kommuners administrationer skal slås sammen.
Fagforbund stiller krav om beskyttelse
Ifølge Kim Simonsen, sektorformand for fagforbundet HK's kommunalt ansatte, arbejder HK med at formulere krav om f.eks. forlængede opsigelsesvilkår og bedre beskyttelse af medarbejderrepræsentanter til de overenskomstforhandlinger, der starter til foråret 2004. 
Juristerne og økonomernes fagforbund, DJØF, annoncerer et krav om ekstra penge til at tage sig af de medarbejdere, der måtte blive tilovers. 
»Hvis vi kigger på en medarbejder, som man ikke har behov for mere, og som ikke kan gå af ved naturlig afgang, så skal man hjælpe vedkommende videre til et nyt job. Og det kan ske ved personlig vejledning og kompetenceudvikling for de forhåbentlig meget få medarbejdere, vi taler om«, siger Peter Borch, forbundsformand for DJØF. 
DJØF og HK står ikke alene med kravet om tryghed i jobbet. Både Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) og forbundet KTO forlanger sikkerhed for, at deres medlemmer ikke ender på en dårligere overenskomst i forbindelse med, at de mange kommuner lægges sammen.
Hypotetiske fyringer
I Kommunernes Landsforening (KL) glæder Herlevs socialdemokratiske borgmester, Kjeld Hansen, formand for KL's løn- og personaleudvalg, sig til at se de nye overenskomstkrav, men ellers vil han ikke kommentere dem. Han understreger dog, at reformen ligger så langt ude i fremtiden, at spørgsmål om afskedigelser er hypotetiske. 
»Vi kommer til at se stigende mangel på arbejdskraft de kommende år. Det kan godt være, at der bliver en jurist for meget i en ny kommunal organisation, men det er jo ikke sikkert, at man om nogle år kan få den jurist. Og det gælder mange andre faggrupper«, siger Kjeld Hansen. 
Han lover, at de ansatte vil blive inddraget i processen, når der bliver taget hul på arbejdet med at udmønte de af Strukturkommissionens forslag, der bliver til virkelighed.
