Title: Kommunerne_afviser_Fogh
Date: 2004-05-27
Article Type: Danmark
Author: Karin Høgh

Efter sammenbruddet i forhandlingerne om kommunalreformen mellem regeringen og oppositionen tirsdag aften, inviterede statsministeren en række organisationer til forhandlingerne for at få gang i processen igen. 
Men KL afviser Foghs invitation. 
»Han er ved at tabe det på gulvet, derfor bliver han panisk nu og vil ud og tale med os, og vi har sagt: du kan ikke bruge os som lokkemad i denne sammenhæng. Det er dit ansvar, din opgave - se at få dit arbejde gjort«, siger KLs socialdemokratiske næstformand Anker Boye til Radioavisen.
Løsning skal findes på Christianborg
Samtidig med invitationen til organisationerne understregede statsministeren, at de politiske forhandlinger med Dansk Folkeparti kører videre, samtidig med at døren stadig står åben for oppositionen. 
Og ifølge Anker Boye skal Fogh koncentrere sig om forhandlingerne med politikerne på Christiansborg i stedet for organisationerne. 
»Kommunernes Landsforening har allerede givet et høringssvar til regeringen og Folketinget. Derfor skal regeringen ikke gå uden for Folketinget for at finde en politisk løsning, dét skal gøres inde på Christiansborg«, siger Anker Boye.
VK forhandler med DF
KL var inviteret til møde i morges, hvor forening blot gentog dens høringssvar. 
Senere på dagen dukker Amtsrådsforeningen, Frederiksberg og Københavns Kommuner og en række organisationer op i indenrigsministeriet. 
Samtidig forhandler regeringen med Dansk Folkeparti, der for længst har tilkendegivet, at de er klar til at skrive under på regeringens udspil til et nyt Danmarkskort. 
Anders Fogh Rasmussen gjorde det i går klart, at regeringen er klar til at indgå et smalt forlig. En udmelding som møder modstand i Venstres kommunale bagland. 
Socialdemokraterne har afvist at forhandle videre, så længe regeringen ikke vil rokke ved, hvilke opgaver de fem regioner, der afløser amterne, skal løse. 
Ligeledes vil oppositionen ikke acceptere regeringens ultimative krav om, at regionerne ikke skal udskrive skat.
