Title: Kommunister_bag_mistanke_om_valgsvindel
Date: 2003-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Officielle resultater af det russiske parlamentsvalg svarer ikke til de faktiske tal, fordi myndighederne har 'tilskrevet' mindst 3,5 millioner vælgere, heraf de fleste til vinderpartiet Forenet Rusland, og samtidig stjålet stemmer fra oppositionen. 
Denne beskyldning blev i går fremsat af kommunisternes leder, Gennadij Sjuganov, hvis parti er ved at gennemføre en egen optælling af de afleverede stemmesedler.
Fusk med stemmerne
Man har kun nået en femtedel, men det er ifølge Sjuganov allerede klart, at Unionen af Højrekræfter (SPS) og partiet Jabloko ifølge den alternative optælling har passeret 5-procents spærregrænsen. Ifølge valgkommissionen fik de henholdsvis 4 og 4,3 procent af stemmerne. 
»Forenet Rusland har derimod i virkeligheden fået 4 procent færre stemmer, end valgkommissionens opgørelse viser. Også den faktiske valgdeltagelse var lavere end man påstår«, tilføjede Sjuganov. Hans eget partis officielle resultat er næsten identisk med udfaldet af den alternative optælling.
Fælles observatør på valgsteder
Før valget aftalte kommunisterne med Jabloko og SPS, at de ville have fælles observatører på alle 94.000 valgsteder for at indsamle beviser på eventuel svindel. Partierne udveksler og analyserer nu observatørernes iagttagelser, men kun kommunisterne er begyndt at optælle alle stemmesedler. Jabloko har planer om at gøre det samme. 
»Vi har endnu ikke taget stilling til kommunisternes materialer. Det vi vil gøre, når de har gennemgået alle stemmesedler. Hvis vi kommer til den overbevisning, at der er blevet svindlet, vil vi selvfølgelig anlægge sag mod valgkommissionen og eventuelle andre instanser, der har været involveret. Jeg tvivler ikke på, at de officielle tal ikke passer, men vi skal have sikre beviser på hånden, før vi fremsætter en formel klage«, siger en af SPS's viceledere Boris Nadesjnin til Politiken.
Avis sår tvivl om valgkommission
Også den ansete avis Kommersant såede onsdag alvorlig tvivl om valgkommissionens arbejde. 
Avisen fulgte på valgdagen kommissionens officielle internetsider, www.cikrf.ru, som dens chef, Aleksandr Vesjnjakov, havde anbefalet alle interesserede. 
Og journalisterne fandt ud af, at antallet af vælgere voksede dagen igennem.
Pludselig færre vælgere
Lige før valget sagde Vesjnjakov , at Rusland havde omkring 109 millioner vælgere. Men klokken 15 på valgdagen var tallet på kommissionens hjemmeside faldet til 107.048.432 personer. 
To timer senere var det vokset med godt 628.000 navne til 107.676.700, og klokken 18 var det allerede oppe på 108.316.336. Dagen efter, om morgenen 8. december, var tallet steget yderligere, denne gang dog kun med godt 85.000 navne. 
Valgkommissionen har hidtil ikke ønsket at forklare talmysteriet, som onsdag var et stort samtaleemne i Moskva.
