Title: Kommuner_skal_skrabe_30.000_indbyggere_sammen_pa_et_halvt_ar
Date: 2004-06-24
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

Det har længe været klart, at den nye strukturreform ville indføre større kommuner. 
Strukturkomissionen vurderede, at det er nødvendigt med en kommunestørrelse på mindst 20.000 indbyggere, hvis de skal være store nok til at løse de fremtidige opgaver. 
Men nattens forlig mellem regeringen og Dansk Folkeparti lægger nu op til, at kommunerne fra 1. januar 2007 skal omfatte mindst 30.000 borgere. 
Parterne mener, at kommunerne skal være så store for at klare de nye opgaver, som de bliver tildelt i forliget. 
De nye kommuner behøver ikke længere samarbejde på kryds og tværs for at have kapacitet til at løse opgaver, og det vil gøre det helt klaret for borgerne, hvor ansvaret er placeret, påpeger aftalen.
Halvt års frieri
De folkevalgte i de nuværende byråd landet over får et halvt år til at skrabe 30.000 borgere sammen i de nye kommuner. 
Når indenrigsministeriet senest 1. januar 2005 har modtaget ønskerne om sammenlægning, vil indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) fastlægge de nye kommunegrænser i en ny inddelingslov. 
Det er ikke helt ligemeget, hvem kommunerne frier til: 
»Dannelsen af de nye kommuner bør tage hensyn til kulturel og erhvervsmæssig samhørighed, ligesom det bør tilstræbes, at der indgår såvel landområder som byområder i de nye kommuner«, fremgår det af aftalen om strukturreformen.
Kattelem
En kattelem står stadig åben for de kommuner, der stritter imod det kommunale vokseværk. 
Som alternativ kan der indgås forpligtende samarbejder. Eksempelvis vil Fanø kommune kunne uddelegere genoptræningsopgaver til nabokommunen Esbjerg, men Fanø bevarer stadig det økonomiske ansvar for opgaven. 
Betingelsen er stadig, at mindst 30.000 indbyggere danner grundlag for de forpligtende samarbejder.
Overgangsperiode
De nye grænser skal trækkes før det næste kommunalvalg i 2005. Herefter vil der dog være en overgangsperiode for de nye byråd, der vil få mulighed for at forberede sammenlægningerne. 
De nuværende kommuner, som tømmer kasserne for at bygge nye idrætshaller, kulturcentre eller andet, skal ikke regne med at få nogle penge foræret af deres naboer, hvis pengene ikke rækker. 
Sammenlægningsudvalg skal i overgangsperioden godkende ekstra bevillinger og investeringer for projekter sat i gang under den nuværende kommuneinddeling.
