Title: Kommission_skal_undersøge_terror
Date: 2004-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen Madrid

Endnu inden efterforskningen er færdig, har de politiske partier i Spanien besluttet, at 11. marts massakren i Madrid skal undersøges af en parlamentarisk kommission. 
Sandheden skal frem, mener partierne, så lignende attentater kan forhindres i fremtiden. Men de kan ikke blive enige om, hvornår kommissionen skal begynde sit arbejde, og hvor langt tilbage i tiden den skal grave. Det konservative oppositionsparti ville egentlig kun undersøge de tre dage mellem attentaterne og parlamentsvalget 14. marts. 
Men lederen Mariano Rajoy har efter internt pres i partiet accepteret, at kommissionen forsøger at klarlægge, om den tidligere konservative regering kunne have forhindret massakren, der kostede 192 mennesker livet og sårede over 1.500, hvoraf 17 stadig er indlagt.
Indrømmelse
I en ny bog, som eksministerpræsident José Maria Aznar netop har udsendt, indrømmer han, at 'regeringen måske ikke var agtpågivende nok over for truslen fra den islamiske terror'. Men det kan skyldes, skriver han, 'den store succes i kampen mod ETA' - Spaniens egen terrorgruppe. 
Ifølge dagbladet El Pais er det spanske politi ikke i tvivl om, at der er en sammenhæng mellem attentaterne og de trusler, Osama bin Laden affyrede mod Spanien 19. oktober 2003. Al-Qaeda-lederen lovede bål og brand mod alle, der deltager i krigen i Irak og sigtede for første gang mod Spanien. 
I en rapport til undersøgelsesdommeren 29. marts skriver politiet, at 'enhver muslim, uanset hvor han befinder sig i verden, kan føre truslen ud i livet'. 
Et af de store spørgsmål, som undersøgelseskommissionen skal give svar på, er, om den konservative regering bevidst forvanskede eller tilbageholdt oplysninger i dagene efter attentaterne. Socialistpartiet har hele tiden beskyldt Partido Popular for at have forsøgt at kaste skylden på den baskiske terrorgruppe ETA, fordi det kunne koste partiet stemmer, hvis en islamisk terrorgruppe stod bag. 
Attentaterne blev begået 11. marts om morgenen, og 48 timer senere fastholdt daværende indenrigsminister Angel Acebes på en pressekonference 'ETA-sporet som det mest sandsynlige', selv om indicierne pegede på det islamiske spor, og selv om politiet få timer senere foretog de første anholdelser af tre marokkanere og to indere. 
Men attentaterne og den tidligere regerings håndtering af sagen synes ikke at have haft nævneværdig betydning for, hvor de spanske vælgere satte deres kryds 14. marts. Kun omkring hver femte vælger siger, at attentaterne spillede ind, viser en meningsmåling. Socialisterne vandt som bekendt valget. 
Ifølge ugemagasinet Newsweek anholdt FBI i denne uge en mand, der mistænkes for at have forbindelse til 11. marts-massakren i Madrid. Manden, der er advokat, og som for nylig konverterede til islam, blev anholdt i Portland, Oregon. Hans fingeraftryk skal være fundet på en pose med sprængstof i Madrid.
