Title: Kommuner_skal_sta_skoleret_for_minister
Date: 2001-12-18
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Hjemmehjælp, børnepasning og skoletimer for en ekstra milliard - godt og vel - er puttet ind i de kommunale budgetter for næste år, og det mishager den nye finansminister Thor Pedersen (V). 
 Han er ved at støvsuge sine egne ministerier, amter og kommuner for penge til at lukke hullet i den kommende finanslov med, og på et møde i morgen skal Kommunernes Landsforening stå skoleret i Finansministeriet og hoste op med en forklaring på den ekstra milliard. 
 Kommunernes Landsforening informerede i går landets kommuner om de forestående problemer. 
 Den ekstra milliard er nemlig en overskridelse af den økonomiske aftale, kommunerne indgik med den forrige regering i juni i år. Aftalen gav grønt lys for en vækst i udgifterne på 1,3 procent, men når budgetterne i landets 275 kommuner tælles sammen, ender væksten med at være på 2,3 procent. Her gemmer sig den omstridte milliard. 
 De ekstra penge er i hovedsagen gået til folkeskolen som den helt store budgetsluger. Derefter kommer daginstitutioner og ældreområdet som områder, der også tager sin store bid af overforbruget.
Milliard afsløret
Da budgetterne var helt friske og netop vedtaget i midten af oktober, fokuserede både KL og den gamle regering især på, at det var lykkedes kommunerne i store træk at holde skatteprocenten i ro. Det blev udlagt som en sejr og som udtryk for, at aftalen mellem parterne blev holdt. 
 Det er først en mere nøjagtig gennemgang af de sammenlagte budgetter, som afslører den ekstra milliard. Når kommunerne har fået råd til at øge udgifterne så væsentligt, uden at det kan mærkes nævneværdigt på skatteprocenten, skyldes det stigende indtægter hos borgerne. Og dermed også flere skattekroner i kassen - helt nøjagtig 800 millioner kroner i kommunerne.
Ny budgetlægning
Selv om finansminister Thor Pedersen ikke forud for mødet med KL ønsker at kommentere den brudte aftale, frygter kommunerne, at der kan blive tale om at lukke budgetlægningen op igen og skære en del af de ekstra penge væk. 
 KL ønsker heller ikke at åbne slagsmålet før mødet med kommentarer. 
 At spare på de netop vedtagne budgetter vil møde stærk modstand i kommunerne, og de vil med det nye regeringsgrundlag i hånden henvise til, at de ekstra penge faktisk bruges på nøjagtig de områder, regeringen selv har udpeget som de helt centrale. 
 Derfor vil KL stritte voldsomt imod, at Finansministeriet inddrager pengene - for eksempel ved at skære en milliard af bloktilskuddet - fordi den kommende finanslov ventes at indeholde bevillinger til noget nær de samme områder - i hvert fald ældreservice og flere timer i folkeskolen. 
 Også amterne kan vente en omgang med Thors hammer, når Amtsrådsforeningen fredag er tilsagt i Finansministeriet. 
 Amternes budgetter er også vokset mere end beregnet - i omegnen af en halv milliard kroner, og tilsyneladende lægger regeringen op til at indefryse dele af de 1,5 milliarder kroner, som ellers er stillet på højkant til mere behandling på sygehusene, for at få budgetterne ned i størrelse. 
 »Det ser ud til, at vi sagtens kan blive uenige med regeringen på fredag. Hvis de fastholder den kurs, får de jo heller ikke den merproduktion på sygehusene, de har lovet befolkningen«, siger formand for Amtsrådsforeningen Kresten Philipsen (V).
