Title: Kommunedata_blokerer_for_'open_source'-programmer
Date: 2002-10-15
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Kommunerne står midt i et dilemma. De kan spare milliarder af kroner på at skippe Microsoft som eneleverandør af programmer til de tusinder af computere, der summer rundt om i landets kommunekontorer. Men kommunernes egen leverandør af it-systemer - Kommunedata (KMD) - leverer udelukkende systemer tilpasset til Microsofts kontorprogrammer. 
 Teknologirådet udsendte i sidste uge en rapport, der viser, at på langt sigt kan staten, amter og kommuner tilsammen spare op mod seks milliarder kr. om året på at skifte fra den amerikanske it-koncern Microsofts produkter til open source-programmer. 
 Kommunerne kan bl.a. spare, fordi de så ikke skal betale mere end 2.100 kroner pr. computer til Microsoft om året for at få lov til at bruge koncernens programmer, hvad der efter Politikens oplysninger er prisen for nogle kommuner.
'Kommuner skal stille krav'
»Det er vigtigt, at kommunerne stiller krav til KMD om at levere systemer, der kan køre sammen med open source-programmer. Ellers er udviklingen hen mod at bruge open source i kommunerne blokeret«, siger Niels Jørgensen, lektor på Roskilde Universitetscenter. 
 Han er en af de fire eksperter, der står bag rapporten Open Source software - i den digitale forvaltning. 
 KMD er ejet af Kommunernes Landsforening (KL) og leverer it-systemerne, så kommunerne for eksempel kan håndtere skatte- og miljøregler, efterhånden som de ændrer sig.
Slagelse it-chef genkender problemet
Som it-projektchef i Slagelse Kommune kan Hans Lembøll genkende problemet. 
 »Det, vi mangler for at komme videre med open source, er, at Kommunedata også leverer systemer, der passer til det«, siger Hans Lembøll. Problemet er, at indtil nu har kun få kommuner efterspurgt it-systemer, der kan spille sammen med open source-programmer, og derfor har KMD udelukkende satset på dette marked.
KMD: Vi må se efter om der er besparelser at hente
Supportdirektør i KMD Bjarne Flyvbjerg erkender, at KMD udelukkende leverer it-systemer, der er baseret på at fungere sammen med Microsoft-produkter. 
 Han peger på, at KMD skal mødes med kommunerne i næste uge om mulighederne for at levere it-systemer, der kan snakke sammen med open source-programmer. 
 »Er der penge at spare, er det jo bare at rende efter dem«, siger Bjarne Flyvbjerg.
Mangler forsøg med større organisationer
Uden at sætte tal på er han enig i, at kommunerne kan spare mange skattekroner på at skifte til open source programmer. 
 Både KMD og KL mener, at man mangler at gennemføre forsøg med større organisationer for at få et billede af, hvordan open source-programmerne virker i store kommuner.
KL håver på støtte fra Sander
KL håber, at videnskabsminister Helge Sander (V) vil hælde penge i et sådant forsøg. 
 Ifølge kontorchef Yih-Jeou Wang fra Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling er der ikke umiddelbart planer herom. 
 Ministeriet afventer resultaterne af ministeriets egen konference om open source sidst i denne måned.
