Title: Kommuner_forberedt_pa_asyldiktat
Date: 2001-06-02
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken søndag:
Selv om kommunerne normalt hader statslig indblanding, er det nøjagtig det middel, Kommunernes Landsforening foreslår som løsning på problemerne med mangel på op mod 2.500 pladser til asylansøgere. 
 »At finde plads til asylansøgere er statens opgave, og mener staten ikke, at den med frivillige appeller kan komme igennem over for kommunerne, må den tage andre midler i brug. Det er ikke, fordi jeg elsker statslig tvang. Jeg gør bare opmærksom på, at den her problemstilling alene hviler på statens skuldre«, siger formand for Kommunernes Landsforening Anker Boye (S). 
 Dermed afviser han klart et forslag fra en af KLs medlemskommuner, Dianalund, der netop som et af de få velvillige områder har sagt ja til at huse 80 asylansøgere. Borgmester Per Hovmand (K) opfordrer KL til sammen med regeringen at forhandle sig frem til en frivillig, men forpligtende fordeling af asylansøgerne som alternativ til den nuværende situation, som Dianalund-borgmesteren kalder »et uværdigt spil om menneskeskæbner«. 
 Samtidig henviser han til, at det er lykkedes kommunerne indbyrdes og på frivillig basis at fordele de mennesker, som har fået asyl i Danmark. 
 »Forskellen er netop, at integrationen af mennesker, der har opnået asyl, er en kommunal opgave, som vi løser enkeltvis og i fællesskab. Det er asylansøgerne ikke, og hvis regeringen vurderer, at det er nødvendigt at bruge tvangsparagrafferne i planloven, må den gøre det«, siger Anker Boye, som dog ikke vil citeres for, at han ligefrem beder om det landsplandirektiv, der er tvangsparagraffens formelle navn.
Tid til indsigelse
Et landsplandirektiv udstedes af Miljø- og Energiministeriet. 
 Ifølge afdelingschef Niels Østergaard følger embedsmændene normalt den klassiske planprocedure og giver offentligheden anledning til at komme med indsigelser på et bebudet direktiv. 
 Normalt bruges landsplandirektivet ikke til at skaffe plads til mennesker, men i forbindelse med anlæg af store veje, placering af lossepladser eller når store elledninger skal trækkes gennem landskabet. 
 Ministeriets tvangsmiddel er normalt i brug et par gange om året, vurderer Niels Østergaard.
Ingen øvre grænse
Miljøminister Svend Auken (S) og indenrigsminister Karen Jespersen (S) skrev 21. maj til alle kommuner om at skaffe plads til asylansøgere. I øjeblikket er de eksisterende 55 asylcentre overbelagte med 1.000 mennesker, og samtidig har kommuner og udlejere opsagt en halv snes nuværende centre. 
 Karen Jespersen antyder, at hvis hyrdebrevet til kommunerne i løbet af den kommende uge ikke har kastet flere pladser af sig, vil hun overveje at bede om et landsplandirektiv.
