Title: Kompromisforslag_fra_FIFA
Date: 2004-01-14
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

FIFA bragte et kompromisforslag på banen, som kan være med til at løse knuden i den spirende danske fodboldkonflikt. Hverken Spillerforeningens formand, Palle Sørensen, eller direktør Mads Øland ønsker at kommentere indholdet, men formanden siger dog, at der både er gode og dårlige ting i forslaget. 
»Det er ting, vi er glade for, og nogen som vi er knapt så glade for. Men jeg vil nødigt kommentere det nærmere, før vi har talt om det i vores udvalg«, siger Palle Sørensen.
Strid om transfer
FIFA havde inviteret de to parter til Zürich for at forsøge at agere mægler i den strid, som truer med at lægge den danske liga ned. Striden mellem de to parter handler nemlig primært om FIFA's transferregler, som skal give kompensation til klubberne, der må aflevere en spiller under 23 år, selv om han skifter til en udenlandsk klub, efter hans kontrakt er udløbet. 
FIFA havde foruden Spillerforeningen og Divisionsforeningen også inviteret repræsentanter fra DBU, den internationale spillerforening, FIFpro, og UEFA - og som leder af mødet sad selveste FIFA-præsidenten Sepp Blatter.
Møde på fredag
Mads Øland var tavs som graven omkring indholdet, men hæftede sig ved, at det havde været gavnligt, at få en tredje part til at høre på problemstillingen, ligesom han noterede glæde ved, at der igen er dialog mellem Spillerforeningen og Divisionsforeningen. 
»Jamen, det var en god stemning. Det ville være forkert at sige, at vi er tæt på en løsning, men på den anden side er man jo nødt til at tale sammen, hvis man skal nå frem til en løsning«, sagde Øland. 
Spillerne har inviteret Divisionsforeningen til møde på fredag. Hvis det ikke fører til en løsning, skal parterne mødes i Fodboldens Voldgiftsret på søndag, som skal tage stilling til, hvorvidt det varsel for lock-out, som Divisionsforeningen har udsendt, er lovligt. 
Får Divisionsforeningen medhold er dansk fodbold i reel arbejdsmarkedskonflikt fra onsdag i næste uge. 
Spillerforeningen oplyste dog, at en konflikt ikke vil få betydning for de spillere, som er med ligalandsholdet i USA. Til gengæld vil al træning og træningslejre blive aflyst, hvis konflikten bliver en realitet. 
Det var onsdag aften ikke muligt at få en kommentar fra Divisionsforeningen.
