Title: Kompakt_og_nøgen
Date: 2003-11-22
Article Type: Biler
Author: John de Summer-Brason

Nøgne motorcykler uden kåbe har i de senere år været så populære ude i Europa, at ingen producent med respekt for sig selv har kunnet afvise at udbyde en eller flere af slagsen. 
Hvor Suzuki har sin Banditserie, stiller Ducati med Monstermodellerne og siden Honda i 1997 introducerede sin lynhurtige CB 600 F Hornet, er vi mange som har ventet på en storebror med endnu mere kraft og moment. Svaret på vore bønner er nu kommet og hedder CB 900 F Hornet - hvilket er en beskeden udlægning, da motoren i den matlakerede puristisk designede motorcykel har en slagvolumen på 919 ccm. 
Selv om 919 ccm, 110 HK og et moment på næsten 100 Newtonmeter fortæller, at det er en potent og ydedygtig maskine vi har med at gøre, så er førsteindtrykket af den store Hornet (eller hveps som det hedder på dansk) en kompakt og meget brugervenlig maskine. Med et fast velformet sæde og velplacerede fodhvilere er kørestillingen glimrende for både kører og passager. CB 900 er i høj grad en maskine uden dikkedarer. Hvilket også gælder instrumenteringen, der nok er en simpel konsol støbt i plastik. Her fås dog alle de basale informationer, man har brug for. Lydmæssigt gør den vandkølede hveps (som andre Hondaer) ikke megen væsen af sig. 
Hvepsens opbygning med en firecylindret tværstillet rækkemotor i et dobbelt rørstel af stål vækker minder om 1980'ernes mest populære superbike, nemlig Honda CB 900 Bol d'Or. Den vejede knap et kvart ton, mens Hornet med sine 194 kg nærmest er en letvægter. 
Motoren stammer fra 1998-udgaven af supersportsmaskinen Honda FireBlade. I Hornetversionen er den dog trimmet til et sejere træk i bunden og mellemområdet af registeret gennem lavere kompression, mildere knastaksler og elektronisk benzinindsprøjtning. Fraset detaljer som røde tændrørshætter og diodelys i baglygten er opbygningen egentlig ret traditionel - men overbevisende gennem kvaliteten i materialerne. 
Selv om hvepsen er ment til at skulle ligne en 'streetfighter', er Honda CB 900 F alt, alt for dæmpet, slebet og kultiveret til, at det er den verden, man kører ind i, når man lægger fra kantstenen. Takket været den oprette kørestilling og det kompakte ydre er maskinen yderst adræt i bytrafik. Motoren skal have ros for sin smidighed. Der er træk helt fra dybet af kulkælderen. Faktisk trækker motoren i Hornet rent fra 1.500 omdrejninger og op i topgear. Hvilket betyder, at man ikke skal bekymre sig så meget om det i øvrigt fortrinlige gearskifte. 
Seks gear forekommer mig at være helt overflødigt. Først på de snoede landeveje åbenbarer den sit sande sportslige jeg. Maskinen er nemlig langt mere end en kvik bycykel. Takket været den fremskudte, oprette kørestilling kan man i kurverne godt få følelsen af at sidde oven på forhjulet. Selv om affjedringen - uden de store indstillingsmuligheder - er en smule underdæmpet, er styringen ret præcis. 
Hvepsen er så absolut til kurvefest. Og den elektroniske indsprøjtning distribuerer den rigelige kraft meget bruger- for ikke at sige begyndervenligt. Motorvibrationer fra 4.000 omdr./min. og op (noget, den deler med den gamle Bol d'Or) er klart generende. 
Her er en køremaskine, som ikke blot leverer sjove, underholdende køreegenskaber parret med masser af kraft, men også er hverdagsduelig i ordets egentligste betydning. 
Selv om ergonomien på bagsædet er rimelig, er Horneten dog en kende for kompakt og klejn det, til at den, som forgængeren Bol d'Or, kan tilfredsstille touringfolket, der helst skal have en stor maskine for at få plads til sidetasker og oppakning. Den oprette kørestilling er på grund af vindmodstanden heller ikke god på de lange stræk. Hornet er skræddersyet til at dække både behovet for at køre til og fra arbejde og skæg og ballade i fritiden. 
Mens den mekaniske kvalitet, gearskiftet, fornemmelsen af kontakter og greb samt kraftudfoldelse og køredynamik er helt i top, skal Honda CB 900 Hornet have ris for sit design. Vist er der nogle gode linjer i maskinen, men den triste farve og rodet omkring køleren - med en billig plastikramme omkring selve kølerelementet og gummislanger med spændebånd - virker som noget, der ikke er gjort helt færdigt. Prisen er høj, akkurat som den generelle kvalitet.
