Title: Kompromis_giver_en_udvidet_UEFA_Cup
Date: 2002-11-05
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Allerede fra næste sæson kan de danske deltagere i UEFA Cuppen gøre sig forhåbninger om flere kampe og dermed øget indtjening samt mere international rutine til de hjemlige spillere. 
 På et møde i den italienske ligas hovedkvarter i Milano blev samtlige divisionsforeninger i EU tirsdag enige om et nyt forslag til, hvordan formatet af den omstridte UEFA Cup skal se ud.
Både-og-turnering
Forslaget er en form for kompromis, der både kommer til at indeholde et begrænset gruppespil samt de velkendte knald-eller-fald-runder, hvor holdene på klassisk vis mødes to og to ude og hjemme. 
 »Blandt de mindre landes divisionsforeninger har der længe været et ønske om et gruppespil, så de nationer, som sjældent optræder i Champions League, får flere internationale kampe. Nu er vi endelig blevet enige om et kompromisforslag, der kan forelægges for UEFA«, lød meldingen i går fra direktøren for den danske Divisionsforening, Claus Rode Jensen, på vej hjem fra Milano. 
 Her kom det nye forslag til strukturen i UEFA Cuppen til at indeholde en helt normal kvalifikationsrunde, som allerede er i brug i dag. Det giver 96 hold i 1. runde, der heller ikke skal ændres på.
16 treholdspuljer
Det nye i forslaget kommer først i anden runde, hvor de resterende 48 hold inddeles i 16 puljer med hver tre hold, som så mødes i et gruppespil med kampe både ude og hjemme. 
 Det giver sikkerhed for fire opgør til alle 48 hold, hvoraf de 16 gruppevindere går videre til ottendedelsfinalerne, som bliver afgjort på traditionel vis. 
 Den lidt mærkelige konstruktion, hvor nummer tre fra hver af de indledende puljer i Champions League bliver flyttet over i UEFA Cuppen, kommer ikke længere til at gælde, eftersom også mesterligaen ændrer struktur fra og med sæsonen 2003/2004.
Det danske håb
»Det har været yderst sjældent, at vi i Danmark har haft et hold med i Champions League, og derfor er det vores håb, at vi for eksempel kan få to hold med i et sådant gruppespil i UEFA Cuppen. Det vil give otte interessante kampe til Danmark i stedet for normalt fire«, lyder argumentationen fra Claus Rode. 
 Forslaget vil nu blive færdiggjort og præsenteret for UEFA, der på et eksekutivmøde den 12. og 13. december skal tage stilling til, hvad der skal ske med UEFA Cuppen. Det europæiske fodboldforbund arbejder selv med et forslag, men divisionsforeningerne håber, at deres enstemmigt vedtagne forslag vil blive positivt modtaget. 
 Herhjemme er den eneste tilbageværende danske deltager i årets turnering, FC Midtjylland, i hvert fald begejstret.
Bedre end det er nu
»Jeg havde godt nok håbet på 12 puljer med fire hold i hver, hvilket kunne sikre danske hold endnu flere kampe, men det her forslag er helt klart bedre end den nuværende struktur, og hvis man ikke kan få det bedste, så må man tage det næstbedste«, siger midtjydernes direktør, Jens Ørgaard. 
 UEFA's eksekutivkomité holder i øvrigt møde allerede i morgen og overmorgen i København, men her vil strukturen i UEFA Cuppen ikke være et officielt punkt på dagsordenen. 
 I stedet vil fodboldbosserne tale om UEFA's nye storstilede kampagne mod racisme i fodboldens verden, dommerstandarden, salg af tv-rettigheder til EM i 2004 samt set med danske øjne ikke mindst den interessante procedure for, hvordan værtskabet af europamesterskabet i 2008 skal fordeles.
