Title: Kon(g)Kylie_for_en_aften
Date: 2002-06-05
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Erik Jensen

Og så siger man, at fodbold er den eneste moderne massekultur, der kan forene generationer. Et postulat, Kylie Minogue hurtigt gjorde til en fordel ved sin koncert lørdag aften ved blot at gentage cifrene »two-one, two-one«. De vakte stor jubel, også hos den lille australier, der måske, måske ikke, er klar over, at hendes land blev slået ud af VM-kvalifikationen af Uruguay. 
Men selv om det så at sige fyldte Forum ikke helt havde fået armene ned efter morgenens triumf et sted derude midtvejs mellem Danmark og Australien, var det altså 'Popmusic', det handlede om denne aften. For at ingen skulle være i tvivl om det, lod Kylie Minogue da også diskoklassikeren af samme navn tordne i af salen kl. 20.57. 
Tre minutter senere skød pixi-popprinsessen op gennem scenens gulv i forgyldt rumdragt. Den røg dog hurtigt af til fordel for lårlange støvler, hotpants og bh i skinnende sølv. En veloplagt og vital Kylie Minogue var i gang med sin personlige 'Starwars' for at opnå herredømmet på pophimmelen med åbningsnummeret 'Come Into My World'. 
Jo tak, svarede et Forum, som allerede da svedte søer af aftershave og parfume af celeber begejstring. Som blev til et vandfald, da Kylie fortsatte med en af sine gamle kendinge, 'Shocked' med den i Minogue-mytologien berømmede linje, hvor den klejne sangerinde måske erkender at være »fucked to my very foundations«. 
For tiden er det dog Kylie Minogue, som har hensat verden i en tilstand af chok med sit stramt kontrollerede popunivers, der er så skræddersyet tidsånden som en af de korsager, australieren præsenterede i Forum. Her var vi vidner til et show i stadionklassen med rekvisitter som hospitalssenge og Marokko-puder, teater, cirkus, dans og video på en bund af enkel og maskinel musik. Effektivt og sine steder storslået underholdning - ikke mindst i kraft af de ti fremragende dansere og to sjælfulde korsangerinder, selv om mange af Minogues sange ret beset er en monoton mudderkamp mellem meget få toner. 
Hvorfor karrieren da også flere gange har været ved at gå i stå. Men som enhver anden diva - vi kan jo sammenligne med den ældre Cher og hendes mange comebacks - har Kylie selvfølgelig altid et trick, et stilskifte og et hit i håndtasken. Og til alt held for hende er de nyeste oven i købet de bedste og mest populære - 'Can't Get You Out Of My Mind' (aftenens lige så forudsigelige som fremragende ekstra-ekstra-nummer), 'Spinning Around', 'In Your Eyes' med indlagt mix af salsa og Donna Summer samt Robbie Williams' 'Kids', fint og feminint fortolket med de to korsangerinder. 
Også gamle sukkerknalder med for længst udløbet salgsdato som 'Locomotion' og 'I Should Be So Lucky' gjorde dog stor lykke i et meget loyalt Forum, der også jublede sig igennem koncertens mange kedsommelige perioder. Fordi Kylie, til trods for de lidt trætte 34-årige øjne, vi så på storskærmen, er en så charmerende, uimodståelig flirt, at hun nedlægger alle sine omgivelser. Alene hendes elegante, smådansende gang langs scenekanten, jamen ... hjælp! 
Med den berømmede numse, som vi fik set rigtig meget af fra en stjerne, der ligefrem opfordres til at vende bagenden til sit publikum, de brede hofter og den lige så brede mund. Kylie Minogue hævder selv, at hun på grund af sin lidenhed har det bedst i meget lidt tøj. Hvad det er svært at bebrejde hende i ramme alvor, fordi der altid er mere tale om pigeleg foran spejlet og antydninger end vulgære spekulationer. Og fordi Kylie Minogue hele tiden er et menneske i øjenhøjde med selv så stort et - i øvrigt klemt og sammenklumpet - publikum bag show og lir. 
Småfnisende og genert i sin kommunikation, men toptrænet og kontrolleret i alt andet. 
»Fuck, hun er godt nok nice «, konstaterede den stærkt begejstrede medbragte Jensen junior på nudansk og tilføjede: »Hvor gammel er hun egentlig?«. Ved svaret om, at Kylie såmænd fejrede fødselsdag nummer 34 i sidste uge ved den fjerde udsolgte koncert i træk på Wembley Arena i London, måtte den nye fan erkende: »Hun holder sig godt, men hun rører sig jo også meget«. 
Unægtelig. For Kylie live er Kylie-leg. Og den kan man være med på i alle generationer. Hvem der bare var Kon(g)Kylie. I lørdags var vi alle betalende hofnarre ved dronningens hof, men når man bliver spist af med så sød tomhed, er man ikke til grin. Og det er måske netop kunsten ved Kylie.
