Title: Koncentreret_klarhed
Date: 2004-04-23
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Niels Lyngsø
»Litterær sensation!« stod der i flere svenske aviser for nylig, da der udkom en digtsamling af Tomas Tranströmer. 
Det er nemlig noget af en sjældenhed, for det er otte år siden, man sidst har hørt fra den store svenske digter, hvis værker er oversat til mere end 50 sprog, og hvis seneste digtsamling, 'Sorgegondolen', solgte 30.000 eksemplarer i Sverige. Endelig kom der nyt fra mesterens hånd!
Kortfattet og koncentreret
Hvad svenskerne ikke har opdaget er, at den nye bog for længst er oversat til dansk! Næsten, i hvert fald: I 2001 udsendte forlaget Arena en lille Tranströmerbog med dansk og svensk tekst. 
Den havde titlen 'Haiku 1959-2001', og mere end halvdelen af den bog udgøres af en haikusuite, som i det store og hele er identisk med det nye svenske værk - der dog rummer yderligere en håndfuld haiku samt fem indledende digte, der ikke er skrevet i den klassiske japanske kompaktform, skønt de næsten er lige så kortfattede og koncentrerede.
Hjerneblødning
Siden debuten i 1954 med '17 dikter' har Tranströmer (f. 1931) dyrket det kondenserede, billedmættede udtryk. Derfor er det ganske naturligt, at han på sine ældre dage skriver stadig flere haiku. 
Allerede i 'Sorgegondolen' var denne digtform repræsenteret, og i den nye bog er den næsten enerådende. En medvirkende årsag til det kan være den hjerneblødning, som siden 1990 har gjort det vanskeligt for digteren at tale og skrive (intellektet forblev dog heldigvis intakt). 
Men lad årsagerne ligge, poesi handler om virkninger! Og Tranströmers digte virker. Hans haikudigte er, i mine øjne, fuldt på højde med de klassiske japanske mestres, ja måske bedre endnu, og nutidige, selvstændige - men med diskrete hilsener til traditionen.
Balancerer på knivsæg
Der er mange glade amatører, der skriver haiku, måske fordi det er så nemt at tælle til 5 + 7 + 5 = 17 stavelser, måske fordi det umiddelbart kan tage sig vældig poetisk ud, når man i stedet for at ævle løs bliver nødt til at skrive stikordsagtigt kort. 
Men tag ikke fejl: Haiku er noget af det sværeste at få til at lykkes. 
Ligesom andre minimalformer i litteratur og kunst balancerer haikudigtet på en knivsæg mellem genialt og banalt. Tranströmer mestrer den vanskelige kunst: at skrive ultrakort og enkelt, men med et stort klangrum. 
Følgende kan læses som bl.a. en lille haikupoetik: »På en klippavsats/ syns sprickan i trollväggen./ Drömmen ett isberg«.
Mellem lodret og vandret
Isbjerget er et oplagt billede på haikudigtet: Det er klart og køligt, og det, man kan se af det, er langt mindre end det, der er under overfladen. Med sin himmelstræbende form peger det mod den metafysiske dimension, som haikudigtet ofte forsøger at gøre nærværende. 
Sprækken i troldvæggen tilføjer imidlertid noget andet: Den er ikke himmelstræbende; det er en vandret bevægelse, der udpeges som mulig, og træder man ind i en sådan troldsk klippesprække, er det ikke den iskrystalklare åbenbaring, der venter, det er snarere alt mulig underjordisk djævelskab. 
Dér på den klippeafsats - mellem lodret og vandret, krystalklart og skummelt, himmel og helvede - står haikudigtet og balancerer.
Fanget
'Den stora gåtan' balancerer tematisk mellem dødens konstante nærhed og en følelse af ro og lykke. Det er et sjældent afklaret alderdomsværk, der i bogens sidste linje trygt klinger ud i »den store gåde«. 
Motivisk er der overraskende krydsninger af lys og mørke, fangenskab og opbrud: Der er »blommor i fångdräkt« og et »bur av solstråler«; omvendt er der nogle milesten, som har begivet sig »ut på vandring«. 
Væksten og lyset er fanget, eller nogen er fanget i væksten og lyset; og de klippefaste punkter, man plejer at orientere sig efter, når man går, er nu selv ude at gå. 
Hinsides journalistisk nyhedsværdi og mit eget lille dansk-svenske drilleri er 'Den stora gåtan' ganske rigtigt en litterær sensation. Hvis ellers en sensation kan være lavmælt, kortfattet, afklaret, billedmættet og langtidsholdbar.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
