Title: Konflikten_i_Mellemøsten_optrappes
Date: 2001-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Den spændte situation mellem israelere og palæstinensere rykkede fredag et skridt nærmere decideret krig med hyppige gengældelsesangreb fra begge sider og en udmelding fra Israels sikkerhedsminister om, at den israelske hær vil slå til »dag og nat«. 
Nye voldsomme sammenstød brød ud fredag, da palæstinenserne samledes til fredagsbøn rundt omkring på Vestbredden. Og den israelske hær beordrede styrkerne i højeste beredskab forud for den jødiske påske, der begynder lørdag aften. International kritik
 Samtidig blev de internationale meldingerne mere slagkraftige, da Frankrig fordømte Israels aktioner i de palæstinensiske områder med bemærkningen om, at udviklingen går i den forkerte retning. 
 Natten til fredag blev fem mennesker såret, da israelske tanks bombarderede palæstinensiske mål i Gazastriben. Forinden var fire palæstinensiske sikkerhedsposter i Gazastriben blevet ramt i det andet israelske helikopterangreb indenfor 48 timer. 
»Dette er en fortsættelse af den brutale israelske aggression mod vores folk«, sagde generalmajor Abdel Radek al-Majaydeh, palæstinensisk sikkerhedschef for offentlig sikkerhed. 
»Jeg tror ikke, at israelerne er interesserede i at afslutte konflikten«, fortsatte han. Gengældelse
 Den israelske hær begrundede angrebet med, at det var gengældelse for de »mange« mortergranater, der torsdag aften blev affyret mod israelske landsbyer i selve Israel. 
»Hæren vil ikke tillade angreb på civilbefolkningen og soldater, og den vil tage de nødvendige midler i brug for at beskytte dem«, sagde en israelsk militærtalsmand. 
 Det palæstinensiske morterangreb på de israelske landsbyer menes at være svar på torsdagens drab på et medlem af den islamiske gruppe Jihad. Iyyad Hardan blev dræbt, da han talte i telefon i en telefonboks, som eksploderede i byen Jenin på den nordlige del af Vestbredden. Voldsomme sammenstød
 Drabet udløste desuden sammenstød fredag i Bethlehem på Vestbredden, da hundrede palæstinensere under en protest kastede sten mod israelske soldater. Mindst fem blev såret i kampene. 
 Også i den delte by Hebron og landsbyen al-Khader blev der meldt om voldsomme sammenstød. 
 Israels interne sikkerhedsminister, Uzi Landau, der er tilhænger af en hård kurs mod palæstinenserne, sagde fredag, at de israelske angreb skal optrappes. 
»Vi må optrappe vores operationer, og ikke begrænse os selv til kun at angribe hver tredje dag men slå til dag og nat«, sagde han. 
 Den palæstinensiske minister Saeb Erekat sagde efterfølgende, at bemærkningen røber den israelske regerings »sande ansigt«. Påskeberedskab
 Israelsk politi meddelte fredag, at det vil opretholde højeste beredskab under hele den jødiske påske. 
»Vi vil fastholde styrken i højeste beredskab over hele påskehøjtiden på trods af, at vi ikke har specifikke informationer om planlagte angreb«, sagde politichef Danny Ronen til den israelske militærradio. 
 Den israelske hær har forbudt israelere at rejse til Vestbredden under påskehøjtiden for at minimere risikoen for sammenstød med palæstinenserne, meddelte hæren i en erklæring.

