Title: Konfliktrad_skaber_ulighed_for_loven
Date: 2003-12-22
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Flemming Christiansen

Det er uholdbart i længden, at gerningsmænd til forbrydelser i tre politikredse fortsat har mulighed for at møde deres ofre og få snakket ud om den kriminelle gerning, mens forbrydere i resten af landet ikke får det tilbud. 
Det mener formanden for Den Danske Dommerforening, Henrik Linde, der på den baggrund opfordrer regeringen til at gøre forsøget med konfliktråd i straffesager landsdækkende.
DF ville hellere have politi på gaderne
Efter to forsøgsrunder i politikredsene i Glostrup, Roskilde og Ringsted var der ved forhandlingerne om finansloven i efteråret lagt op til, at konfliktråd skulle udbredes til hele landet. En evaluering af forsøget konkluderede, at det har været en succes for såvel ofre som gerningsmænd. 
Men i halvtolvte time under forhandlingerne faldt projektet på jorden. Dansk Folkeparti ønskede at bruge de syv millioner kroner, en sådan landsdækkende ordning ville koste, til at sikre mere politi på gaderne.
Ærgerligt, siger dommerforeningen
Det finder Henrik Linde er ærgerligt. 
»Jeg vil opfordre regeringen til enten at gøre konfliktråd landsdækkende og permanente - eller at stoppe forsøget. Det er uholdbart, at nogle domstole giver dette tilbud, som så ikke findes andre steder. En sådan situation kan vi kun have i en vis periode, for som udgangspunkt skal alle være lige for loven«, fastslår formanden for Den Danske Dommerforening. 
For tiden kører forsøget med konfliktråd videre - men en egentlig afklaring af, hvad der skal ske, lader vente på sig.
Minister ærgrer sig
Mandag udtrykte justitsminister Lene Espersen (K) i Politiken begejstring for tanken om at lade jurister mægle i
civile
retssager - noget som indtil videre finder sted ved en forsøgsordning ved fire byretter og Vestre Landsret. 
Her er der indgået aftale i 111 sager indtil videre. 
Justitsministeren ærgrer sig over, at det samme princip ikke lod sig overføre til strafferetten og konfliktrådene. 
»Der var desværre ikke politisk opbakning ved det sidste finanslovsforlig til at gøre konfliktrådene permanente og landsdækkende. Men jeg mener, at forsøget er så godt, at det skal køre videre i en længere periode, så vi kan få overbevist de mere skeptiske partier om, at det er en god idé«, siger justitsminister Lene Espersen. 
I mellemtiden vil oppositionen i samlet flok efter nytår fremsætte et beslutningsforslag om at få gjort konfliktrådene permanente og landsdækkende fra juni 2004.
S: Pengene
skal
findes
En af forslagsstillerne, Morten Bødskov (S), siger, at mægling er så klar en succes, at de syv millioner skal findes. 
»Alle involverede parter er interesserede i at komme videre med det her. Så nu afhænger det af regeringen«, siger Morten Bødskov. 
Samtidig med polemikken om konfliktråd for voksne starter et tilsvarende forsøg for børn under 15 år. I alt otte kommuner skal i en forsøgsperiode på tre år arbejde med konfliktråd i sager om mobning, tyveri og vold - her er det Socialministeriet, der står bag projektet.
