Title: Konference_om_antisemitisme_bliver_alligevel_til_noget
Date: 2004-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Efter flere dage med glødende telefoner og vredesudbrud har EU-kommissionen besluttet at genoplive en stor konference om antisemitisme i Europa, som ellers var blevet udskudt på grund barske udtalelser fra jødiske ledere. 
Som en bemærkelsesværdig politisk gestus fløj en højtstående udsending fra Den Jødiske Verdenskongres fra New York til Bruxelles for at redde det skrammede forhold til kommissionsformand Romano Prodi. 
»Hvis der findes en mand, som vi tror på vil kæmpe for Europas mindretal - i særdeleshed det jødiske samfund - så er det Romano Prodi«, forsikrede organisationens bestyrelsesformand, Israel Singer, i kommissionens pressesal.
Alt er genoprettet
Ved hans side meddelte Prodi med tydelig tilfredshed, at EU nu vil genoptage forberedelserne af konferencen, der efter de oprindelige planer skulle finde sted i næste måned. 
»Samarbejdet mellem vore organisationer er nu fuldt ud genoprettet. Vi har fuldstændig tillid til hinanden«, sagde Romano Prodi.
Omstridt debatindlæg
Balladen blev udløst af et indlæg i Financial Times tidligere på ugen, hvor den øverste leder af Den Jødiske Verdenskongres, Edgar Bronfman, sammen med formanden for Den Europæiske Jødiske Kongres, Cobi Benatoff, blandt andet beskyldte EU for »moralsk forræderi« og »mangel på vilje og anstændighed«. 
Romano Prodi, som konsekvent har støttet kampen mod antisemitisme, erklærede sig »chokeret«, og i onsdags fik han den samlede kommissions opbakning til om nødvendigt at aflyse konferencen.
Prodis idé
Idéen om konferencen blev født af Prodi efter møder med jødiske ledere i november sidste år, hvor to kontroversielle EU-rapporter havde skabt harmdirrende reaktioner fra både Israels regering og jødiske samfund i Europa og USA. 
Først konstaterede en meningsmåling, at Israel er det land, der af flest EU-borgere betragtes som en trussel mod verdensfreden. Kort efter kom det frem, at en rapport fra det europæiske racismecenter i Wien var blevet tilbageholdt, angiveligt på grund af manglende videnskabelige beviser for dens konklusioner. Rapporten fra Wien pegede på stigende antisemitisme i EU.
Ingen undskyldninger for indlæg
På trods af gentagne personlige undskyldninger og løfter om solidaritet fra Romano Prodi gentog Bronfman og Benatoff i denne uge beskyldninger om, at håndteringen af de to rapporter i deres øjne var udtryk for en bevidst politisk benægtelse af antisemitismen i Europa. 
Den holdning fastholder Den Jødiske Verdenskongres. Det er udelukkende Prodi personligt, der nu har fået en slags tillidserklæring fra Israel Singer. Der kom ingen offentlige undskyldninger for de hårde ord i Financial Times forleden.
Danske jøder: Prodi opfører sig barnligt
I Danmark har talsmanden for Mosaisk Troessamfund, Jacques Blum, taget afstand fra nogle af formuleringerne - men han kritiserer samtidig Romano Prodi for at ville udskyde konferencen. 
»Prodi opfører sig barnligt. Han kan sige, at tonen er for grov, men at aflyse mødet er at gå for vidt«, har Jacques Blum sagt til Ritzau.
Kommissionen: Beskyldninger for grove
Den beskyldning bliver afvist af kommissionens cheftalsmand, Reijo Kemppinen: 
»Kampen mod antisemitisme og racisme er en del af selve grundlaget for EU, som blev skabt i ruinerne af Anden Verdenskrig. Anklagerne var så grove, at vi ikke havde andet valg end at udskyde mødet«, siger han.
