Title: Konflikten_i_rammer_og_ord
Date: 2002-06-14
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Per Juul Carlsen
I starten af 1990'erne besluttede Joe Sacco sig for at rejse til Israel. Han havde en klar fornemmelse af, at de amerikanske mediers præsentation af forholdet mellem palæstinensere og israelere ikke var præcist, og det var hans mål at give amerikanere et sandfærdigt billede af situationen i Israel. 
I dag, 10 år senere, er Joe Saccos beretning fra Palæstina respekteret som en nuanceret beskrivelse af en yderst kompliceret situation. Og sådan har det været siden 1996, da Sacco modtog den prestigefyldte American Book Award med begrundelsen, at hans øjenvidneberetning, 'Palestine', var et »enestående bidrag til amerikansk litteratur«. 
Sandt at sige er det heller ikke nemt at finde et modstykke til 'Palestine', der befinder sig et usædvanligt sted mellem journalistik og tegneserie. 
Serien, der netop er blevet udsendt i samlet format, består af én lang række af øjenvidneberetninger blandt almindelige mennesker i de besatte områder, og de gribende beretninger om invaliderede slægtninge og jødiske bosætteres overfald efterlader ikke den mindste tvivl om, at den journalistuddannede Saccos sympati ligger hos palæstinenserne. 
Men hvis bogen hælder kraftigt til den arabiske side, skyldes det Saccos udgangspunkt, nemlig det moralske dilemma, han har siddet i som amerikaner, når han har gennemskuet, at de amerikanske medier mishandler den palæstinensiske sag. 
Saccos tegneserie fylder naturligvis ikke meget i mediebilledet i forhold til de store amerikanske medier. Til gengæld har Saccos enestående kombination af tegneserier og journalistik en helt anden intensitet end nyhedsstationernes billedstrøm, og når man ser styrken i hans serier, virker det komplet uforståeligt, at amerikanske tegneserier gennem så mange år har koncentreret sig om at fortælle klichéfyldte historier om superhelte. 
Den særlige styrke har Sacco i øvrigt videreført i et andet og endnu mere rost tegneseriealbum, 'Gorazde', der beskriver begivenhederne under borgerkrigen i Bosnien. 
»Tænk, at den første bog, der skulle få noget fornuft ud af det rod, er en tegneserie«, skrev Entertainment Weekly. Mere rammende kan Saccos arbejde ikke beskrives.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
