Title: Konflikten_truer_landsholdet
Date: 2004-07-16
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Fodboldkonflikten mellem spillerne og deres klubber truer nu med at lamme det danske fodboldlandshold og kvalifikationen til VM i fodbold. 
Dansk Boldspil Union (DBU) vil ikke indgå en aftale om aflønning af landsholdsspillerne, så længe der er udsigt til en konflikt mellem de danske kontraktspillere og deres klubber. 
»Jeg har meget svært ved at se, hvordan jeg skal få DBU's bestyrelse til at godkende sådan en aftale, når DBU er stævnet af Spillerforeningen, og der er afsagt strejke mod vores eliteklubber. Det er jo immervæk de samme personer, som har én konflikt kørende, der skal blive enige om en anden aftale«, siger DBU's generalsekretær, Jim Stjerne Hansen, med henvisning til, at en del af medlemmerne i DBU's bestyrelse også sidder med ved bordet i Divisionsforeningen - klubbernes sammenslutning.
Aftale løber til 1. september
Den nuværende aftale om aflønning af landsholdsspillere løber frem til 1. september. 4. september spiller Danmark sin første VM-kvalifikationskamp mod Ukraine i Parken. Hvis ikke DBU og landsholdsspillerne har en aftale på plads, betyder det, at det danske landshold ikke kan stille op til kampen. 
I den situation er det internationale fodboldforbund FIFA's regler klokkeklare. Danmark vil blive smidt ud af kvalifikationsturneringen, og DBU vil blive idømt en bøde på 40.000 schweizerfranc - små 200.000 kroner. Men derudover vil Danmark også blive idømt karantæne, så Danmark ikke kan spille med i den næste VM-kvalifikationsturnering. 
»Jamen, vi vil selvfølgelig helst spille kampen, og det er bestemt et scenarie, som jeg meget nødigt ønsker. Men der er en risiko for, at vi ikke kan stille op«, siger Jim Stjerne Hansen.
Strid om overenskomst
Striden mellem Spillerforeningen og Divisionsforeningen - klubbernes sammenslutning - står om indgåelsen af en ny overenskomst. 
Spillerne vil ikke anerkende FIFA's nye transferregler, som betyder, at klubberne skal have kompensation for træning og uddannelse af spillere under 23 år. Derfor har spillerne stævnet DBU, som har stået for implementeringen af reglerne i Danmark, men Divisionsforeningen - altså klubberne - vil ikke forhandle med spillerne, før den stævning er trukket tilbage. 
Det har fået spillerne til at varsle strejke fra 1. august. Med en udsættelse af strejken af Forligsinstitutionen vil en konflikt træde i kraft midt i august - altså ikke langt fra landsholdets deadline 4. september.
Sympatistrejke fra ni LO-forbund
Allerede tidligere på ugen var Spillerforeningens formand, Palle Sørensen, ude at sige, at spillernes konflikt ikke handlede om landsholdet. 
Dog havde formanden svært ved at se, hvordan landsholdets kamp skulle blive afviklet i Parken, da ni LO-forbund har varslet sympatistrejke og dermed vil lamme den danske nationalarena, hvis det hele ender med en strejke. 
»Vi har allerede solgt 25.000 billetter til kampen, så jeg ved ikke, hvor vi skal spille, hvis ikke det skal være i Parken. Men jeg håber da også stadig på, at vi kan lave en aftale med landsholdsspillerne uden om Spillerforeningen, så kampen ikke kommer i fare«, siger Jim Stjerne Hansen.
DBU må tage konsekvensen
Men den går ikke. Landsholdets anfører, Rene Henriksen, siger til Politiken, at landsholdsspillerne kun forhandler gennem Spillerforeningen. Og vil DBU ikke forhandle ad den kanal, så må DBU være parat til at tage konsekvensen af det. 
»Vi har hele tiden sagt, at det var to separate sager, og jeg forstår ikke, hvorfor DBU vil blande dem sammen. Vi er meget tæt på at have forhandlet aftalen på plads, og det er vanvittigt, hvis konflikten mellem spillere og klubber skal ødelægge det«, siger Rene Henriksen.
Henriksen: Skil tingene ad
Men det betyder jo så, at I risikerer ikke at spille kampen 4. september?
»Som sagt har vi hele tiden ment, at man skal skille tingene ad. Spillerforeningen har hjulpet landsholdet til nogle gode aftaler, og derfor holder vi selvfølgelig fast i den. Desuden er de danske spillere - som er medlem af Spillerforeningen - jo også en del af landsholdet, så hvorfor skulle vi ikke bruge den forening? Så må DBU jo bare tage konsekvenserne af det, hvis de ikke vil lave en aftale«, siger Rene Henriksen.
