Title: Konflikt_vil_sla_hardt
Date: 2002-04-29
Article Type: Økonomi
Author: Morten Henriksen og Tanja Parker Astrup

65.000 sygeplejersker, pædagoger, lærere, specialarbejdere og plejehjemsassistenter vil lægge det offentlige Danmark øde fra på lørdag med et nej til overenskomstforliget om løn- og arbejdsvilkår for de næste tre år. 
De 65 fagforbund i forhandlingsfællesskabet KTO sender hver 10 pct. af sine medlemmer hjem fra arbejde og KTO har koordineret strejken, så udvalgte kommuner og amter bliver ramt, mens andre går fri. 
Konkret betyder det at skoler, daginstitutioner og rådhuse affolkes, mens der på sygehuse, plejehjem og brandstationer er lagt planer for et nødberedskab af personale. Den udkørende hjemmehjælp holdes helt fri.
Udsigt til gyser
Sent mandag aften tegnede afgørelsen til en sand gyser. Og især på sygehusområdet bekymrer varslet om mange nej-stemmer. 
»Der vil ikke gå nogen menneskeliv til, for vi har sørget for nødberedskab i alle amter, så alle akutte behandlinger bliver gennemført. Men folk der står på venteliste til for eksempel knæ- hofte- brok- og åreknudeoperationer får ventetiden forlænget«, siger formand for amternes sundhedsudvalg, amtsborgmester Bent Hansen (S).
Ventelister kan vokse
Han vurderer, at en konflikt i for eksempel to uger vil koste 10.000 operationer, hvilket svarer til, at ventelisterne bliver bombet tilbage med en måned. 
I Sønderborg, der er en af de udpegede konfliktkommuner, vurderer formand for den lokale lærerkreds Anders Bondo Christensen alvorlige konsekvenser for skoleeleverne. Han siger: 
»Skolerne bliver decideret lammet, for over halvdelen af lærerne bliver væk. Den skriftlige eksamen ryger formentlig for de fleste afgangsklasser. Der kan højst blive tale om en pasningsordning for de mindre børn«.
Enkelte lærer fortsætter
At nogle lærere fortsætter arbejdet skyldes, at en del er tjenestemandsansatte og dermed ikke omfattet af KTO's strejkevarsel, men børnehaver, vuggestuer, fritidshjem og offentlige kontorer vil lukke. 
Ud over de menneskelige konsekvenser vil arbejdsnedlæggelsen koste millioner af kroner. Alene for Forbundet af Offentligt Ansatte, der sender ca. 20.000 medlemmer i konflikt ved et nej, koster strejken omkring 20 mio. per dag i lønkompensation.
KTO-formand melder klar
Men ender det med et nej, tøver formand for KTO Poul Winckler ikke med at køre den store krigsmaskine i stilling. 
»Så mødes forhandlingsudvalget tirsdag kl. 10 (i dag, red.) og vurderer situationen. Endnu har arbejdsgiverne ikke varslet lockout, men bliver det et nej, vil en naturlig reaktion være at optrappe konflikten yderligere«, siger han. 
Kommuner og amter vil tirsdag morgen tage stilling til evt. lockouter som modtræk til lønmodtagernes strejke, oplyser arbejdsgivernes forhandlingsleder, borgmester i Gladsaxe Kommune, Ole Andersen (S), der håber og tror på et snævert ja.
