Title: Kongreshøring_sætter_Bush_under_pres
Date: 2003-06-03
Article Type: Internationalt
Author: En kongreshøring skal afgøre om der er blevet fiflet med efterretningstjenesternes oplysninger om Iraks påståede masseødelæggelsesvåben. Det var netop Iraks lager af ulovlige våben, som USA og Storbritannien brugte som hovedargument for at indlede krigen mod Saddam Husseins styre i Irak. 
Det er Senatets forsvars og efteretningskomiteer, der sammen skal finde ud af om CIA og de andre efteretningstjenester tog fejl eller om det det var Bush-administrationen der pressede oplysningerne til det yderste for at få støtte til krigen. CIA vil hjælpe
CIA har indvilliget i at deltage i høringen, og CIAs direktør, George Tenet har lovet at alle rapporter om Iraks kemiske, biologiske og atomare våben vil blive lagt frem. 
Det er sandsynligt, at også forsvarsminister Donald Rumsfeld og udenrigsminister Colin Powell vil blive bedt om at komme med en forklaring under høringerne, der delvist vil blive offentlige. Ingen beviser
Da de amerikanske styrker i Irak endnu ikke har været i stand til fremvise klare beviser på Iraks masseødelæggelsesvåben, vil høringerne lægge pres Bush-administrationen om at komme med en detaljeret forklaring på hvorfor efterretningerne, der blev lagt frem før krigen ikke er blevet fulgt op af realiteter. 
Donald Rumsfeld har sagt, at Irak kan have destrueret landets beholdning af forbudte våben, inden det amerikanskledede angreb blev sat ind i marts. Spørgsmål ved troværdighed
Men det er ikke godt nok for den republikanske senator og leder af forsvarskomiteen, John Warner, der skal lede høringerne. 
»Der bliver sat spørgsmålstegn ved troværdigheden af de fremlagte efterretninger, som præsidenten, udenrigsministeren og forsvarsministeren har brugt«, siger John Warner til den amerikanske avis USA Today. 
Den tidligere præsidentkandidat, demokraten Bob Graham trækker konflikten skarpere op: 
»Hvis vi ikke finder masseødelæggelsesvåben, vil det vise alvorlige fejl i vores efterretninger eller også er oplysningerne blevet manipuleret for at holde det amerikanske folk hen i uvidenhed«. 
Høringerne vil begynde senere på måneden og dele af forklaringerne vil blive vist på fjernsyn.

