Title: Kongelig_hund_frikendt
Date: 2003-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Den engelske kongehus har mildest talt været på den anden ende efter det, der skulle have været en dejlig begyndelse på en hyggelig julekomsammen, endte med at koste dronningens hund livet. 
 Kort efter prinsesse Annes hund havde angrebet dronningens, kunne den engelske royale presse afsløre, at det var Dotty, der stod bag angrebet. Dotty frikendt
 En større undersøgelse, som af folk fra hoffet beskriver som 'noget lignende en mordefterforskning', blev sat i værk, og efter nogen tid kunne kongehusets talsmand meddele, at det ikke var Dotty, der var den skyldige, men i stedet formentlig en anden af prinsessens hunde, Florence. 
 »Der blev indhentet vurderinger fra dyrlæger, den afdøde hunds lig blev undersøgt og utallige mennesker på slottet afhørt«, forklarer en af hoffets medarbejdere ifølge engelske Daily Mail. 
 Konklusionen, som altså frikendte Dotty, kom i allersidste øjeblik for hunden. Engelske dyreværnsforeninger havde tilsyneladende opfordret til at Dotty blev aflivet. Hun har allerede haft problemer med at overholde loven. Prinsessen i retten
 Den engelske hundemisére, som endte med at koste en slemt forbidt Pharos' liv, er ikke den første, der har placeret prinsesse Anne og hendes hunde under sensationelle overskrifter i aviserne. 
 Sidste år lod prinsesse Anne sine hunde løbe frit i en park i England. Det var ulovligt, og da en af hendes mange hunde, Dotty, som netop er gået fri for de nye beskyldninger, bed to drenge, måtte prinsesse Anne stille i retten. Hun erkendte sig skyldig i at have ladet hundene løbe frit og blev den første kongelige brite med en plettet straffeattest. 'Bider kun drenge, ikke hunde'
 Prinsesse Anne har ifølge BBC i den aktuelle sag hele tiden fastholdt, at Dotty ikke bed Pharao. 
 »Det kan godt være, at hun bider drenge, men hun bider i hvert fald ikke hunde«, lyder prinsessens forklaring. 
 Dotty var slet ikke tilstede, da overfaldet fandt sted, viser efterforskningen. 
 Florence, som i daglig tale hedder Flo, har ikke tidligere overfaldet hverken mennesker eller dyr og bliver formentlig ikke aflivet.

