Title: Kongres_abnede_med_fordømmelse_af_gidseltagning
Date: 2002-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Den tjetjenske verdenskongres i København åbnede i dag med en fordømmelse af gidseltagningen i Moskva, sådan som udenrigsminister Per Stig Møller (K) havde anbefalet. Arrangørerne understreger dog også, at de ikke mener, Rusland har løst konflikten på den bedste måde. 
 »Afslutningen var meget tragisk, og selvom vi fordømmer denne aktion, må vi se på de underliggende årsager. Den 23. oktober vågnede det internationale samfund op til det faktum, at der stadig er krig i Tjetjenien«, siger Akhmed Sakajev, den tjetjenske præsidents udsendig, til Ritzau. Holger K: Danmark har givet efter for russisk pres
 Han takkede også den danske regering for ikke at give efter for Ruslands krav om at aflyse kongressen, men den tak, var ganske unødvendig og slet ikke fortjent, mener Thomas Bindesbøll Larsen fra Dansk Støttekomite for Tjetjenien og SF's formand Holger K. Nielsen, der er utilfredse med, at Danmark har flyttet EU-topmødet med Rusland til Bruxelles efter russiske trusler om at udeblive. 
 »Det er jo reelt at give efter for russisk pres. Denne kongres er ekstremt vigtig. Efter terrorhandlingen i Moskva kan vi forvente kraftigere militære skridt«, siger Holger K. Nielsen. Kritik af Putins politiske brug af krigen
 Han bliver bakket op af Thomas Bindesbøll Larsen, som mener den russiske præsident Vladimir Putins reaktion på den Tjetjenske Verdenskongres i Danmark er et tegn på, at præsidenten ikke vil acceptere, at der findes en civil tjetjensk administration. 
 »Putin ønsker ikke, at vi minder om, at der rent faktisk findes en folkevalgt præsident i Tjetjenien. Putin bruger Tjetjenien i indenrigspolitikken og har vundet et valg på en krig«, siger Bindesbøll Larsen til Ritzau. 
 Kongressen startede i dag og fortsætte i morgen. Putin truede med afbud
 Præsident Putin truede inden kongressen med at aflyse et besøg i Danmark i november og udeblive fra det kommende topmøde mellem Rusland og EU i København. 
 Det danske EU-formandsskab har nu flyttet topmødet fra København til mere 'neutral' grund i Bruxelles, men meddelt præsidenten, at det på grund af den danske grundlovs bestemmelser om ytringsfriheden ikke er muligt at forhindre, at kongressen finder sted i Danmark. 
 Det er stadig uklart, hvordan Rusland reagerer på det danske EU-formandskabs beslutning om at flytte topmødet.

