Title: Kongehuset_havde_en_flugtplan
Date: 2004-05-15
Article Type: Danmark
Author: Da de nygifte i en sen nattetime forlod Fredensborg Slot efter bryllupsmiddagen, var der for længst i de kongelige kulisser udtænkt en sindrig strategi for udformningen af rejsen med indbyggede anvisninger på, hvordan nysgerrige pressefolk kunne ledes på vildspor. 
 Det skal så vise sig, om den kongelige slagplan denne gang er lige så effektiv som tidligere. Far og mor til Tyrkiet
 I juni 1967 forlod daværende tronfølger, kronprinsesse Margrethe og prins Henrik festlighederne i Fredensborg med kurs mod Helsingør, hvor flere tusinde mennesker ventede ved kongeskibet Dannebrog. 
 I tre dage sejlede brudeparret rundt i de danske farvande, hvorpå skibet lagde sig i skjul bag øen Hven i Øresund. 
Parret blev bragt til lufthavnen i en motorbåd, og som hr. Adam og fru Eva Mørk fløj de til London og derfra til Tyrkiet. Her nåede den senere dronning bl.a. at dyrke sin interesse for arkæologi, inden pressen opdagede parret i Istanbul og således kunne grave historien frem. 
 Det beretter Merete Wilkenschildt om i sin bog "Kongelige bryllupper i Danmark gennem 500 år". Moster Benedikte opdaget på Jamaica
 Hun fortæller også, hvorledes det lykkedes for prinsesse Benedikte og prins Richard at lave et kæmpenummer med pressen. 
 De kørte efter natmad og brudevals på Fredensborg Slot mod København i kong Frederiks Jaguar. Egentlig var det meningen at køre direkte til Amalienborg, men på grund af isglatte veje kunne chaufføren ikke køre hurtigt, så pressen var lige i hælene på dem. 
 I stedet blev der taget en hurtig beslutning om at køre direkte til prinsesse Margarethas ejendom Bernstorffshøj i Gentofte, og her smækkede brudeparret med dørene og lod, som om de stod ud. Men i stedet fortsatte de til Amalienborg med prinsesse Benedikte liggende fladt ned på bagsædet skjult af et tæppe og prins Richard sammenkrøbet på gulvet under instrumentbrættet. 
 Næste dag fløj de til London som hr. og fru Rasmussen, og derefter gik bryllupsrejsen til Jamaica, Hongkong og Bangkok. Parret blev opdaget på Jamaica, men fik rystet journalisterne af sig igen. Bror Joachim tog over Atlanten
 Godt 25 år senere kunne Benediktes nevø, prins Joachim og prinsesse Alexandra tilbringe deres hvedebrødsdage i Argentina, Mexico og USA, uden at nogen opdagede dem. 
 Af eksemplerne fremgår, at de kongelige undvigelsesplaner også er udtænkt med en betydelig dosis opfindsomhed og humor. Indtil nu er det i vid udstrækning lykkedes at realisere dem, men det kan fastslås, at som tiden går, bliver det ikke nemmere at ryste en stadig mere nyfigen og aggressiv presses opmærksomhed af sig.

