Title: Kongres_skal_sikre_midlertidig_irakisk_regering
Date: 2003-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Inden for de næste fire uger skal der afholdes en kongres i Irak hvor der skal vælges en midlertidig regering. Det var udfaldet af et møde mandag mellem ledende irakere og den amerikanske ledelse i Irak, skriver Reuters. 
Mange af de omkring 250 delegerede fra iraks forskellige befolkningsgrupper lovpriste udfaldet af møden som et stort skridt mod demokrati efter årtier under Saddam Husseins diktatur, som blev væltet for tre uger siden. 
»Alt skal sættes ind på at afholde en national kongres inden for fire uger, som skal vælge en midlertidig regering«, sagde deltagerne i en fælles erklæring efter mødet. Tidsramme skal overholdes
Mødedeltagerne er enige om tidsrammen på fire uger, men det blev ikke besluttet hvem som skal inviteres på kongressen, hvor det skal finde sted eller hvordan regeringen skal vælges. 
Den britiske viceudenrigsminister Mike O'Brien sagde efter mødet, at der vil blive gjort anstrengelser for at overholde tidsrammen på fire uger. 
»Processen mod en midlertidig regering er på vej fremad og de ønsker at fremme den hurtigt«, siger O'Brien til Reuters. 
Jay Garner, en pensioneret amerikansk general vil lede administrationen af Irak og genopbygningen indtil den midlertidige irakiske regering tager over og baner vejen for et nationalt valg. 
»Lad os starte den demokratiske proces for den kommende generation i dag på Saddam Husseins fødselsdag«, sagde han i en tale til de delegerede på mødet. Irak skal ledes af irakere
På mødet opstod der klare holdningsforskelle i holdningen til amerikanernes rolle i Irak indtil valget. Selvom Saddams fald blev hilst velkommen frygter mange, at Washington vil påtvinge Irak sin vilje. 
Mange forhenværende eksil-irakere mente, at irakere skal være ene om at lede landet og ønskede at USA kun skulle spille en mindre rolle. 
»Det irakiske folk er USA og Storbritannien dybt taknemmelige for at vælte vores diktator«, sagde Shikh Hussein Sadr, leder af det Islamiske Råd i London, »men Irak kan kun blive ledet af irakere«, tilføjede han.

