Title: Kongelig_kærlighed_koster
Date: 2004-02-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Det koster skattekroner i millionvis, når danskernes kronprins til maj udvider husstanden med en kronprinsesse. 
Både staten og de to kommuner, som lægger slotte og asfalt til festlighederne, må til lommerne og betale ekstraregninger. Størst bliver regningen til statskassen, idet Slots- og Ejendomsstyrelsen er i gang med at udarbejde et aktstykke til Folketingets Finansudvalg for at bede om ekstra penge.
Palæ skal istandsættes
Pengene skal bruges til en gennemgribende istandsættelse af det nygifte pars bolig i Frederik VIII's Palæ på Amalienborg, og den modernisering er aktualiseret af ægteskabet. Der skal skaffes plads og pæne rammer til det unge par, og ifølge Politikens oplysninger løber ombygningen af kronprins Frederiks hidtidige ungkarlebolig op i rigtig mange millioner. 
I Slots- og Ejendomsstyrelsen omgærdes projektet - og ikke mindst prisen - med samme forsigtighed som en statshemmelighed, og først når pengene er bevilget i finansudvalget senere i denne måned, offentliggøres de detaljerede planer for parrets palads. 
Frederik bor ellers allerede i sin mormors kancellihus ved Fredensborg Slot, hvor håndværkerne netop har trukket sig tilbage efter en gennemgribende renovering af hele slottet for 43 millioner statslige kroner. Heraf er de 5-6 millioner gået til at pynte på det ydre af parrets hus.
Sikkerhedsforanstaltninger
Egentlig påhviler den indvendige indretning hoffet selv, men dog tager Slots- og Ejendomsstyrelsen sig som en slags udlejer af det mere mur- og nagelfaste i boligen. Køkken for eksempel, som nu er ved at blive ombygget for 900.000 kroner, og dertil kommer en række sikkerhedsforanstaltninger, som staten også betaler. 
Selve bryllupsdagen skal også tage sig flot ud, og det er ikke gjort med bruden. Derfor fremskynder Slots- og Ejendomsstyrelsen istandsættelse af balkon og vinduesparti på Christian VII's Palæ, hvor parret træder ud og vinker til folket. 
»Og det skal naturligvis tage sig godt ud på tv. Derfor bliver både balkon, fløjdøre og vinduespartier malet«, siger Peder Lind Pedersen fra kommunikationsenheden i Slots- og Ejendomsstyrelsen.
Gæster på rådhuset
Også i Københavns Kommune venter en ekstraregning, og økonomiudvalget ventes i marts at bevilge et ekstrabeløb i størrelsesordnen flere millioner kroner. Ganske vist har hovedstadskommunen på forhånd afsat et rummeligt budget til officielle besøg og modtagelser af byens høje gæster på rådhuset, men det forslår ikke til brylluppet. 
Af kendte udgifter er kommunens bidrag til den royale rockkoncert i Parken 7. maj og den store modtagelse af parret og et pænt udsnit af deres gæster 12. maj, hvor Københavns Rådhusplads også inddrages til folkefest for store og ikke mindst små københavnere. De mindste tilbydes nemlig en dag som prinser og prinsesser med hele udstyret af tyl og kroner fra udklædningsskabet.
Bryllupskagen koster også
Flere arrangementer venter i de kærlige maj-uger op til brylluppet, og selv om kommunen er hemmelighedsfuld, vil den del af bryllupskagen også komme til at koste skatteyderne. Og blive at se på ekstrabevillingen fra økonomiudvalget. 
Brudevalsen skal trædes på Fredensborg Slot, og selve bryllupsfesten kommer også til at koste statslige kroner, men den regning er der endnu ikke overblik over. 
Også Fredensborg-Humlebæk Kommune står på den anden ende i anledning af brylluppet, og her regner borgmester John Hemming (K) ligeledes med at skulle til lommerne. 
»Det kommer til at koste mandetimer, fordi vi skal indrette hele byen til det store opbud af gæster, mennesker, musikkorps, politi og presse. Men vi har heldigvis drejebogen fra Joachims bryllup, og vi kan klare mange ting med frivillige kræfter«, siger han, der ikke har overblik over den konkrete regning.
Regning efter festen
»Men vi har siden sidste bryllup udliciteret vores tekniske forvaltning. Ganske vist vandt vores egne medarbejdere, men vi må regne med, at de sender en regning efter festen«, siger John Hemming. 
Borgerne i kommunen får dog også varige minder efter bryllupssatsningen. Kommunes ombygning af den gamle biograf til et moderne forsamlingshus forceres, så den tager sig nydelig ud, når gom, brud og deres mange kronede og ukronede gæster passerer. Også et lille anlæg, som ligger på den modsatte side af Slotsalléen får en kærlig, kommunal hånd, og den lille park indvies officielt som mindelund for afdøde dronning Ingrid, så snart bryllupshalløjet har lagt sig.
