Title: Kong_Golf_den_femte
Date: 2003-10-17
Article Type: Biler
Author: Lars Ole Løcke

Hen ad vejen er VW Golf blevet Volkswagens allervigtigste salgsvare og Europas mest populære bilmodel. Det siger selv, at det ikke er helt nemt at sikre arvefølgen, og at lysten til at eksperimentere er begrænset. 
Derfor fortsætter den femte VW Golf i rækken så, hvor den gamle slap. Her er ingen revolutioner i udtryk eller funktion, men derimod nænsomme, men alligevel mærkbare fremskridt over hele linjen. 
Egentlig er VW Golf hverken verdens smarteste, hurtigste, mest komfortable eller mest økonomiske bil. Men den nye VW Golf, der står hos de danske forhandlere 15. november, leverer ganske gode præstationer hele vejen rundt, og derfor er hemmeligheden bag VW Golf succes nok, at få konkurrenter - om overhovedet nogen - indtil videre har formået at sætte en bedre allround og helstøbt bil i verden. 
VW har denne gang udstyret Golf med et mere sporty og yngre udseende, først og fremmest lægger man mærke til en mere aggressive front og markante forlygter.
Vokseværk
Og som ved tidligere modelskifter er Golf vokset i både længde (+5,5 cm), bredde (+2,4 cm) og højde (+4,1 cm), og nok så vigtigt akselafstanden er forøget, hvilket giver ca. fem centimeter mere benplads bagi. 
Alt sammen lyder det måske ikke af så meget, men i praksis betyder det, at der er rigtig god plads til voksne både foran og bagi - også i højden. Samtidig er både forsæder og bagsæder gode at sidde i, og der er trepunktsseler og nakkestøtter ved alle fem pladser. 
Betjeningen af rat, gear, pedaler, blinker- og viskerarme og diverse andre knapper og kontakter er logisk og det hele virker solidt skruet sammen. Man skal dog lige vænne sig til VW's særlige neonblå og røde instrumentbelysning, der mest af alt ligner noget fra Las Vegas by night. 
VW Golf ikke længere så suveræn, når det kommer til den overordnede kvalitet, hvilket bl.a. FDM's medlemsundersøgelser har dokumenteret. Og i den nye VW Golf V rækker kvaliteten i plastmaterialer og ikke mindst sædestoffer, da også kun til en gennemsnitlig karakter - materialerne i VW Golf er ikke længere en klasse bedre end konkurrenter som f.eks. Opel og Toyota. 
Mere opmuntrende er det, at Golfens sporty ydre også er fulgt af en bedre køredynamik. Teknikerne har med betydelig succes ændret undervognen fortil og bagtil, og samtidig har den gamle hydrauliske servostyring veget pladsen for en elektromekanisk servo. Kontante forbedringer, som uden diskussion hæver køreoplevelsen i VW Golf. Så nu kan man så tilføje ord som dynamisk og til tider underholdende om Golfens måde at bevæge sig. 
Det gode køreindtryk hænger også sammen med, at dele af motorpaletten er moderniseret, hvilket giver klare fremskridt over hele linjen.
Ny dieselkraft
Der er nye benzinmotorer - på 1,4 liter, 1,6 liter og 2,0 liter - med direkte indsprøjtning (VW kalder dem FSI) som alle leverer en god figur. 1,4 liter FSI har fem gear, mens de andre to benzinmotorer har seks gear. 
Stærkest indtryk efterlader dog en ny firecylindret 2,0 TDI dieselmotor med fire ventiler per cylinder og seks gear. Ikke bare trækker den nye diesel rigtig godt, den leverer også varen med ganske behersket støjudfoldelse. Den ellers ganske fornuftige VW 1,9 TDI dieselmotor virker i en direkte sammenligning med den nye 2,0 TDI som en støjende og pensionsmoden motor. 
I første omgang må vi i Danmark undvære den nye 2,0 liter benzin. 
Priserne? Begynder ved 223.000 kr. for 1,4 FSI og slutter indtil videre ved heftige 347.000 kr. for 2,0 TDI. 
Der er tre udstyrsniveauer, hvor Trendline er basisudgaven og Comfortline og Sportline er udstyrsversioner, der hver især koster 25.998 kr. ekstra. En del af 2,0 TDI høje pris skyldes, at den ikke leveres i basisudgaven Trendline. 
Standardudstyret er egentlig ganske fint, især på det sikkerhedsmæssige, hvor udstyret blandt andet tæller seks airbags og ESP-system. Der er også elruder, elspejle, fjernbetjent centrallås, cd-radio og tyverialarm med i basisudgaven. Eneste oplagte mangel er klimaanlæg, som koster en merpris på minimum 22.996 kr. 
lars.ole.locke@pol.dk
