Title: Kongres-rapport_lægger_nyt_pres_pa_FBI_og_CIA
Date: 2003-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Bureauerne undlod at udveksle vigtige informationer om flykaprerne, og de missede dermed adskillige muligheder for at forpurre plottet. 
Rapporten er regeringens mest omfangsrige vurdering af mangler og fejl begået af de to efteretningstjenester i månederne før angrebene. Den bygger på ni offentlige høringer og tretten lukkede møder sidste år. FBI og CIA: Ikke meget nyt
FBI og CIA mener, at rapporten kommer med meget lidt ny information, eftersom de siden angrebene har gjort meget for at forbedre terrorbekæmpelsen. Blandt andet har de øget samarbejdet og deler nu mere information. 
Men i følge rapporten havde FBI og CIA indsamlet både betydningsfulde og relevante informationer om nogle af flykaprerne før september 2001. Efter sigende skulle der blandt efterretningsmedarbejdere have cirkuleret advarsler i sommeren 2001 om forestående angreb, der ville skabe store ødelæggelser. Ingen af efterretningerne sagde dog noget om, hvordan, hvornår og hvor angrebene ville finde sted. 
Rapporten siger, at efterretningstjenesterne udlod at koordinere den tilgængelige information, der kunne synes relevant forud for 11. september. Blandt andet derfor var det umuligt at afsløre plottet, skriver nytimes.com. Ny viden om efteretningstjenester
Rapporten leverer vigtig ny viden og mange detaljer om FBI og CIA's aktiviteter. Den bringer efterretningsrapporter, helt tilbage fra 1998, frem i lyset. Rapporterne viser, at Al Qaeda havde planlagt at slå til mod offentlige steder i New York og Washington, havde planlagt at bruge kommercielle flyvemaskiner til angrebene og endda havde haft folk til at vurdere sikkerheden i New Yorks lufthavn. 
Til trods for FBI's tidligere påstand om, at de ikke havde haft kontakt med flykaprerne forud for kapringerne, viser rapporten, at fjorten personer, der var kendte af FBI, havde haft kontakt med fire af de mænd, der senere tog del i flykapringerne. 
I rapporten fremgår det også, at CIA to år før angrebene havde kendskab til to terrormistænkte, der senere viste sig at være to af flykaprerne. De flyttede i 2000 til San Diego, hvor de havde tæt kontakt til en af FBI's meddelere. 
Den FBI-agent, der havde kontakten til meddeleren i San Diego, fortæller i rapporten, at hvis CIA havde fortalt FBI hvad de vidste om de to terrormistænkte, havde det gjort en stor forskel, fordi FBI så havde kunne iværksætte en undersøgelse af mændene med det samme. 
Rapporten konkluderer, at manglen på kommunikation i San Diego forpurrede efterretningstjenestens måske bedste chance for at afsløre angrebene den 11. september.

