Title: Kongresmedlem_Billederne_giver_mig_kvalme
Date: 2004-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Bush var i chok. Og nu er de amerikanske senatorer og kongresmedlemmer i chok. 
Endnu hemmeligholdte billeder af amerikanske soldaters mishandling af irakiske fanger blev i aftes fremvist til de amerikanske lovgivere for lukkede døre. 
Reaktionerne er stærke. De indviede er rystede.
Modbydelige billeder
»Jeg ved ikke, hvordan fanden disse mennesker kom ind i vores hær«, siger en rystet, demokratisk senator, Ben Nighthorse Campbell ifølge flere medier, efter han har set fangevogternes mishandling af fanger i Abu Ghraib-fængslet i Irak. 
Meldingerne fra senatorer såvel som kongresmedlemmer er, at billederne er modbydelige og markant værre end forventet. 
»Jeg så ting, der gav mig kvalme«, siger det demokratiske kongresmedlem, Zoe Lofgren. 
Pentagon fremviste 400 billeder med direkte tilknytning til mishandling af fanger, mens omkring 600 billeder blandt andet bestod af pornografiske billeder, hvor fangerne ikke optrådte. 
Flere af de tilstedeværende beretter om tortur, ydmygelse og seksuel nedgørelse. 
»Jeg så grusom, sadistisk tortur«, siger det demokratiske kongresmedlem, Jane Harman ifølge BBC Online.
Uenighed om frigivelse af billeder
Billederne er konfiskeret fra amerikanske soldater, og de indgår i efterforskningen af sagerne om mishandling. I weekenden blev det meddelt, at en soldat skal stilles for en krigsret i Bagdad, mens det i går kom frem, at endnu to soldater bliver tiltalt. 
Senatorerne havde før Pentagons tre timer lange billedfremvisning fået formaning om ikke at beskrive billederne i detaljer. 
Det var meningen, at de hemmeligholdte billeder, som præsident Bush fik at se forleden, kun skulle vises over for de 100 senatorer. 
Men efter protester fra medlemmerne af Repræsentanternes Hus fik kongresmedlemmerne også adgang til at se billederne. 
Efter fremvisningen er der uenighed om, hvor vidt billederne skal frigives til offentligheden. Nogle af lovgiverne mener, at det vil lægge låg på kontroversen. Andre frygter, at det vil »inspirere fjenden«, især efter videooptagelsen af halshugningen af den civile amerikaner, Nick Berg, som angiveligt er hævn for mishandlingen af fængselsfangerne.
Videodagbog
Det var den amerikanske tv-station, CBS, som startede afsløringerne med billeder af de amerikanske soldaters mishandling af irakiske fanger i programmet '60 Minutes II'. 
I aftes viste selv samme program en videodagbog fra en kvindelig ansat i en irakisk fangelejr. 
»Der er allerede to fanger, der er døde... og hva' så? Det er to mindre for mig at bekymre mig om«, siger hun i programmet.
