Title: Kongen_vender_tilbage
Date: 2004-04-26
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

professor i retorik
'Sightseeing: På tur med byggekongen Peter', 'Udflugt: Brixtofte var på hjemmebane', 'I ekskong Peters rige'. 
Sådan var overskrifterne i de store morgenavisers reportager 21.4. om rettens besøg i Farum. Brixtofte viste rundt blandt de lokaliteter som hans retssag handler om. Som overskrifterne antyder: Farum - og medierne - er noget Brixtofte er 'konge' over, eller i hvert fald behersker. 
Berlingske ('Sightseeing', side 2, 566 ord) og Jyllands-Posten ('Udflugt', side 4, 727 ord) giver begge en fremstilling der dels består af Brixtoftes procedure over for den danske verdenspresse (han bærer på tre trådløse tv-mikrofoner!) - og dels et krydderi af nogle få maleriske og talende detaljer: »blomstrende frugttræer og forsytia«, »dommeren spiste lasagne til 16 kr. og drak en vand til 12 kr. i rådhusets kantine«. Begge aviser tilføjer en faktaboks om hvad Brixtofte egentlig er tiltalt for, Berlingskes er meget udførlig, og her er tillige en boks med alle byggeprojekterne. Begge artikler er en behersket blanding af event-reportage med fortælleelementer - og baggrundsinformation om sagen. Placeret lidt inde i bladet. 
Politiken ('I ekskong Peters rige', 1.466 ord) går mere radikalt til værks. Dette er rendyrket, new-journalism-agtig, scenisk beskrivelse af en medieevent. Meget længere, og så på forsiden, uden småligt hensyn til at hér plejer der at stå hårde nyheder, i omvendt trekantsform med selve begivenheden først. Det er ikke det vi får her. 
Hvad er det så? Oplevelsesjournalistik. Tekstet tv. Replikker, scenerier, litterære sprogbilleder, talende detaljer: Brixtofte er »afslappet klædt, i dag i et par løsthængende blå bukser og en grå jakke, som måske i sine unge dage var formsyet, men som nu er trukket temmelig meget af led ... langs vejen padler to gråænder over mod sivene på den modsatte bred - opskræmte ved det uvante syn af en bissende menneskehjord« (NB: den hjord artikelforfatteren selv tilhører). I Farum Marina får Brixtofte »et knus af en kvindelig tjener. »Kører det«, vil hun vide. Han nikker. Det kører«. På et foto fra svømmehallen ses Brixtofte med poset tøj, mikrofoner, en softice og lyseblå overtræksfutter. Enkelte af tiltalepunkterne er tvangfrit flettet ind, og en del af Brixtoftes procederende bemærkninger. Anklageren siger intet. 
Der er også detaljer der ligesom ikke siger noget, f.eks. at dommeren har en bærepose fra »Høyer Olsens Boghandel i Hillerød«; den præcisering er med fordi »sådan var det altså« og giver dermed det som Roland Barthes har kaldt realitetseffekt. 
Jo, her demonstreres den kunst at skrive prosa der bringer en scene frem for sanserne, ligesom en roman. Efter Kongens fald: Kongen vender tilbage. Oplevelsesjournalistik. Den får aviserne også brug for fremover, frem for den ensidige kost af trekantede nyheder - ofte kunstige, uoplevede og ufortolkede - som forsider traditionelt har budt på. 
Og hvad oplever vi? Naturlig sympati med guttermanden Brixtofte, der kører med klatten blandt de tørre myndighedspersoner. Skulle det gælde følelser, hjælper teksten os effektivt til at finde et standpunkt: Han fortjener at vinde. 
Man kunne ønske sig lige så stor kreativitet udfoldet for at gøre det uhåndgribelige nærværende, nemlig de forhold Brixtoftesagen handler om. Hvad er de helt præcis? Hvad taler for eller imod hans skyld? Nogle medier har allerede dømt ham, selv affejer han anklagerne som vanvid. Hvad skal vi mene? 
Giv os chance for at danne en begrundet mening. Meget kan oplevelsesjournalistikken præstere, men ikke lige dét.
