Title: Kongeligt_brevbal_i_Norge
Date: 2001-08-08
Article Type: Kultur
Author: Heidi Robdrup

Politiken torsdag:
Vigtige korrespondancer mellem de norske kongelige er i årevis blevet brændt eller på anden måde destrueret. Det kom frem efter forfatterne Knut Olav Åmås og Ingar Sletten Kolloen i Aftenposten mandag beklagede, at prinsesse Ragnhild ville brænde mindst 1500 breve fra sin far, afdøde Kong Olav. Det viser sig nu, at brevene allerede er blevet flammernes bytte. 
 »Det er et meget stort problem«, siger Knut Olav Åmås, forfatter til debatindlægget og formand for den nystiftede forening 'Norsk biografisk selskap'. 
 »Dette er den største korrespondance Kong Olav har ført, og den indeholder utvivlsomt helt private ting. Men også Kong Olavs kommentarer til norske forhold i efterkrigstiden og hans kommentarer til politiske og samfundsmæssige problemer. Alt det, han ikke kunne ytre offentligt«, siger Åmås til Politiken. 
 71-årige Prinsesse Ragnhild er storesøster til Norges nuværende Kong Harald. Hun flyttede i 1953 til Rio de Janeiro i Brasilien, da hun giftede sig med skibsreder Erling Lorentzen. Her startede brevvekslingen med Norges daværende konge, Olav. Den ugentlige korrespondance fortsatte frem til kort før Olavs død i 1991, og historikere har i årevis forsøgt at få brevsamlingen udleveret til Rigsarkivet mod at love 100 års båndlæggelse.
Blussende debat
Meddelelsen om afbrændingen fik debatten i Norge til at blusse op. Forfatter Knut Olav Åmås kaldte Prinsesse Ragnhild 'uansvarlig og inhabil' i Aftenposten. Og rigsarkivar Leif T. Andressen kunne i samme avis fortælle, at han er bekendt med en årelang tradition for at afbrænde breve i kongehuset. 
 Knut Olav Åmås håber nu, at afsløringen vil bane vejen for et nyt arkiv i Norge. For ifølge Åmås har også Norges nuværende konge, Harald, været flittig ved makulatoren. 
 »Kongehuset er vores mest centrale offentlige institution. Og ligegyldigt hvad brevsamlingerne indeholder, er de interessante for eftertiden. Det ser ud, som om også Kong Harald og det nuværende kongehus fortsætter traditionen med at afbrænde disse breve, men jeg tror, at debatten vil åbne op for et nyt samarbejde mellem Kongehuset og Rigsarkivet«, siger Åmås.
Foreslår båndlægning
Norges rigsarkivar Leif T. Andressen vil tage sagen op med Kongehuset efter sommerferien. Han vil foreslå et arkiv med 100 års båndlægning af alle dokumenter. 
 Heller ikke i Danmark er der nogen særlig lovgivning på området. Personlige breve hører under den private ejendomsret - også for de kongelige. Det kan Wilhelm von Rosen, arkivar på Rigsarkivet godt forstå. 
 »De kongelige udveksler personlige breve ligesom alle andre. Og de er jo private. De kongelige må gøre, hvad de vil med deres breve«.
Danske breve bevaret
Alligevel er omfattende dele af de danske kongeliges brevvekslinger bevaret. 
 »Siden middelalderen har der været tradition for, at Kongehusets arkiv afleverede alt til Rigsarkivet. Også en stor del af personlig og privat karakter«, fortæller Wilhelm von Rosen, arkivar på Rigsarkivet. 
 Og han understreger, at den frivillige ordning fungerer uden problemer.
