Title: Kongeligt_bryllup_for_hørehæmmede
Date: 2004-04-26
Article Type: Kultur
Author: Lea Korsgaard

Når kronprins Frederik giver sit ja til Mary 14. maj, vil døve og hørehæmmede få mulighed for at opfatte det kongelige enstavelsesord som andet end blot en mundbevægelse. 
TV 2/Nyhederne vil nemlig tekste begivenheden
live
, ligesom mindst en nyhedsudsendelse daglig fra 3. maj vil blive oversat
live
til undertekster. 
»Vi er enormt stolte over at kunne tilbyde de døve og hørehæmmede at kunne følge med i en daglig nyhedsudsendelse«, siger redaktionschef Hans Peter Blicher.
Svær opgave
Tekstningen af direkte udsendelser foregår ved, at to operatører udskriver simultant og på skift overtager de sagte sætninger. Siden januar har otte operatører øvet sig i at holde trit på det specialfremstillede tastatur med mundbevægelser i nyhedsudsendelser. 
»Det ser legende nemt ud for dem, der kan det. Men det er svært. Rigtig svært«, siger Hans Peter Blicher og fortæller, at der i sagens natur altid vil være en lille forsinkelse på
live
-undertekster. 
Ifølge TV 2's public service-forpligtelse skal kanalen være med til at udvikle et digitalt talegenkendelsesprogram, der, så vidt det er praktisk muligt, skal træde i kraft fra udgangen af 2004. 
Hans Peter Blicher understreger, at stationen ikke har i sinde at løbe fra denne forpligtelse ved at iværksætte oversættelser ved håndkraft, men blot har sørget for at finde en tilfredsstillende midlertidig løsning.
Højt læsetempo
Og dén løsning er formanden i Danske Døves Landsforbund, Knud Søndergaard, glad for. 
»Det er fint, at de laver den forbedring. Det er meget bedre end det, vi får nu, og det bliver spændende at se, hvordan de klarer det«, siger han. 
Formanden er imidlertid nervøs for, at mange af organisationens medlemmer ikke har et højt nok læsetempo til at følge med. En gruppe hørehæmmede bryllupskiggere vil derfor evaluere underteksterne, efter at kronprinsen har givet sit ja. 
Teksterne vil fra 3. maj findes på tekst-tv side 333.
