Title: Kongresarrangører_linker_til_tjetjenske_terrorsider
Date: 2002-10-29
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Samtidig med at Rusland skærper tonen over for Danmark på grund af den tjetjenske verdenskongres i København kritiseres de danske arrangører - Støttekomiteen for Tjetjenien - for ikke klart at tage afstand fra tjetjenske terrorgrupper. 
Links fra arrangørernes hjemmeside henviser til fundamentalistiske al-Qaeda- websider som azzam.com og qoqaz.net - også kaldet Jihad in Chechnya. Nogle af hjemmesiderne er imidlertid blevet lukket og kan sjældent besøges.
Højstemt sprog
De danske arrangørers pressemand, Ole Stig Andersen, skriver via links på den danske hjemmeside, at der er tale om »et vaskeægte fundamentalistisk website«, som har »frontnyt i et mildt sagt højstemt sprog og enestående videooptagelser af krigen fra tjetjensk side«. 
Direktør Uffe Østergaard fra Dansk Center for Holocaust- og Folkedrabsstudier, som har givet praktisk støtte til de danske arrangører, er betænkelig ved henvisningerne til de fundamentalistiske hjemmesider. 
»Det her er i overkanten og meget uheldigt. Vi ville aldrig har sat en henvisning på med den beskrivelse, der findes her«, siger han.
Sorterer ikke politisk
Formanden for Støttekomiteen til Tjetjenien, Thomas Bindesbøll Larsen mener ikke, at organisationen sender et uheldigt signal med henvisningen. 
»Vi sorterer ikke politisk og har også links til officielle russiske sider«, siger han. 
På azzam.com har der blandt andet cirkuleret videooptagelser af russiske soldater, der får skåret halsen over, siger terrorekspert Lars Erslev Andersen fra Syddansk Universitet. Han kalder hjemmesiden for en af de mest berygtede samlingssteder for Osama bin Ladens al-Qaeda-netværk. 
»Hjemmesiden er også blevet brugt til at rekruttere fundamentalister til krigen i Tjetjenien«, siger han. 
Den russiske regering afleverede tirsdag en liste over navngivne tjetjenske terrorister, som de mener, har deltaget i konferencen i København. 
Til det sagde udenrigsminister Per Stig Møller til TV-avisen: »Jeg har bedt russerne om at komme med beviser. Og hvis de kommer, ryger de ind på mit bord«.
