Title: Kongen_af_retro_i_storform
Date: 2004-05-14
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Erik Jensen

O.K., han er muligvis lidt for selvfed, måske er hans univers af sex og ånd lidt for letkøbt, sandsynligvis har han ikke opfundet musikkens dybeste tallerkener, men når det kører som på dette album, er Lenny Kravitz en djævelsk forførende sangskriver og sanger. Som ganske enkelt er langt mere underholdende end det meste andet, man kan falde over. 
Med til historien hører det dog også, at Lenny Kravitz dykkede tilbage i tressernes og halvfjerdsernes pladesamlinger med henholdsvis soul, r'n'b og hård rock, inden nogen havde fundet på at hæfte begrebet 'retro' på rock. Den 39-årige amerikaner er om nogen kongen af retro. På sit syvende udspil siden debuten med 'Let Love Rule' fra 1989 er han oven i købet langt mere elegant, sikker og rundhåndet med de gode melodier end nogensinde tidligere. Der er ganske enkelt tale om et fremragende rockalbum med sjælfuld soulinspiration. 
Måske fordi Lenny Kravitz under et besøg i sin barndomsby, New York, fandt de sande musikalske værdier og den kerne, han besynger i den solide 'I Don't Want To Be A Star'. Klassisk halvfjerdserrock, men med skarpladte guitarsalver og en rent ud skrevet røvsparkende rytme. 
Sådan bliver det veloplagt ved for Kravitz, der fyrer den hæmningsløst sexede funksag 'Lady' af for at følge lige så stramt op med 'Sistamamalover', humoristisk og medrivende mindes han sine teenageår i 'California' og sparker til rocken igen på 'Where Are We Runnin'. Som meget få andre kan Lenny Kravitz fastholde sit fokus og gå direkte i struben på sine sange, hvoraf meget få optræder som fyld på dette funky og flotte udspil. 
Naturligvis er der også et par effektive ballader til lighter-entusiaster - 'Calling All Angels' og den smukke 'Baptized'. På 'Storm' har Lenny Kravitz inviteret rapperen Jay-Z indenfor i endnu en funket og stramskørtet sang af den slags, der virkelig rykker i hofterne til en langsom, men heftig dans. 
Et overraskende fornemt udspil fra Lenny Kravitz, der, som titlen antyder, er genfødt og i fineste form som sanger, sangskriver, guitarist, producer og de andre småting, det flittige multitalent går rundt og leger med. Imponerende. Der er rigtig god grund til at glæde sig til koncerten i Forum i København 2. juni.
