Title: Konkursrytter_bag_skolereform
Date: 2003-09-03
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Uddannelsen af 1.000 lærere og pædagoger i det, der efter planen skal være fremtidens skole i Danmark, er blevet lagt i hænderne på en konsulent, der gang på gang går konkurs med sine selskaber, og som skattemyndighederne mener har unddraget sig store skattebeløb. 
 Det er Gentofte Kommune, der med en investering på næsten 700 millioner kroner med egne ord vil skabe Danmarks bedste skole.
Individuel undervisning
En skole med nye bygninger og en ny undervisningsform, hvor den traditionelle undervisning i klasser er opgivet, og hvor eleverne undervises individuelt og får ansvar for deres egen indlæring. 
 Projektet har fået navnet Skub.
Lærere efteruddannes hos konkursrytter
Som led i det skal alle de 1.000 ansatte på kommunens skoler gennem en efteruddannelse, som ledes af selskabet Ethica med direktør Carl Koch-Jensen som underviser. 
 Carl Koch-Jensen hjælper også skolerne med at formulere nye fælles værdier. 
 Siden 1999 er Ethica i tre tilfælde gået konkurs eller blevet tvangsopløst, men hver gang er det genopstået som et nyt selskab med let ændret navn.
Sidste konkurs i marts i år
Sidste gang var i marts i år, da Ethica Management House blev erklæret konkurs, efter at det ikke havde aflagt regnskab gennem flere år. 
 I alt står selskabets direktør bag ni selskaber, der er erklæret konkurs eller blevet tvangsopløst i de seneste godt 10 år.
Venstre i Gentofte vil skride ind
I de tre lukkede Ethica-selskaber, som har arbejdet for Gentofte Kommune, har Told og Skat i Nærum anmeldt krav på 900.000 kroner. 
 Alligevel fortsætter Gentofte Kommune med at udbetale penge til Ethica. Det bør der skrides ind over for, mener Søren Graversen (V), der er medlem af Gentofte Kommunalbestyrelse. 
 »Kommunen er forpligtet til at handle etisk. Det er borgernes penge, vi bruger, og dem kan vi ikke bare sende ned i et sort hul. Og når virksomheden på den måde ikke har styr på sine forhold, må det også medføre en vis skepsis over for de budskaber, det leverer«, siger Søren Graversen.
Sagen sendt til politiet
Gentofte Kommune har de seneste år indbetalt omkring 1,8 millioner kroner til Ethica Management House, og advokat Betina Heldmann har som kurator i konkursboet forsøgt at finde ud af, hvor de penge er blevet af. 
 Men bogføringen var enten ikke eksisterende eller meget mangelfuld i perioden. Derfor vil sagen blive sendt til politiet. 
 »Jeg opfordrer politiet til at undersøge, om reglerne for bogføring er overholdt. Det har jeg ikke kunnet konstatere«, siger hun.
Carl Koch-Jensen: Jeg er ikke et ordensmenneske
Carl Koch-Jensen forklarer de mange konkurser og tvangsopløsninger med, at han ikke er »et stærkt ordensmenneske«: 
 »Jeg vil være ked af, hvis det påvirker skoleprojektet, som er virkelig godt«.
Kommunaldirektør: Jeg vil undersøge sagen
Gentoftes kommunaldirektør Jan Nielsen siger, at det vigtigste er, at kommunen får en ordentlig ydelse. 
 Han mener dog, at den lange liste over konkursramte selskaber »ser speciel ud«, så han vil undersøge sagen.
DPU: Indholdet er lovlig tyndt
Professor Per Fibæk Laursen, Danmarks Pædagogiske Universitet, har evalueret Ethicas kurser: 
 »Hovedparten af deltagerne er tilfredse, men mange mener også, at indholdet er lovlig tyndt og for langt fra folkeskolens praksis«.
