Title: Konkurrence_gav_højere_priser_hos_Post_Danmark
Date: 2003-08-21
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

I reklamerne fra Post Danmark, som de danske tv-seere i øjeblikket bombarderes med, er »de europæiske postchefer« desperate. Post Danmarks priser er ifølge reklamerne så lave, at det er umuligt at komme ind på markedet. 
Men der er håb forude for de europæiske postchefer.
Fri konkurrence
Post Danmark har nemlig benyttet den frie konkurrence på postydelser til at skrue priserne markant i vejret de senere år, og det vil gøre det betydeligt nemmere at komme ind på det danske marked. De eneste breve, som det ikke er blevet markant dyrere at sende, er dem, hvor priserne er fastsat ved lov - og det er netop de forsendelser, som Post Danmark reklamerer for på tv. 
»Det er rigtigt, at de breve, vi ikke har eneret på, er steget meget mere end de andre«, siger kommunikationschef Ole Schmidt Pedersen, Post Danmark. 
En udregning, som Politiken har foretaget, viser for eksempel, at prisen for at sende et almindeligt brev på 500-1.000 gram fra 1999 til 2003 er steget fra 20 til 28 kroner. Det svarer til en prisstigning på 40 procent. Et brev på 101-250 gram er i samme periode steget med 30 procent. I samme periode er priserne generelt steget med cirka 10 procent. 
Derimod er priserne på de breve, hvor priserne er fastsat ved lov, kun steget minimalt eller direkte faldet.
Dyre videofilm
Henrik Hjort, der sidder i bestyrelsen for foreningen Dansk Postordrehandel, mener ikke, at reklamerne fra Post Danmark er retvisende. For eksempel kan det være dobbelt så dyrt at sende en videofilm med posten i Danmark i forhold til i Sverige. 
»Jeg kan bare trække lidt på smilebåndet. Den verden, de viser i reklamerne, stemmer ikke overens med den vi lever i«, siger han. 
Foreningens medlemmer har oplevet meget store prisstigninger de senere år, og selv om der er fri konkurrence, er det svært at finde alternativer, siger han. Men han mener, at Post Danmark har skudt sig selv i foden med en bazooka. 
»Vi er ved at finde alternativer frem og vil komme til at flytte forsendelserne til andre. Det er meget kortsigtet, det Post Danmark har gjort, og det straffer sig på et konkurrencemarked«, siger Henrik Hjort. 
Men konkurrenterne kan bare komme an, siger Post Danmark. 
»I og med, at vi er i konkurrence, står det enhver frit for at overtage det marked. Alle og enhver kan sende breve, der vejer over 100 gram. At der så ikke er mange på markedet, det er en anden sag«, siger Ole Schmidt Pedersen.
