Title: Konkurrencestyrelse_skal_undersøge_apoteker
Date: 2003-07-08
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Michael Olsen

Enten er det rent held og magi - eller også er det aftalt spil. En kreds af større danske apoteker formår gang på gang at forudsige, hvilke lægemidler der bliver sat op i pris - og hvornår det sker. 
Det har Lægemiddelstyrelsen netop slået fast i en større undersøgelse af apotekernes indkøbsvaner.
Sagen overgivet til konkurrencestyrelsen
Og den konklusion er så alvorlig, at Lægemiddelstyrelsen nu overlader sagen til Konkurrencestyrelsen. 
Der kan være tale om ulovlige tilskud til enkelte apotekere, doneret af firmaer i medicinalindustrien. 
»Der kan være apoteker, der har fået intern viden om prisudviklingen, måske af gode venner i medicinalindustrien. Men vi kan ikke komme videre med sagen, derfor sender vi nu rapporten til konkurrencemyndighederne i håb om, at de kan løfte opgaven«, siger Karsten Jørgensen, kontorchef i Lægemiddelsstyrelsen.
En god forretning
Omkring ti større apoteker er i søgelyset, fordi de hele tiden formår at købe ind af lægemidler, der kort efter stiger i pris. Og det kan være en god forretning. 
For når priserne stiger, har grossisterne pligt til at tage apotekernes overskydende medicin retur - vel at mærke til den nye, høje pris.
Store ekstraindtægter
Det har givet nogle apoteker så betydelige ekstraindtægter, at det ifølge Lægemiddelstyrelsen kan skyldes, at de »bliver forsynet med oplysninger om kommende prisstigninger fra anden side«, som det bliver udtrykt i styrelsens rapport. 
»Vi kan se, at nogle apoteker tjener et pænt sekscifret beløb på denne konto«, siger Karsten Jørgensen. 
Det er nu op til Konkurrencestyrelsen at vurdere sagen: 
»Det er klart, at hvis et apotek gennem insiderviden opnår særlige fordele i forhold til konkurrenterne, så kan det være ulovligt efter konkurrenceloven. Men jeg har ikke set Lægemiddelstyrelsens undersøgelse, så nu vil vi først vente på deres henvendelse«, lyder kommentaren fra Konkurrencestyrelsens ansvarlige kontorchef Finn Porsborg.
»Uanvendelig«
Mens myndighederne lægger an til nye undersøgelser, afleverer Apotekerforeningen en sønderlemmende kritik af Lægemiddelstyrelsens rapport. Den er både uanvendelig og skadelig, raser foreningens informationschef Birger Lenvig: 
»Det eneste, Lægemiddelstyrelsen kan konstatere med sin undersøgelse, er, at der findes nogle gode købmænd blandt apotekerne«. 
»Det kan simpelthen ikke passe, at Lægemiddelstyrelsen bruger 13 måneder på en rapport, der gætter på, at der nok er noget galt et eller andet sted. Det skader hele branchen. Og jeg er rimeligt rystet over, at styrelsen ikke engang har lagt disse oplysninger og anklager frem foran de apoteker, der nærmest bliver gjort småkriminelle - eller for den sags skyld de grossister og medicinalfirmaer, der mistænkes for at viderebringe intern viden om medicinpriserne«, siger Birger Lenvig.
Håber på bedre behandling i styrelse
Han tilføjer: 
»På den baggrund kan vi kun være tilfredse med, at sagen nu lander i Konkurrencestyrelsen. Så må vi bare håbe, at deres undersøgelse har en bedre kvalitet«.
