Title: Konkursbo_efter_Stalvalseværket_politianmeldt
Date: 2003-01-09
Article Type: Danmark
Author: Striden om 100.000 tons produktionsaffald i depot på Stålværket i Frederiksværk er nu kulmineret med, at Frederiksborg Amt har politianmeldt konkursboet for overtrædelse af miljølovgivningen, skriver Frederiksborg Amts Avis. 
Ingen vil vide af affaldet, der har hobet sig op efter mange års produktion på Stålvalseværket, inden konkursen. Amt vil annulere handel
Sagen er yderligere forplumret af, at konkursboet i december solgte affaldsdepotet til et genbrugsselskab. 
Men denne handel kræver amtet annulleret med henvisning til miljølovgivningens bestemmelser om, at en privat virksomhed ikke kan drive et affaldsdepot. Amt: Konkursbo har stadig ansvaret
Salgsprisen var 120.000 kroner, og den ny ejer bekendtgjorde, at intentionen med at købe affaldsdepotet var at rydde op i affaldsdepotet og genbruge så meget som muligt. 
»En privat virksomhed kan ikke drive et affaldsdepot, derfor mener vi, at konkursboet fortsat har ansvaret for affaldsdepotet«, siger Nils Kjellerup fra amtets miljøafdeling. Dyrt at fjerne affaldet
I yderste konsekvens vil det koste 70-80 millioner kroner at fjerne de store affaldsmængder, og det trækker nu op til et juridisk slagsmål om, hvem der har ansvaret for det deponerede affald. 
Det rådgivende ingeniørfirma Cowi Consult har for amtet beregnet, at det vil koste 70 mio. kr. at fragte de 100.000 ton fra Stålværket til Norge, hvor det kan opbevares på en ø i Oslofjorden, der anvendes til affaldsdeponering. 
Prisen for at komme af med affaldet i Danmark er beregnet til 80 millioner kroner. Nye ejere har ikkke købt depot
De nye ejere af værket, Dansteel, har købt virksomheden uden affaldsdepotet. 
Derfor mener Miljøstyrelsen og amtet, at konkursboet efter Det Danske Stålvalseværk har ansvar for at udarbejde en nedlukningsplan for affaldsdepotet. 
Men det afviser konkursboets kurator, advokat Claus Høgh Madsen. 
»Det har vi simpelthen ikke penge til, når vi skal tilgodese de 500 kreditorer, og det er heller ikke vores bord«, siger han.

