Title: Konkurrent_Motorola_er_for_dyr
Date: 2003-01-08
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Staten får uventet støtte i hundeslagsmålet med den internationale teknologigigant Motorola. Selv om politikere og organisationer beskylder regeringen for at forkludre politimænds og brandfolks muligheder for at få nye digitale radioer, så mener Motorolas konkurrent, at Motorola selv har skabt problemerne. 
Motorola fik ellers med selskabet TetraNet licens til at bygge det nye digitale tetra-net, så politi, brandmænd og andre beredskabsfolk kan tale sammen, når katastrofer, kriser eller krig rammer.
Nægter at leve op til krav
Men nu nægter Motorola at opfylde myndighedernes krav om at dække 25 procent af landet til oktober og i 2006 dække 98 procent af landet. 
TetraNet klager over, at staten både kræver licensen opfyldt men samtidig blokerer for, at koncernen kan tjene sin investeringer hjem igen. Ifølge Motorola vil man skulle investere op mod 800 millioner kroner for at opfylde licensens krav.
Konkurrent: Vil blot presse staten ind som kunde
Men TetraNets konkurrent T-cell, der har den anden licens til at tilbyde tetra-kommunikation i Danmark, mener, at Motorolas klager er uden indhold og kun betyder, at Motorola vil presse staten til at være kunde. 
T-cell stiller endda spørgsmålstegn ved Motorolas million-regnestykke.
'Kan lave det samme for det halve'
»Vi kan lave nøjagtigt det samme system som TetraNet for politi og brandvæsen for det halve«, siger Erik Hornung, bestyrelsesformand i T-cell. 
Han mener, at han kan opstille de mere end 350 master, der skal til for at dække landet for et beløb i omegnen af 400 millioner kroner.
Dækker en fjerdedel af landet til efteråret
Ifølge Erik Hornung dækker T-cell til oktober 24,5 procent af landet med sit tetranet. 
Københavns Brandvæsen tester T-cell som et alternativ til TetraNet, når de gamle radioer skal udskiftes i løbet af året. 
Udgiften betyder 300 nye radioer til ca. 8.000 kroner stykket. Lig med 2,4 millioner kroner. Og hertil kommer det månedlige abonnement. 
»Vi prøver at gardere os mest muligt i denne usikre situation, hvor vi ikke ved, hvor det hele ender«, siger brandchef Jan Axlev.
Afviser kritikken
TetraNet afviser Erik Hornungs kritik med, at T-cells licens ikke er beregnet på at servicere statens nødberedskab, men er rettet til civile kunder. Hvor TetraNets licens går på det frekvensbånd, som er beregnet til nødberedskabet. 
»Men ligesom han kan have beredskabskunder, kan vi servicere civile kunder«, siger TetraNets marketingsdirektør, Ole Hasslund. 
Ifølge Ole Haslund er forskellen, at det står T-cell frit, om man vil have beredskabskunder, mens TetraNet skal tage dem. Og derfor bliver han klemt, når staten nøler med at bruge det nye net.
'Kan ikke lide kampen'
I dag dækker TetraNet 4-5 procent af landet, og Ole Hasslund betvivler, at T-cell dækker mere. Eller overhovedet har fået rigtige kunder i forretningen. 
»Motorola kan jo ikke lide, når de får kamp til stregen af den lille«, driller Erik Hornung og bedyrer, han har fint med kunder i forretningen.
