Title: Konkurrenceraid_mod_DFDS
Date: 2003-09-19
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Et skvæt parfume kan normalt overdøve selv den grimmeste lugt i butikken. 
Problemet for rederiet DFDS er blot, at det netop var parfumen, der var målet, da den danske Konkurrencestyrelse torsdag raidede rederiets nye hovedsæde ved havnen i København. 
Konkurrencestyrelsen undersøger, om DFDS har forbrudt sig mod lovgivningens regler for konkurrencebegrænsende aktiviteter, som det hedder i en pressemeddelelse fra DFDS.
'Vi ved ikke hvorfor de kom
Men derudover er det ikke mange ord, som DFDS-direktør, Ole Frie, kan sætte på torsdagens kontrolbesøg. 
»Vi ved ikke, hvorfor de kom. Men vi åbnede dørene og assisterede dem, det bedste vi kunne. Styrelsens folk har gennemgået noget materiale, og vi har fået at vide, at vi indkaldes til et møde om en til to måneder for at høre om undersøgelsens resultater«, siger Ole Frie. 
At der kan gå op til to måneder, før DFDS får nyt om undersøgelsens resultat, kan tyde på, at raidet på DFDS blot er en lille brik i en måske kompliceret undersøgelse af andre rederier.
Styrelse tavs
Men Konkurrencestyrelsen vil ikke uddybe baggrunden for kontrolbesøget. 
»Vi kan hverken be- eller afkræfte, at vi har besøgt DFDS. Det gør vi ikke, når det gælder konkrete sager«, siger Konkurrencestyrelsens kartelchef, Ole Bækgaard.
DFDS: Vi har ikke gjort noget galt
I DFDS afviser Ole Frie, at rederiet har gjort noget galt. 
»Jeg kan ikke forestille mig, at der kommer nogen sag ud af undersøgelsen. Vi har et indkøbssamarbejde omkring parfumen via et svensk selskab, så vi køber ind sammen med andre rederier og flyselskaber. Men omkring salget, så sælger vi jo varerne om bord i konkurrence med andre rederier, flyselskaber og så de mange butikker i land«, siger han. 
Ifølge DFDS har rederiet faste regler for de ansattes adfærd i konkurrencesager. Det betyder blandt andet, at alle folk i DFDS skal vide, hvordan de omgås folk fra konkurrerende rederier. 
»Vi har selvfølgelig nogle faste regler for, hvordan vi skal agere, hvis Konkurrencestyrelsen skulle dukke op. Samtidig har vi en forretningsorden, som slår det helt fast, hvad vore ansatte må, når det gælder omgangen med kolleger i branchen og lignende«, siger Ole Frie.
Fokus på rederier
Det er ikke første gang, at færgerederier er i konkurrencemyndighedernes søgelys. 
For to uger siden, blev dansk/tyske Scandlines raidet af EU i forbindelse med en sag om muligt konkurrencebegrænsende samarbejde, blandt andet med svenske Stena. Og tidligere har Scandlines fået bøder. 
EU er i gang med et stort udredningsarbejde af flere andre europæiske rederiers mulige ulovlige samarbejde.
