Title: Konkurrence_om_fremtidens_København
Date: 2004-04-21
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Indtil videre handler det om drømme. Om at få nye visioner for, hvordan København, der i løbet af det næste årti skal have 15.000 nye boliger, skal indrettes som en levende og tiltrækkende metropol. 
Den slags kan man overlade til eksperter, men også bede borgerne om at komme med bud på. Det sker i en konkurrence, der i weekenden udskrives i et samarbejde mellem Copenhagen X og Politiken. Den samlede præmiesum er på 155.000 kroner, hvoraf de 100.000 udgør førsteprisen.
På tværs af grænserne
»Vi vil gå på tværs af grænserne og prøve at åbne øjnene hos både fagfolk og borgere for mulighederne i udviklingen af en moderne storby, der gerne skulle have en international profil«, sagde sekretariatschef Lise Gamst, da Copenhagen X onsdag præsenterede sine initiativer for resten af året. 
De er samlet under overskriften 'Copenhagen Dreaming - nytænkning af storbyboliger', og går det som håbet, vil en del af idékataloget rumme forslag i form af tegninger, tekster, modeller osv. fra menigmands forventninger til fremtidens liv og tilbud i et storbykvarter.
15.000 nye boliger
»Folk står i kø for at flytte til København, og de mennesker, der bor her, vil blive. De kommende års 15.000 nye boliger kræver investeringer på 40 milliarder, der skal også bygges skoler osv. 
Det er afgørende, at vi har fået styr på økonomien, og vi
er
i gang med at realisere drømmene«, hed det fra overborgmester Jens Kramer Mikkelsen i går. 
»Vi står i en af Københavns spændende bydele, hvor et nedslidt industrikvarter forvandles til et attraktivt boligområde. Der er ved at opstå en ny livsstil i storbyen, og det kræver nytænkning. Og den skal forplante sig i boligplaner og konkrete byggerier«.
Boliger skyder op
Jens Kramer Mikkelsen havde i dagens anledning som andre nøglepersoner bag Copenhagen X iført sig sikkerhedshjelm for at tage byggeelevatoren til sjette sal i Island Brygges gamle frøsilo, der er ved at blive omdannet til boliger. Og herfra pegede han mod bl.a. syd og Sluseholmen, hvor boligerne også »vil skyde op«, samt mod Amager Fælled og Ørestaden, hvis allersydligste del ifølge planen skal rumme et konkret resultat af initiativerne fra Copenhagen X. 
Her skal der bygges i alt en million etagekvadratmeter, og mulige bygherrer har allerede vist deres interesse, siger arkitekt og projektleder Lisbeth Poulsen.
Hovedstruktur er klar
Hovedstrukturen for området er lagt. Den skal fyldes ud, og til det formål sammensætter Copenhagen X fire mindre grupper bestående af danske og internationale arkitekter, landskabsarkitekter, kunstnere og antropologer eller sociologer. 
Deres opgave bliver at komme med forslag til, hvordan livet kan leves i det kommende byggeri. Skal der være en kælkebakke? Skal der være en moske? 
»Grupperne skal ikke konkurrere, men komme med forslag til, hvordan man skaber liv i en bebyggelse med en tæthed som Vesterbros. De skal komme med visioner, der kan bruges af de kommende investorer og bygherrer«, siger Lisbeth Poulsen.
