Title: Konkurrencestyrelsen_skal_undersøge_Høreklinikker
Date: 2004-06-30
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Det lyder som en god forretning: Privatpraktiserende ørelæger, der undersøger og indstiller patienter til et høreapparat, som ørelægen så efterfølgende kan sælge på sin private høreklinik. 
Men det er også unfair konkurrence, mener Dansk HøreCenter. 
Landets største private høreklinik er så vred over de vilkår, som handlen med høreapparater foregår på, at direktør Niels Lodman nu har klaget til Konkurrencestyrelsen. 
»Vi har helt konkret en situation i Nordjylland, som er ved at brede sig til hele landet«, siger Niels Lodman og henviser til, at 9 ud af 12 ørelæger i landsdelen er blevet medejere af private høreklinikker: 
»Nogle af de læger får vi ikke henvisninger fra mere«. 
For overhovedet at få et høreapparat med tilskud skal en patient have en henvisning fra en ørelæge. De er også udpeget af amterne til at informere patienterne om tilskudsordningen. 
»Det er vores oplevelse, at det sker ikke på en uvildig måde. Der er kommet en sammenblanding af lægelige og økonomiske interesser. Jeg synes, det er uheldigt, at man kan henvise til sig selv. De sidder med en urimelig påvirkning af patienterne«, siger Niels Lodman.
Større konkurrence
Især siden tilskuddet steg, er der kommet stor konkurrence på markedet. 
Blandt andre brillekæderne Synoptik og Profil Optik er gået i gang med at sælge høreapparater. 
Niels Bundgaard er én af de ni omtalte nordjyske privatpraktiserende ørelæger, som netop har åbnet en høreklinik. Han afviser, at hans information til patienterne ikke skulle være uvildig. 
Ifølge ørelægen reklamerer han ikke med sin høreklinik, når han undersøger en patient. 
»Men det står jo på vores skilt nede ved døren, og hvis patienten spørger, om vedkommende kan få sit høreapparat hos mig, så siger jeg da ja. Vi har følt et behov fra patienterne, og hvis de vælger os, så er det nok, fordi de stoler på os som læger gennem mange år«, siger Niels Bundgaard. 
Forklaringen med den private klinik er, at patienten dermed kan springe ventelisten over på at få et høreapparat på sygehuset. Og ørelægernes nye klinikker vil naturligvis gå ud over de eksisterendes forretninger, siger Niels Bundgaard. 
»Selvfølgelig. Sådan er markedsvilkårene«.
Amter aviser
Niels Lodman har også klaget til Konkurrencestyrelsen over nogle af de rammeaftaler, som visse amter har indgået med de privatpraktiserende ørelæger. 
Ifølge direktøren i Dansk HøreCenter honorerer visse amter lægerne for at sende patienter tilbage til sygehusets klinik i stedet for til de private klinikker. 
Det afviser både Århus og Ringkjøbing Amt. 
Fuldmægtig Karen Berg i Konkurrencestyrelsen siger, at styrelsen vil bestræbe sig på at have færdigbehandlet klagen inden for et halvt års tid. 
Siden 2000 har patienter fået tilskud til høreapparater købt hos private klinikker. I 2002 hævede politikerne tilskuddet til nu 5.310 kroner per apparat. 
Formålet var at nedsætte ventelisterne og sænke priserne. 
Som tidligere omtalt i Politiken er ventelisterne steget sammenlignet med februar 2003, hvor den gennemsnitlige ventetid på en forundersøgelse var 37 uger. Et halvt år senere var den på 29 uger. Nu er den oppe på 36 uger. 
Flere offentlige høreklinikker melder om stigende ventelister.
