Title: Konkurrencestyrelsen_ser_pa_Farum-sagen
Date: 2002-02-18
Article Type: Økonomi
Author: Konkurrencestyrelsen overvejer at gå ind i Farum-sagen. »Jeg vil i de kommende dage diskutere med mine medarbejdere, om det giver mening, at Konkurrencestyrelsen kigger nærmere på sagen«, siger direktør i Konkurrencestyrelsen, Finn Lauritzen til Ritzau. 
Baggrunden for Konkurrencestyrelsens overvejelser er, at Jydsk Rengøring med finansminister og daværende rengøringsdirektør Thor Pedersen (V) fik firdoblet aftalen om at drive Farum Kommunes plejeboliger Lillevang. Metoden brugt før
Det er angiveligt ikke den eneste gang, at Farum Kommune har benyttet sig af en fremgangsmåde med kun at udlicitere en lille del af den endelig opgave. 
 Samme metode blev brugt ved opførelsen af Farum Park, hvor det ifølge direktør i H. Hoffmann & Sønner Jørgen Huno Rasmussen kun var den ene af fire tribuner, der var i EU-udbud. 
»Der er afholdt en EU-licitation, som vi vandt. Og så fortsatte man med tillægsaftaler til den kontrakt baseret på samme prisniveau. Prisniveauet har været i konkurrence, men man har så øget det med tillægsaftaler, og det er så det, diskussionen har gået på, om man skulle have afholdt supplerende licitationer på de resterende arbejde i stedet for tillægsaftaler«, siger Jørgen Huno Rasmussen, der ikke husker beløbet på kontrakten i EU-licitationen. 
»Det var i størrelsesordenen en fjerdedel. Det var den ene tribune, der var i licitation. Der er jo fire tribuner«, siger Jørgen Huno Rasmussen. 'Udviklingsbestemmelse'
 Da Farum Kommune i 1998 solgte sit rensnings- og kloakanlæg for 400 mio. kr. og samtidig udliciterede driften indeholdt udbudsmaterialet en 'udviklingsbestemmelse'. 
Det siger tidligere direktør i firmaet Biobalance, Nicolas Heinen, som bød på opgaven. 
 Ifølge direktøren betød bestemmelsen, at vinderen af udbuddet fremover kunne tildeles andre opgaver inden for bygge- og anlægsområdet. 'Meget vag formulering'
»Det var en utroligt vag formulering, som ingen rigtigt vidste, hvad gik ud på«, siger Nicolas Heinen. 
FIH og H. Hoffmann & Sønner vandt i fællesskab licitationen med et bud på 400 mio. kr. 
Det var mere end dobbelt så meget som det firma, der bød næsthøjeste pris.

