Title: Konservatorier_i_chok
Date: 2002-03-19
Article Type: Kultur
Author: Signe Bjerre

Endnu en bombe er begyndt at tikke under de danske musikkonservatorier. Regeringen har ikke blot bebudet, at der skal spares 18,8 mio. kroner på musikområdet. Nu bliver der samtidig stillet forslag om, at landets seks musikkonservatorier ophører med at være selvstændige og i stedet lægges sammen til to store musikcentre - et i øst og et i vest.
Uddannelsesrådets forslag
Forslaget kommer fra Konservatoriernes Uddannelsesråd, der har til opgave at rådgive kulturministeren. Ingen af konservatoriernes rektorer har imidlertid været inddraget i udkastet til forslaget, og det kom derfor som et chok, da de i fredags fik bragt forslaget ud pr. bud. 
»Vi er dybt chokerede over, at uddannelsesrådet seriøst kan foreslå, at lægge konservatorierne sammen. For vores vedkommende indebærer forslaget, at Rytmekonservatoriet skal nedlægges og rykke ind i Radiohuset sammen med Det Kongelige Musikkonservatorium. Det er ganske enkelt en katastrofe, hvis det bliver en realitet«, siger rektor for Det Rytmiske Musikkonservatorium Peter Danstrup, der samtidig er vred over uddannelsesrådets fremgangsmåde. 
»Forslaget er så vidtgående, at det er under al kritik, at alle vi rektorer ikke er blevet inddraget. Alt, hvad vi har fået, er et sølle brev. Den måde, som uddannelsesrådet har grebet det her an på, er simpelt hen så amatøragtig, at jeg har svært ved at forestille mig andet, end at Kulturministeriet har en finger med i spillet«, siger Peter Danstrup.
Hus forbi
I Kulturministeriet erkender man at kende til forslaget, men ifølge afdelingschef Steen Kyd er det uddannelsesrådet selv, der har taget initiativ til at udforme det. 
»Det er på ingen måde os, der har bedt uddannelsesrådet om at foreslå en strukturændring. Det er helt på deres eget initiativ. Derfor har vi heller ikke på nuværende tidspunkt forholdt os til forslaget på ministerplan eller embedsplan«, siger Steen Kyd. 
De kommende uger vil uddannelsesrådet rejse rundt til landets konservatorier for at fremlægge forslaget. Derefter vil det endelige forslag blive afleveret til Kulturministeriet. 
Det var tirsdag ikke muligt at få en kommentar fra formanden for Konservatoriernes Uddannelsesråd, Finn Schumacker.
