Title: Konservativt_angreb_Fogh_savner_udenrigspolitisk_mod
Date: 2003-11-01
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen og Bjarne Steensbeck

Mens partiformanden Bendt Bendtsen pudsede den konservative velfærdsprofil, benyttede udenrigsordfører Gitte Seeberg sin tale på de konservatives landsråd til sparke ud efter statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
Foghs måde at drive udenrigspolitik på bygger på frygten for at løbe ind i nederlag. I stedet burde han turde satse mere visionært. 
»Det er nu, vi skal tillade os at være visionære uden at have frygt for at løbe ind i udenrigspolitiske nederlag, sådan som nogle frygtede det med lanceringen af fredsplanen for Mellemøsten«, sagde Seeberg på det konservative landsråd i Herning.
Ordkrig fortsætter
Dermed fortsætter den krig på ord mellem stats- og udenrigsministeren, der brød ud i forbindelse med filmen 'Fogh bag facaden', og som fik ny næring med en aktuel bog, som udpensler, hvordan de to ministre i flere tilfælde var dybt uenige om strategien under det danske EU-formandskab i 2002 - og hvordan de til tider førte hver sin udenrigspolitik. 
Ifølge bogen blev Anders Fogh Rasmussen rasende, da han opdagede, at Per Stig Møller var i færd med at lancere en fredsplanen for Mellemøsten, fordi han intet havde hørt om planen, og fordi han frygtede, at Danmark kunne løbe ind i et unødvendigt nederlag.
Behov for at tænke visionært
Seeberg antydede, at statsministeren var for frygtsom. 
»De udenrigspolitiske landvindinger har vist os, at vi kan, hvis vi vil. Derfor: Lad os nu én gang for alle lægge den der frygt for nederlag fra os. Lad os turde satse. Lad os tænke visionære tanker«, hed det i hendes tale. 
Over for Politiken forklarer Gitte Seeberg, hvem hendes kritik er rettet imod. 
»Rygter i regeringen vil vide, at der var forskellige opfattelser. Mit budskab er, at det var godt, at Per Stig Møller holdt fast. Men Anders Fogh Rasmussen har også gjort det fantastisk godt«, pointerer hun.
Venstre er overrasket
Venstres udenrigspolitiske ordfører, Troels Lund Poulsen, er overrasket over angrebet. 
»Vi er alle sammen enige om, at vi skal føre en aktivistisk udenrigspolitik, og det har vi gjort - ikke mindst i forhold til Irak. Vi nærer ingen frygt for nederlag, og statsministeren har i øvrigt gjort det klart, at han aldrig har været imod fredsplanen for Mellemøsten, så det har intet på sig«, siger han. 
Den konservative partiformand, Bendt Bendtsen, strejfede også den udenrigspolitiske hanekamp i sin tale. 
»Af og til bliver der lavet en film, og nogle gange udkommer der en bog, og det kan da også ske, at der ryger en finke af panden. Men vi har lært at stå sammen, når det gælder«, sagde han.
