Title: Konservative_skærper_profil
Date: 2002-10-27
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Med det nye slogan »Danmarks borgerlige parti« vil de konservative rykke ud til højre for Venstre. Ambitionen er at markere sande borgerlige holdninger for den langsigtede samfundsudvikling. Uden at genere Venstre for meget her og nu. 
 »Det er dejligt at være konservativ«, jublede justitsminister Lene Espersen søndag i sin brandtale til de konservative tillidsfolk. 
 Og det burde det vel sådan set også være. De konservative kunne i weekenden for første gang i ti år holde landsråd som regeringsparti, med seks ministerposter, partiformand Bendt Bendtsen på posten som vicestatsminister og med en buket konservative mærkesager på plads efter bare et år med VK-regeringen.
Politisk dødsspiral
Det er dog noget for et parti, der for bare få år siden hvirvlede rundt i en politisk dødsspiral af blodige magtkampe og med kurs mod spærregrænsen i meningsmålingerne.
Præget af frustration
Alligevel var det svært at spore euforisk sejrsrus hos de omkring 1.500 konservative i Falconer Centret på Frederiksberg. Debatten var mere præget af frustrationer over det, der endnu ikke er nået, over en lidt for bleg konservativ profil og over de besværlige kampe med Venstre om, hvor borgerligt-liberale regeringens ambitioner skal være. 
 »Vi mangler en ungdommelig profil. Det er trængt ind, at vi vil have skatten ned og amterne væk. Men når man går i 3. g., er der længe til, man skal betale mellemskat. Så skærp profilen på socialområdet og i uddannelsespolitikken. Det er det, de unge vil have«, sagde Marc Kristensen fra KU's forretningsudvalg - og høstede stort bifald. 
 »Hvis vi skal have flere stemmer, må vi finde nye måder at markere os på. Vi må være mere offensive i miljøpolitikken. Vi skal ikke lade os kue af en liberal miljøminister«, sagde Dan Kristensen fra Aalborg. 
 Den lidt matte stemning er den konservative partitop meget opmærksom på. Ledelsen er i fuld gang med at lægge strategier for, hvordan de konservative kan skærpe profilen uden at fremstå som illoyale i regeringssamarbejdet.
Gordisk knude
»Det er lidt af en gordisk knude. Hvis vi hele tiden skal fremhæve, at noget er vores fortjeneste, virker det lidt ynkeligt. Hvis vi blot loyalt støtter regeringen, så løber Venstre med æren«, som en kilde i den konservative top formulerer dilemmaet. 
 Analysen i partitoppen er også, at de konservative tillidsfolk næppe vil hengive sig til total eufori, før de konservative har fået statsministerposten og 25 procent af stemmerne. Ikke fordi der ikke er fuld opbakning til Bendt Bendtsen, men fordi flertallet af tillidsfolkene har en alder, så de tydeligt husker den konservative storhedstid i 1980'erne med Poul Schlüter som statsminister og K som det største borgerlige parti. 
 Også Schlüter, der i dag er konservativt æresmedlem, opfordrede sine partifæller til at skærpe profilen. 
 »Før vores mærkesager frem. Gør det åbent og offentligt. Selvfølgelig skal vi holde sammen med Venstre, men Venstre skal også holde sammen med os. Sådan skal forholdet være mellem Danmarks bedste og næstbedste parti«, sagde Poul Schlüter.
Til højre for Venstre
K-toppens strategi er at lægge sig et pænt stykke til højre for Venstre. I erkendelse af at der findes det ledige standpunkt i et politisk klima, hvor de fleste andre partier kæmper om midten og de attraktive midtervælgere. 
 På landsrådet blev strategien markeret med det nye slogan »De konservative - Danmarks borgerlige parti« og med markante borgerlige meldinger. 
 »Vi
vil
sænke det høje skattetryk, og vi
vil
have en slankere og stærkere offentlig sektor«, sagde Bendt Bendtsen, inden han sluttede landsrådet med at bede alle rejse sig og udråbe et trefoldigt hurra for Det Konservative Folkeparti. 
 Budskabet fra det konservative bagland til regeringspartneren var da også klart, at de konservative valgløfter om lettelser i mellemskatten skal indfries i denne valgperiode.
Hård kritik for at straffe kommuner og amter
Men at det ikke er så nemt at omsætte kravet til politisk handling, blev illustreret af, at flere delegerede samtidig rettede meget hård kritik mod regeringens beslutning om kollektiv afstraffelse af amter og kommuner, fordi enkelte har brudt skattestoppet. 
 Også frustrationer over Venstres midtsøgende kurs og manglende lyst til velfærdsreformer blev luftet. 
 »Den hårdeste kritik af vores velfærdsudspil kom næsten fra Venstre. Men det kan ikke nytte, at Venstre bare afviser os med, at de ikke vil skære i velfærdsgoder. Vi skal holde Venstre fast på deres eget slogan om tid til forandring«, sagde Benedikte Kiær fra Slagelse.
Velfærdsudspil
På landsrådet fik partiledelsen opbakning til det velfærdsudspil, der lægger op til en kritisk gennemgang af alle offentlige ydelser. Også for at finde penge til skattelettelser. 
 Ambitionen er, at de konservative med markante borgerlige budskaber om de lidt mere langsigtede mål kan tiltrække hjemløse borgerlige vælgere - uden at skabe alt for mange konflikter med Venstre om det daglige samarbejde. 
 »Vi vil ikke begå samme fejl som Socialdemokratiet og de radikale. At blive så forlovede, at vi glemmer det langsigtede projekt. Vi vil formulere det borgerlige projekt ti år frem, mens Venstre går mere op i at have en kontrakt med vælgerne om politikken her og nu«, siger en konservativ minister.
