Title: Konservative_klar_til_asylaftale
Date: 2001-05-28
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Politiken tirsdag:
Det Konservative Folkeparti er klar til at indgå kompromis med indenrigsminister Karen Jespersen (S) for at få regeringens forslag til frihedsberøvelse af kriminelle asylansøgere gennemført. 
 Dermed ændrer partiet i 11. time kurs for at få forslaget til at falde på plads - hidtil har de konservative sammen med Venstre stået stejlt på en afvisning af forslaget, fordi det greb ind i det kommunale selvstyrer og påtvang Allerød Kommune 60 nye sikrede pladser i Sandholmlejren: 
 »Denne sag har haft et meget mærkeligt forløb. Men vi er altid klar til at stemme for stramninger på asylområdet - hvor minimale de end er«, siger den konservative udlændingeordfører, John Vinther. 
 De konservative går derfor enegang med et nyt kompromissøgende ansigt. Ifølge den konservative udlændingeordfører må de sikrede pladser godt oprettes i Sandholmlejren, blot skal afsnittet om lejren ud af loven, så kommunen ikke pålægges at oprette pladserne per lovdekret.
Venstre udenfor
»Men vi er klar til at give ministeren en bemyndigelse til at forhandle med kommunerne - også med Allerød Kkommune. Det vil lægge et pres på kommunerne og være et signal om, at Folketinget
vil
have, at der findes en løsning, så der bliver nok sikrede pladser«, siger John Vinther. 
 De konservative har ikke taget Venstre med på råd, men John Vinther er overbevist om, at også Venstre vil lægge den stejle holdning på hylden. 
 »Jeg kan ikke forestille mig, at Venstre ikke stemmer sammen med os i denne sag. Hvis blot ordet Sandholmlejren ryger ud af lovteksten, er Venstres hovedkrav også opfyldt«, siger John Vinther.
Ingen kommentarer
Men Venstres retsordfører, Birthe Rønn Hornbech, afviser at kommentere kompromisforslaget. Hun henviser til, at hendes to ultimative ændringskrav til loven i sidste uge blev stemt ned af regeringen: 
 Sandholmlejren skal ud af lovteksten, og: Asylansøgere skal kunne frihedsberøves for ethvert tyveri, uden at der skeles til en bagatelgrænse på 500 kroner. 
 »Og jeg forhandler ikke i pressen«, siger hun. 
 Venstres og de konservatives nej til forslaget er blevet kritiseret af flere borgmestre, der mener, at partiernes blanke nej til regeringens lovstramninger alene skyldes, at der er gået valgkamp i Christiansborg.
Gidselrolle slut
Ifølge centralt placerede kilder i hos de konservative skyldes kursændringen, at partiet ikke længere ville være gidsel i Venstres taktiske spil mod regeringen. 
 Indenrigsminister Karen Jespersen (S) mødes i dag med Venstre og de konservative i et sidste forsøg på at finde et kompromis, inden loven på fredag bliver endeligt vedtaget - eller forkastet. 
 Hun siger fra Bruxelles, at hun ikke kan kommenterer oplægget fra de konservative før mødet i dag.
