Title: Konservativ_komet_forfremmes
Date: 2003-05-10
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Efter blot halvandet år i Folketinget bliver de konservatives fremadstræbende Lars Barfoed kørt i stilling til partiets måske mest centrale ordførerpost. 
Alt tegner til, at Lars Barfoed på et gruppemøde tirsdag eller onsdag i næste uge vil overtage posten som finansordfører fra Gitte Seeberg, der skal være konservativ spidskandidat ved næste års valg til EU-parlamentet. 
Planen er, at Seeberg bytter plads med Barfoed. Hun får posten som EU-ordfører, og Barfoed er udset til drivende kraft i velfærdsdebatten med afsæt i posterne som finans- og arbejdsmarkedsordfører.
Hovedarkitekt på velfærdsoplæg
Netop behovet for radikale reformer af velfærdssamfundet er udset til konservativ mærkesag. Internt har Lars Barfoed markeret sig som hovedarkitekt på et konservativt velfærdsoplæg, idepolitisk har han i vintermånederne forfattet kronikker om konservative grundværdier, og han bliver nævnt som dark horse i diskussionen om den konservative arvefølge. 
Desuden har Lars Barfoed i de senere måneder ofte markeret sig i opposition til storebroderen Venstre med kontroversielle forslag om opstramning af efterlønsordningen og hård kritik af statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) beslutning om at udskyde en afstemning om EU-forbeholdene.
»Fantastisk fin ide«
Ifølge Politikens oplysninger har rokaden bred opbakning i den konservative gruppe, men Lars Barfoed ønsker ikke selv at kommentere sagen. 
»Man skal ikke udtale sig om sådan noget, før noget sker. Jeg vil ikke spekulere i aviserne om, hvad jeg kunne tænke mig«, siger Lars Barfoed. 
46-årige Barfoed var fra 1994 til 2001 administrerende direktør i Finansrådet og havde en mangeårig tilknytning til de konservative i bagagen, da han i 1999 sagde ja til at overtage Hans Engells stærke Fredensborg-kreds. 
Også partitoppen er tavs udadtil, men folketingsmedlem Helge Adam Møller vil godt kommentere rokadeplanerne. 
»Umiddelbart lyder det som en fantastisk fin ide. Det giver ingen problemer, tværtimod«, siger Helge Adam Møller.
Rovsing vraget
Et stort flertal i den konservative hovedbestyrelse pegede fredag aften på Gitte Seeberg som spidskandidat til valget til EU-parlamentet i 2004. Derved vragede hovedbestyrelsen det nuværende medlem af EU-parlamentet, Christian Rovsing, der ellers havde ønsket at blive siddende som spidskandidat. 
42-årige Gitte Seeberg bliver først officiel kandidat på det konservative landsråd i november, hvilket dog bliver en ren formssag. Gitte Seeberg har været medlem af Folketinget i snart ni år og blev til manges overraskelse forbigået som minister ved regeringsdannelsen for halvandet år siden. 
Det var partiformand Bendt Bendtsen personligt, der for en måned siden opfordrede Gitte Seeberg til at stille op til parlamentet, hvilket hun sagde ja til efter nogle ugers betænkningstid. 
»Jeg er blevet meget opsat på ideen selv, fordi det kunne være sjovt og spændende at følge hele valgkampen og prøve at få et godt resultat for partiet«, siger Gitte Seeberg. 
Hun betragter ikke sin kandidatur som et definitivt exit fra Folketinget. 
»Nu stiller jeg op til den her periode på fem år, og det vil jeg sætte alt ind på. Om det bliver mig, der genopstiller om fem år, er der ingen der ved. Måske skal jeg have en periode mere, måske skal jeg tilbage til Folketinget. En ting er sikkert, jeg har tænkt mig at blive i politik i mange år endnu«, siger hun.
