Title: Konsekvenser_af_krig
Date: 2003-10-17
Article Type: Feature
Author: Michael Bo

Hvad læser du i øjeblikket?
»Jeg læser Inge Eriksens 'Citrontræet'. For det første læser jeg stort set alt, når Inge Eriksen kommer med bøger, fordi jeg synes, det lykkes for hende både at få lavet en spændende beretning om nutidige mennesker og samtidig at få det sat ind i en samfundsmæssig og denne gang helt aktuel sammenhæng. Den handler om, hvordan en almindelig kvinde reagerer på 11. september, på sidste valg og på den skingre kulturkampsdebat. I det univers, hun skaber, tager hun til genmæle imod en Langballe og en Bent Jensen og gør det på en raffineret måde. Ligesom alle Inge Eriksens bøger er den klart politisk, og det mener jeg som en ros«.
Hvad er din største læseoplevelse i det seneste år?
»Jeg tror, jeg vil nævne Hanne-Vibeke Holst, ikke den sidste, men den, der hedder 'Min mosters migræne'. Den bearbejder på fremragende vis hendes egne erindringer og har stor almen gyldighed. Jeg har foræret den til min niece på 23 og til min søster på 56, og de syntes begge, den var vedkommende, men havde hæftet sig ved vidt forskellige ting. Jeg var især optaget af forholdet til hendes far, Knud Holst, og man forstår, hvor meget hun har måttet arbejde med det. Jeg kender familien privat og har truffet Knud Holst og kender Hanne-Vibeke, men jeg kendte dem ikke, da hun var barn i familien«.
Hvilken bog har betydet mest for dig?
»Jeg tror, jeg her vil nævne to: både 'Iliaden' og 'Odysseen'. Jeg er klassisk sproglig student af uddannelse og arbejdede med dem, også grammatisk. Jeg var meget glad for græsk. Jeg har selvfølgelig læst den i Dues oversættelse, og det er en helt, helt usædvanlig præstation. Man læser den, som man læser en almindelig bog, og det havde jeg ikke ventet. 'Iliaden' forholder sig meget nutidigt til, hvilke konsekvenser krig har. På mange måder er den krigsforherligende, men du ser også konsekvenserne på personer og kulturer, der går under. Om det er mine yndlingsbøger, ved jeg ikke, da vil jeg måske nævne Christa Wolfs 'Cassandra' om, hvorvidt man bliver ligesom den, man bekæmper, som jeg synes var et skjult opgør med DDR. Og så Carlos Fuentes' 'Den gamle gringo', som bare er så smuk«.
Hvad var det første, du læste?
»Det har været billedbøger og tegneserier, som vi arvede i stakke fra en anden familie. Så jeg læste om 'Prins Valiant' og ... Jeg var på 'Sussi'-bøgerne, næppe særlig lødig litteratur. Og 'Pippi Langstrømpe'«.
Hvilken bog ville du ønske, at du havde læst?
»Jamen, det ved jeg godt, og jeg har set, at der er andre, der har svaret det samme: James Joyces 'Ulysses'! Det kan jeg simpelthen ikke. Og jeg
har
prøvet. Jeg tror, det er den eneste bog, jeg har lagt fra mig, for jeg har et princip om, at man står sig ved at kæmpe med det, men det er ikke lykkedes«.
