Title: Konservativ_leder_tror_pa_valgsejr_i_Storbritannien
Date: 2003-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

»Vi vinder næste valg. Det lover jeg«. 
Med disse ord åbnede lederen af Storbritanniens Konservative Parti, Iain Duncan Smith, partiets årlige kongres i byen Blackpool. 
I løbet af denne uge skal partiet forsøge at nå til enighed omkring en politik, der kan udfordre Tony Blair og New Labours 'tredje vej', og fremstå som et seriøst alternativ til en Tony Blair, der befinder sig i sin største politiske krise ovenpå Irakkrigen. 
»Denne uge handler om alternativer. Vi er et alternativ, og vi går efter regeringsmagten. Blair må væk«, sagde Smith, der også anklagede Blair-regeringen for at bringe det politiske system i miskredit gennem den vedvarende brug af spindoktorer.
Nyt image på vej
Ved åbningen af kongressen forsøgte en anden af partiets topfigurer, Theresa May, at varsle en ny og mere tolerant og åben profil i stedet for det gamle partis ofte støvede image: 
»Rig eller fattig, hetero- eller homoseksuel, sort eller hvid. Uanset hvem du er, uanset hvor du kommer fra - de Konservative er der for dig«, sagde May i sin åbningstale.
Svære odds for konservative
På trods af den britiske befolknings mistro til Tony Blair efter Storbritanniens deltagelse i krigen i Irak, tyder alt på, at de Konservatives forsøg på at vælte Labour-lederen vil blive overordentlig vanskelig. 
I et af de konservatives traditionelle talerør, avisen Daily Telegraph, hed det i en lederkommentar op til kongressen, at »det er få konservative, som tror på, at Duncan Smith vil kunne sikre sit parti en valgsejr«.
Meningsmålinger: Ringe chancer for Smith
Ifølge meningsmålingerne har det konservative parti, der var totalt dominerende i britisk politik i 1980'erne under "Jernladyen" Margaret Thatcher, endnu mindre opbakning i befolkningen end Blair. 
Kun 14 pct. ønsker at se den konservative leder flytte ind i Downing Street 10, mens der stadig er omkring 35 pct. af vælgerne, som gerne ser Blair forblive på sin post, viste en måling tv-stationen Sky News.
