Title: Konservativ_splittelse_om_ny_regeringschef_i_Portugal
Date: 2004-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Portugals konservative regeringsparti PSD er dybt splittet om afløseren for José Manuel Durao Barroso, der skal være formand for EU-kommissionen. Barrosos egen kandidat møder hård modstand i partiets egne rækker, og halvdelen af portugiserne foretrækker nyvalg. 
Lissabons borgmester, Pedro Santana Lopes, er på papiret det bedste bud på Barrosos arvtager. Han er nummer to i PSD, og formanden Barroso har da også peget på ham som sin afløser. Men Santana Lopes har fået at mærke, at han har lige så mange fjender som venner. 
Partiets strammerfløj, der har den tidligere ministerpræsident Anibal Cavaco Silva som forbillede, betragter Santana Lopes som populist og frygter, at han vil slække på den benhårde økonomiske politik, regeringen har ført under Barroso for at holde det offentlige underskud nede og dermed opfylde EU's stabilitetspagt. 
Økonomiminister Manuela Ferreira Leite, regeringens nummer to og anfører for strammerfløjen, kalder det et statskup inden for PSD, hvis Santana Lopes overtager formandsposten. Hun finder det ikke rimeligt, at en mand, der tre gange har tabt valget om posten, på denne måde bare får den foræret. Derfor vil hun og op imod halvdelen af partiet have indkaldt til en ekstraordinær kongres.
Flertal ønsker valg
Santana Lopes vækker heller ikke udelt begejstring i befolkningen. 49 procent synes ikke om ham, og 51 procent mener, at et valg er den bedste måde at finde en afløser på, viser en meningsmåling i avisen Publico. 
Hvis partiets ledelse peger på Santana Lopes, er det op til præsident Jorge Sampaio at beslutte, om han accepterer ham, eller om der skal udskrives nyvalg. Det ventes han at gøre i næste uge. Meningsmålingen i Publico viser, at 54 procent af portugiserne er glade for Barrosos udnævnelse til topposten i EU. Men det gælder ikke Portugals tidligere socialistiske præsident Mario Soares, der nærmest beskylder ham for at rende bort efter det konservative nederlag for nylig ved valget til Europaparlamentet. 
»Han har valgt et meget opportunt øjeblik til at bebude sin afgang, netop som hele landet er euforisk over, at Portugal er nået i EM-finalen«, siger den legendariske Mario Soares i et interview med tidsskriftet Visao. 
Han kalder Barroso for svag og ukarismatisk. »Han fik kun posten, fordi tre-fire andre sagde nej tak«, siger Soares.
