Title: Konservativ_støtte_til_Kaospiloter
Date: 2004-08-31
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

De konservative vil have den århusianske uddannelse af kaospiloter tilbage på finansloven. 
Finansordfører Pia Christmas-Møller mener, at regeringen og Dansk Folkeparti var lidt for hurtige på aftrækkeren, da de sidste år i en sen nattetime i de afsluttende finanslovsforhandlinger fjernede den årlige støtte på 5,5 millioner kroner til den kreative projektmageruddannnelse i Århus. 
»Jeg er blevet opmærksom på den positive evaluering, og at de har taget hånd om en række af de punkter, de tidligere er blevet kritiseret for. Jeg har også noteret mig erhvervslivets reaktion på risikoen for, at uddannelsen ikke længere kan fungere som hidtil. Og jeg mener grundlæggende, at der er behov for, at vi har anderledes uddannelser i Danmark. Det er en styrkeposition, at vi evner at gøre ting på nye måder«, siger Pia Christmas-Møller.
Venstre vil også have flere kaospiloter
Også Venstres Eyvind Vesselbo krævede tirsdag Kaospiloterne tilbage på finansloven i en pressemeddelelse. 
»Kaospiloterne har eksisteret i 13 år og har i den tid leveret mange kreative personer, som dansk erhvervsliv er glade for. Der er derfor ikke rimeligt, at uddannelsens eksistens nu er truet«, siger Eyvind Vesselbo.
Kan ikke overleve
Uddannelsens rektor, Uffe Elbæk, har gjort det klart, at uddannelsen ikke kan overleve uden at komme tilbage på finansloven. 
Sidste år i maj igangsatte undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) en evaluering af uddannelsen med henblik på at gøre kaospilotterne til en statslig mellemlang uddannelse og fordoble antallet af studerende. Et enigt Finansudvalg stod bag den beslutning. 
Det kom derfor som et chok for skolen og undervisningsministeren, da piloterne pludselig og uden forvarsel blev taget af finansloven efter ønske fra Dansk Folkeparti i efteråret.
DF skuffet over de konservative
Den beslutning har Dansk Folkeparti ikke tænkt sig at ændre ved på trods af den nyligt udsendte positive evaluering og konservativt pres. 
»Jeg er dybt skuffet over, at de konservative har skiftet holdning. Før i tiden var det en kæphest for dem at få nedlagt den uddannelse. Den har ikke været deres kop te på noget tidspunkt. Jeg synes, det er populistisk og useriøst, at de skifter holdning og kan ikke se, hvordan en uddannelse, der beskæftiger sig med projektorienteret langhåret arbejde harmonerer med konservativ uddannelsespolitik«, siger uddannelsesordfører Louise Frevert (DF).
K vil ikke bryde aftale
Pia Christmas-Møller understreger, at hun ikke har tænkt sig at bryde aftalen. 
»Det er ikke et krav, men man skal ikke tabe hovedet af frygt for at tabe ansigt. Man må konstatere, at vi har været lidt for hurtige ude med konklusionerne, så jeg opfordrer til at kigge på det igen. Beløbet er trods alt ikke større, end vi bør kunne finde pengene«, siger hun.
