Title: Konspiration_bag_bomben_i_Oklahoma
Date: 2001-05-14
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

Terre Haute
Politiken tirsdag:
»Timothy McVeigh fortjener at dø for sin udåd, men jeg går ikke ind for, at staten slår ham ihjel. Sandheden om Oklahoma City-bomben dør nemlig sammen med McVeigh«. Kathy Wilburn, som selv mistede sine sønnesønner ved USAs værste terrorhandling, har brugt seks år på at efterforske bombeattentatet i Oklahoma City. Hun er overbevist om, at bombemanden Timothy McVeigh havde medsammensvorne.
Dokumenter tilbageholdt
Det kom ikke som nogen overraskelse for Kathy Wilburn, at henrettelsen af USAs værste massemorder Timothy McVeigh - manden bag Oklahoma City-bomben i 1995 som dræbte 168, heriblandt hendes sønnesønner Chase og Colton Smith på henholdsvis tre og to år - i fredags blev udsat, fordi forbundspolitiet FBI havde tilbageholdt over 3.000 dokumenter fra forsvaret. 
Dokumenter som for en dels vedkommende omhandler undersøgelser af, hvorvidt der var andre end McVeigh indblandet i terrorhandlingen. Wilburn har i årevis sagt, at der var tale om en sammensværgelse og brugt seks år af sit liv på at bevise påstanden. Det er blevet til tv-dokumentarprogrammet 'Et råb om retfærdighed'. Wilburn beskriver udsendelsen som sit bidrag til historien.
Mange omkring McVeigh
»Alle hævder, at McVeigh var en enspænder, men jeg fandt ud af, at alle de steder, han boede, var der en konstant strøm af folk, som gik ind og ud af hans værelse. Han ventede ofte på, at der skulle blive telegraferet penge til ham, så han kunne betale sine regninger. Hvem finansierede den unge mand til at udføre misgerningen?«, siger Wilburn til Politiken. 
I de seneste seks år har hun rekonstrueret McVeighs liv i de to år, inden han kastede ulykke og sorg ned over Oklahoma Citys indbyggere i 1995. Hun har boet på hvert eneste motelvælelse, hvor McVeigh opholdt sig og opsøgt USAs værste, højreekstremistiske militser for at spore en sammensværgelse. 
»Jeg har eksempelvis besøgt højremilitsen Den Ariske Nation i Hayden Lake, Idaho. Jeg deltog i en af deres gudstjenester, som var direkte rettet mod mig. Pastor Richard Butler forklarede mig, hvorfor mine sønnesønner måtte dø. Han sagde, at en mand kan være en terrorist for den ene dag og frihedskæmper for en anden. Butler tilføjede, at McVeigh var en stor mand og havde fremmet sagen«.
Undersøgte bygning før bomben
Wilburn er overbevist om, at flere deltog i terrorhandlingen, og at de amerikanske myndigheder var på sporet af dem og havde en stikker i terrorgruppen. Hun har opsporet, at bombespecialister undersøgte Alfred P. Murrah-bygningen tidligt om morgenen før bomben med en såkaldt Rullemarie. 
»Vi ringede til de lokale myndigheder og fik at vide, at bombespecialisterne ikke var nede ved bygningen. Da vi sporede yderligere et dusin vidner, indrømmede bystyret pludselig, at der var tale om en fejl. Bombespecialisterne havde været nede ved bygningen for at få en kop kaffe. Jeg tror ikke, at det er normalt, at de tager hele udstyret med, når de blot skal ud for at drikke en kop kaffe«. 
Teorien blandt Wilburn og hendes ligesindede er, at myndighederne efter fiaskoen ved Waco i Texas, hvor over 80 blev dræbt, da politi stormede religiøse ekstremister, ønskede at gennemføre et stort kup og afsløre attentatet. 
»De havde informationer om bomben, men ville akkurat som John Wayne ride ind på en hvid hest og redde alle for at pudse deres ødelagte glorie. Myndighederne havde via stikkeren informationer om, hvad der skulle ske. De var i bygningen aftenen før, men da ingen forsøgte et attentat, tilkaldte de bombespecialisterne for at være på den sikre side. Da operationen blev afblæst, røg bomben i luften«.
Fingeraftryk ikke undersøgt
»Jeg tror ikke, at udlændinge var indblandet, men er overbevist om, at myndighederne kender identiteten på de folk, som deltog. De fingeraftryk, man fandt i McVeighs bil ved anholdelsen, blev eksempelvis aldrig undersøgt. Man sagde, det var for dyrt. For dyrt? Sagen mod McVeigh kostede 700 millioner kroner, og så har vi ikke råd til at analysere fingeraftryk. Jeg tror, at de ikke checkede aftrykkene, fordi deres egen mand måske havde været i bilen på et tidspunkt«. 
»Tim McVeigh ønsker at gå over i historien som en martyr. Han ønsker, at højreekstremisterne skal se ham som en helt og frihedskæmper. Det er en del af Tims plan. Han ønsker at tage æren for hele terrorhandlingen, og det passer i virkeligheden regeringen fint«, siger Kathy Wilburn til Politiken.
