Title: Konservative_opfordrer_skoler_til_at_forbyde_tørklæder
Date: 2003-12-18
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

De konservative opfordrer kommuner og skoler til at forbyde muslimske piger og unge kvinder at gå med tørklæde. 
»Vi kan ikke acceptere, at unge indvandrerkvinder får forringet deres muligheder for god integration i det danske samfund, fordi deres forældre holder fast i et miljø, der er baseret på snæversyn og intolerance«, siger udlændingeordfører, Else Theill Sørensen (K).
Venstre siger nej
De konservative placerer sig dermed midt mellem Dansk Folkeparti, der vil forbyde tørklæderne ved lov, og det største regeringsparti, Venstre, der afviser centralt fastsatte regler og helt vil overlade det til den enkelte kommune og enkelte skole. 
»Man kan ikke tvinge integration igennem ved den slags forbud«, siger kirkeminister Tove Fergo (V). 
»De muslimske unge må selv tage kampen med deres forældre«. 
Både Tove Fergo og Else Theill Sørensen afviser at gøre, som den franske præsident Jacques Chirac foreslog forleden helt at forbyde religiøse symboler i skolerne. 
»Jeg synes, det er en privat sag, om man vil have en kæde med et kors om halsen eller et tørklæde eller en kalot på hovedet«, siger kirkeministeren.
S er i mod forbud
Else Theill Sørensen har hæftet sig ved, at 53 procent af unge muslimske kvinder i Frankrig er tilhængere af et tørklædeforbud: 
»Når en ung muslimsk kvinde eller pige siger, at hun går med tørklæde, fordi hendes gud har påbudt det - at hvis hun ikke gør det, kommer hun ikke i himlen, ja så tror jeg, at den gud har et navn og er enten faren, en bror eller en fætter«. 
I første omgang ønsker de konservative, at undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) indskærper over for skolerne, at de har mulighed for at forbyde muslimske elever i at gå med tørklæde. 
Socialdemokraternes udlændingeordfører Anne-Marie Meldgaard mener hverken at man skal følge Frankrig eller opfordre skolerne til at indføre forbud: 
»Jeg synes ikke, de muslimske piger og unge kvinder skal gå med tørklæde, men man skal bare ikke lovgive. Vi skal uddanne de unge til selv at træffe deres valg. Et forbud er et tryk, der vil avle modtryk«.
