Title: Konstantin_far_100_mio._kr._i_erstatning
Date: 2002-11-28
Article Type: Danmark
Author: En årelang retssag om ekskong Konstantin og eksdronning Anne-Maries tidligere besiddelser i Grækenland er slut. Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg dømte torsdag den græske stat til at betale det tidligere kongepar og deres nærmeste familie cirka 100 millioner kroner i godtgørelse. 
Det drejer sig om slottet Tatoi i Athen, sommerresidensen Mon Repos på Korfu og et skov- og bjergområde ved Polydendron i midtgrækenland. 
Ifølge afgørelsen fra Menneskerettighedsdomstolen skal eks-kong Konstantin have 12 millioner euro (90 millioner kroner) fra den græske stat, mens hans søster Irene skal have 900.000 euro (6,75 millioner kroner) og hans faster Ekaterini 300.000 euro (2,4 millioner kroner). 
Derudover blev den græske stat dømt til at betale sagsomkostningerne på 500.000 euro (3,75 millioner kroner). 
Ifølge ekskongens hjemmeside vurderer han ejendommenes værdi til 161 mia. drachmer. Med den senest kendte kurs, inden Grækenland indførte euroen, svarer det til 3,58 mia. kr. Kendelsen afsagt for to år siden
Ekskongen indklagede sagen for Den Europæiske Menneskerettighedskommission i 1994, da den græske regering formelt overtog ejendommene. 
 I 1999 overgik sagen til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som for to år siden afsagde kendelse om, at konventionens regler om beskyttelse af ejendom var overtrådt. 
Ekskongen har længe ligget i strid med den græske regering. I april i år blev det i Athen opfattet som en provokation, da han i et timelangt interview med talkshow-værten Larry King på TV-stationen CNN udtalte, at han er villig til at købe en ny bolig i sit gamle hjemland for som enhver anden græker at leve i sit eget hus. Tre måneders frist til at betale
Efter dommen har den græske regering tre måneder til at betale. Herefter løber der renter på beløbet. 
Vælger Grækenland at ignorere dommen, vil sagen gå videre til ministrene fra de 44 medlemslande i Europarådet, og dette politiske pres virker normalt særdeles effektivt. Kun i en sag, hvor Tyrkiet blev dømt til at betale erstatning til en græsk-cypriot, er betalingen udeblevet.

