Title: Konservative_har_knækket_kurven
Date: 2001-06-30
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken søndag:
De konservative anstrengelser for at finde en mere selvstændig profil i forhold til Venstre ser ud til at falde i god jord hos vælgerne. I en ny Vilstrup-måling står partiet til fremgang, og med 10,2 procent af stemmerne får de konservative tre mandater mere end ved katastrofevalget i 1998. 
 »Jeg glæder mig især over, at vi ligger over valgresultatet. Vi går jo efter at få knækket kurven, så vi får fremgang for første gang siden 1984«, siger politisk ordfører Lene Espersen (S). 
 Ved valget i 1984 fik de konservative med daværende statsminister Poul Schlüter i spidsen 23,4 procent af stemmerne og 42 mandater. Siden er det gået tilbage for de konservative, der i flere år efter VK-regeringens fald i 1993 udkæmpede hårde interne magtkampe. 
 Siden Bendt Bendtsen for knap to år siden blev politisk leder efter en fredsaftale mellem fløjene, har han kæmpet for at få vælgertilslutningen op over valgresultatet fra 1998. 
 Den konservative jagt på en selvstændig profil har flere gange givet konflikter med Venstre. Blandt andet har K overbudt Venstres skattestop og bebudet skattelettelser som valgkamptema. 
 »Jeg tror, det gavner os blandt borgerlige vælgere, at vi tør gå ud med en skattemelding og også tør pege på upopulære steder at hente pengene«, siger Lene Espersen. 
 »Men jeg tror også, at Bendt Bendtsen er begyndt at vinde mere tillid hos vælgerne, fordi han ikke overdramatiserer tingene og er god til at holde den rolige og anstændige tone. Folk gider ikke politikere, der slås hele tiden, og Socialdemokratiet og Venstre har brugt en del tid på at diskutere i et ret ophidset toneleje«.
Stemmer fra Venstre
Den nye Vilstrup-måling tyder på, at de konservative har taget stemmer fra Venstre. 
 »Jeg glæder mig over, at vi stadig ligger markant over valgresultatet, og at den fremgang ikke sker på bekostning af de konservative«, siger politisk ordfører Ulla Tørnæs (V), som ikke tillægger skattedebatten den store betydning. 
 »Der er jo ingen uenighed om målet. Nemlig at skatten skal ned. Vi har bare valgt at love skattestop som første skridt på vejen mod skattelettelser«, siger hun. 
 Selv om Venstre går tilbage i forhold til maj, og Socialdemokratiet går frem, forrykkes balancen mellem de to blokke ikke markant. SR-regeringen og venstrefløjen støttes af 45,9 procent af vælgerne mod 45,2 i den seneste Vilstrup-måling. 
 Men opgjort i mandater vinder statsminister Poul Nyrup Rasmussens hold tre og står til i alt 83 mandater, mens V-formand Anders Fogh Rasmussens hold får 92 mandater og altså stadig har et klart flertal. 
 Når mandattallet ændrer sig så meget, skyldes det, at CD ryger lige under spærregrænsen og altså ud af Folketinget. Det betyder stemmespild på den borgerlige side, som gavner SR-holdet. 
 Også på valgdagen kan det få stor betydning for resultatet, hvis et eller begge de to små spærregrænsetruede partier, CD og Kristeligt Folkeparti, ryger ud.
