Title: Konservative_udsteder_garanti_til_lejere
Date: 2001-11-15
Article Type: Danmark
Author: Lars Ole Løcke

De konservative udsteder en garanti til lejere i landets 430.000 private udlejningsboliger: Huslejerne vil ikke blive berørt, hvis valget ender med en borgerlig regering. Og Venstre, der frygter en socialdemokratisk skræmmekampagne på boligområdet, har også pakket deres tidligere krav om en friere husleje væk.
Garant
Mest markant er meldingen fra de konservative. 
 »Det Konservative Folkeparti vil være garanten for, at en borgerlig liberal regering ikke frigiver huslejen«, siger John Vinther. De konservative arbejder ellers principielt for et mere frit boligmarked efter en model, hvor huslejerne kan fritstilles i forbindelse med genudlejning. Altså en model, der holder eksisterende lejemål fri. 
 Huslejelovgivningen, der i dag sætter grænser for, at hvor meget huslejerne kan stige, blev et særdeles varmt emne i slutspurten ved sidste valg. 
 I nærgående og personlige annoncer fra Boligselskabernes Landsforening og Lejernes LO blev de borgerlige partier hængt ud som dem, der ville hæve huslejerne i private udlejningsboliger med 40 procent i gennemsnit, hvis tankerne om en fri lejefastsættelse blev gennemført.
Valgtaktik
I denne valgkamp er programmerne støvsuget for stødende meldinger om huslejelovgivningen. Og de konservatives John Vinther afviser, at der er valgtaktiske hensyn bag den nye huslejegaranti. 
 »Der er meget klare tegn på begyndende boligmangel, og der skal ikke meget fantasi til at forestille sig en eksplosion i huslejerne, hvis man liberaliserer i den nuværende situation. Det vil vi ikke være med til«, siger John Vinther. Han ser et øget boligbyggeri som midlet til at undgå boligmangel her og nu. 
 Venstres boligpolitiske ordfører, Rikke Hvilshøj, venter fortsat, at skræmmekampagnen på boligområdet kommer. 
 »Det var Lejernes LO (LLO, red.), der kørte skræmmekampagne sidst, og vi kan godt se, at de er ved at køre i stilling igen«, siger Rikke Hvilshøj. 
 I dagens udgave af den københavnske gratisavis MetroXpress har LLO, ifølge økonom Jesper Larsen, da også indrykket en annonce, som angriber Venstre og Dansk Folkeparti. 
 De udstilles i annoncen som de partier, der vil gøre det umuligt for folk med små indkomster at bo til leje i hovedstadsområdet. 
 LLO retfærdiggør angrebet med, at Venstres principprogram taler om at ophæve den centrale styring af huslejerne, hvilket ifølge LLO's Jesper Larsen er lig med en fri lejefastsættelse. 
 Rikke Hvilshøj afviser, at Venstre har den slags planer liggende. 
 »Vi vil ikke sætte huslejen fri, så længe der er en stor ubalance på boligmarkedet og for få boliger. Derfor drejer det sig i den aktuelle situation om at bygge flere boliger. Vores principprogram omhandler, hvordan vi gerne så, at tingene hang sammen i en idealsituation. Men det vil være helt hul i hovedet at begynde på det nu«, siger Rikke Hvilshøj.
S-ekspertgruppe
Tanken om en friere huslejefastsættelse er heller ikke helt fremmed for Socialdemokratiet. 
 By- og boligminister Lotte Bundsgaard har nedsat en ekspertgruppe, der skal komme med konkrete modeller for, hvordan et friere lejeboligmarked kan kombineres med den nuværende huslejeregulering. 
 Eksperternes bud kommer til foråret. 
 »Så vil jeg til den tid vurdere, hvilke positive sider og hvilke negative sider der er ved en liberalisering. Men det er min klare overbevisning, at vi ikke skal lave en liberalisering, der gør, at familier skal flytte fra hus og hjem«, siger Lotte Bundsgaard. 
 Der er allerede i dag friere huslejefastsættelse i ca. 40.000 nyere og gennemgribende moderniserede udlejningsboliger.
