Title: Konservative_vil_nedlægge_amter_straks
Date: 2002-08-08
Article Type: Danmark
Author: Regeringen bør allerede nu indlede samarbejdet for at få amterne nedlagt. Det mener de konservative, som i næste uge holder et sommermøde med amternes nedlæggelse som hovedtema. Både Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti er enige. 
 På de konservatives næste møde vil gruppen vedtage en plan, som skal nedlægge de 14 amter og i stedet oprette tre nye regioner. Regionerne skal styre sygehusene, mens kommunerne vil få ansvar for en del af amternes hovedopgaver. Amter nedlagt ved udgangen af 2005
 Hvis det står til de konservative skal kommunerne for fremtiden blandt andet drive gymnasierne og det er de konservatives håb, at en nedlæggelse af amterne vil fremme det kommunale samarbejde. Der vil muligvis også blive tale om egentlige sammenlæggelser af kommuner. 
 »Vi forlanger, at regeringen sætter amternes nedlæggelse på dagsordenen nu, sådan at amterne er nedlagt med udgangen af 2005«, siger den konservative gruppeformand Knud Erik Kirkegaard til Morgenavisen Jyllands-Posten. Socialdemokratiet ønsker debat
 Forslaget bliver hilst velkomment af både Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti, der netop havde amternes afskaffelse som et af hovedpunkterne under valgkampen. 
 Socialdemokratiet opfordrer til en diskussion af kommunalreformen, men opfordrer samtidig til at lave en tilbundsgående analyse først. 
 »Det er ikke seriøst at diskutere struktur uden at diskutere indhold, derfor spørger vi regeringen, om den vil være med til at lave en tilbundsgående analyse. Formålet er jo, at borgerne skal have en bedre service«, siger formanden for den socialdemokratiske folketingsgruppe, Pernille Blach Hansen til Berlingske Tidende. Venstre overbevist
 Hos Venstre er der større tvivl at spore i spørgsmålet om amternes nedlæggelse og partiet skrev da heller ikke nedlæggelsen ind i regeringsgrundlaget. Der er nu et klart flertal i partiet om at nedlægge amterne, og netop nedlæggelsen vil være på programmet for partiets møde i aften. 
 Hvis Venstre bøjer sig for de konservatives krav, er forslaget sikret flertal i Folketinget.

