Title: Kontant_betaling_til_vagtlægen
Date: 2004-05-06
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Hurtig telefonkontakt, kort ventetid og kun besøg i hjemmet. Københavns Private Lægevagt er hurtig på aftrækkeren, men beredvilligheden har sin pris - 1.600 kroner. Danmarks første private vagtlægekoncept er netop gået på markedet, og det er endnu for tidligt at sige, hvor mange der vil betale for en vare, de kan få gratis andetsteds.
Et supplement
»Dette skal ses som et supplement til den offentlige lægevagtordning og ikke en konkurrent. Det er en niche, som kan bruges i de tilfælde, hvor det måtte være aktuelt. Men det er et fuldstændig nyt koncept, jeg har sat i søen, og nu må vi se, om det kan bære«, siger speciallæge Frank Weyhe, manden bag den private lægevagt. 
Frank Weyhe, der er ortopædkirurg og deltidsansat på skadestuen på Hvidovre Hospital, har allieret sig med ti lægekolleger, der på skift skal have to-fire vagter om måneden. Københavns Amt samt Københavns og Frederiksbergs Kommuner er målområdet, mens målgruppen tegner sig lidt mere uklart. 
»Mange har givet udtryk for en vis utilfredshed med det offentlige lægevagtsystem. Man føler, at det er svært at komme igennem til lægevagten, at ventetiderne er for lange, ligesom mange af forskellige grunde ikke finder det tilfredsstillende at blive bedt om at kontakte egen læge næste dag. Fra mit arbejde ved jeg, at det er sådan. Derfor skal mine patienter nok findes blandt den slags mennesker. Måske vil mange også sætte pris på en hurtig betjening i eget hjem i stedet for at skulle komme op i en lægevagtkonsultation«, siger Frank Weyhe.
Ikke ideologi
Frank Weyhe understreger, at han på ingen måde stiller spørgsmål ved værdien af det offentlige system eller den fri adgang til sundhedsydelser. 
»Jeg er ikke ude i noget ideologisk ærinde eller kritik af systemet. Jeg forsøger mig bare med et tilbud til dem, der af den ene eller den anden praktiske grund kan få brug for noget andet, end det offentlige kan tilbyde. Man kan se konceptet på linje med privathospitaler eller -klinikker, som jo supplerer det offentlige sygehusvæsen«, siger Frank Weyhe, der ikke regner med at spinde guld på foretagendet. Forventningen er, at der vil være fire-fem besøg i døgnet. 
Formanden for lægevagtsudvalget i Københavns Amt, Jørgen Rem, betragter ikke den private lægevagt som en konkurrent. 
»Jeg føler ikke, Frank Weyhe kan noget, som vi ikke kan præstere. Og skulle han snuppe fem-ti patienter fra os om dagen, ja så lever vi nok med det. Men hvis han får succes med sit koncept, er der garanteret andre, der vil forsøge sig med noget tilsvarende. Det har vi jo bl.a. set med vaccinationslægegrupperne«, siger Jørgen Rem.
