Title: Kontoransatte_i_usundt_miljø
Date: 2001-08-15
Article Type: Økonomi
Author: Ulf Førsteliin

Politiken torsdag:
Hovedpine og tørre øjne er almindelige gener blandt de ansatte på offentlige og private kontorer. Indeklimaet på syv ud af ti danske kontorer er så elendigt, at de ansatte har det skidt. Alligevel undlader mange arbejdsgivere helt bevidst at gøre noget for at løse problemerne. Det afslører en undersøgelse inden for hovedsagelig banker og forsikringsselskaber samt offentlig administration. 
 Undersøgelsen er gennemført af Arbejdstilsynet (AT) for kampagnen 'Arbejdsmiljø på kontor', der netop er sat i gang. 
 Specialkonsulent i AT, Anette Lerche, betegner antallet af kontorer med indeklimaproblemer som »meget højt«. 
 »De ansatte får det simpelthen skidt af at arbejde i dårligt indeklima. Det medfører problemer med irritation af øjne, næse og hals. Og ud over, at det er i strid med arbejdsmiljølovgivningen, er det ikke acceptabelt, at folk får det dårligt af at gå på arbejde«, siger hun. 
 AT-undersøgelsen viser endvidere, at hver fjerde af de arbejdspladser, der i forbindelse med udarbejdelsen af den lovpligtige arbejdspladsvurdering har konstateret dårligt indeklima, hverken har udarbejdet en plan til løsning af problemerne - eller løst dem. 
 »Jeg kan selvfølgelig ikke vide, om det er af ond vilje. Men jeg fornemmer, at man nogle steder ikke har indset, at man altså skal overholde arbejdsmiljølovgivningen - også når det handler om indeklima«, siger Anette Lerche. Den misforståelse forventer hun dog, at ATs kontorkampagne vil rette op på. 
 »Der kommer vi ud på en række arbejdspladser inden for kontor og administration og kan i første omgang vejlede dem i, hvordan de skal løse deres problemer. Og hvis det ikke hjælper, kan vi om nødvendigt udstede påbud«, siger Anette Lerche.
Folk bliver syge
Størstedelen af de kontoransatte i de danske kommuner er organiseret i HK/Kommunal. Herfra kalder arbejdsmiljøkonsulent Niels Jakobsen undersøgelsens resultat for »uacceptabelt«. Han mener, at det må give AT anledning til at ændre sine prioriteringer, så forholdene på de danske kontorer bliver bragt i orden. 
 »Folk bliver jo syge af et dårligt indeklima. Og det er et problem, der vokser - blandt andet på grund af besparelse på rengøring og dårligt byggeri. Men det er samtidig et løsbart problem«, siger han. 
 At mange banker og forsikringsselskaber har ondt i indeklimaet overrasker arbejdsmiljøkonsulent i Finanssektorens Arbejdsgiverforening (FA) Jannik Dresling. 
 »Vores medlemmer arbejder meget på at undgå indeklimaproblemer. Og hvis problemet virkelig er så stort, så undrer det mig, at vores modpart ikke har sagt noget«, siger han.
