Title: Kontaktbureau_for_indvandrere
Date: 2003-08-18
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

»Det er dit liv. Gift dig af lyst. Ikke af frygt«. 
Sådan lyder overskriften til et nyt dansk initiativ mod tvangsægteskaber: Et kontaktbureau på internettet for indvandrere. Ikke bare i Danmark, men i hele Europa - så f.eks. en tyrkisk fyr fra Ishøj kunne finde sig en ligesindet pige/hustru i Aalborg, Amsterdam eller Athen.
Skal kunne finde ligestillede
Det elektroniske mødested skal på den ene side sikre, at de unge fra de etniske minoriteter finder ægtefæller med den samme etniske og religiøse baggrund som de selv - helst partnere som deres forældre også kan acceptere. 
Og på den anden side imødekomme de unges ønsker om at få kontakt med nogen, der ligesom de selv lever under en moderne europæisk himmel - og ikke en tyrkisk, en pakistansk eller en sudansk.
Søger om statsstøtte
Manden bag projektet er Shoko Kumar fra firmaet Internetware i Vanløse. 
Han har netop afleveret en ansøgning om startstøtte til projekt Euromatch i Integrationsministeriet, hvor han håber på velvilje. For Shoko Kumar lægger ikke skjul på, at projektet også skal dæmme op for en del af de mange kontroversielle arrangerede ægteskaber, hvor unge indvandrere er underlagt forældrenes luner og slægtens aftaler med familier i hjemlandet, og hvor passende mager familiesammenføres til Danmark fra byer og landsbyer langt væk fra de europæiske himmelstrøg. 
»For mange unge i indvandrerkulturerne er det allerstørste problem overhovedet at skabe kontakt med andre unge, der ligesom dem selv leder efter en partner. De færdes ofte kun mellem hjem og skole og er ellers mest inden for hjemmets fire vægge, og de ved ikke, hvordan den anden part ville reagere på en tilnærmelse. De er utrygge - og forældrene får lov at bestemme i stedet. Det mønster skal vi bryde«, fortæller Shoko Kumar. 
Han tror ikke, at traditionelt indstillede forældre vil stejle over, at deres børn kommer med forslag til kommende ægtemager hentet på et website, som de knap nok selv forstår: 
»Hvis forældrene kan se, at det går ordentligt til på nettet, at vi beskæftiger os seriøst med alt fra bryllupsritualer til problemstillingen arrangerede ægteskaber, så er jeg overbevist om, at vi kan nå resultater«, siger Shoko Kumar.
Webkamera og chat
Han tænker sig internetstedet udstyret med avancerede funktioner som web-kamera, så de giftelystne kan kommunikere med hinanden med lyd og billede. Der skal være debat- og chatfora om arrangerede ægteskaber, æresdrab og andre emner, inspirerende historier og afskrækkende historier om andre unges glæder og trængsler, afstemninger og meget andet. 
Målet er på længere sigt at skabe kontorer i de europæiske lande, som kan støtte unge, der har fundet hinanden via Euromatch, hvis de får vanskeligheder med myndigheder, familie etc.
Ministeren er begejstret
Integrationsminister Bertel Haarder (V) er begejstret for ideen. Han kan ikke forhåndslove økonomisk støtte til projektet, men garanterer, at ministeriet vil se med interesse på ansøgningen. 
»Al dårlig integration starter med en familiesammenføring med én fra hjemlandet - for så bliver der tit store problemer i ægteskabet, der skal tales hjemlandets sprog i hjemmet, det føres videre til børnene og så videre, og det er den slags, der har ført til, at kun hver fjerde tyrker her i Danmark får anden uddannelse end folkeskole«, siger Bertel Haarder og fortsætter: 
»Al erfaring viser også, at integrationsproblemerne ikke opstår, hvis ægtefællen hentes i EU eller her i Danmark. Desværre er procentdelen, der henter deres ægtefæller i hjemlandet, voksende - ikke faldende«. 
Han nævner, at i 91 procent af alle ægteskaber mellem tyrkere her i landet er der tale om en familiesammenføring. I Ishøj Kommune er procenten så høj som 97. 
Bertel Haarder skynder sig at understrege, at forældrene ikke er skurke: 
»Men de mærker bare et stort pres fra hjemlandet, hvor familiemedlemmerne jo ikke kan forstå, hvis de ikke leverer en brud eller brudgom, der kan udløse, at endnu én af de unge derhjemmefra kan rejse herop for at blive gift«.
