Title: Kontrol-krav_til_terrorsprængstof
Date: 2003-02-09
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Terrorister skal ikke have så let adgang til sprængstof, som tilfældet er i Danmark, mener flere partier til både højre og venstre i Folketinget. 
 Politiken skrev SØNDAG, at kemikaliet ammoniumnitrat ifølge forsvarets sprængstofeksperter er et af de mest anvendte stoffer til terroraktioner verden over, fordi det nemt kan laves om til et meget kraftigt sprængstof. 
 Alligevel kan stoffet købes frit i Danmark og en række andre vestlige lande. Ammoniumnitrat blev bl.a. brugt til at lægge en forbundsstatsbygning i Oklahoma i USA i ruiner i 1995 og blev også brugt ved bomberne på Bali i fjor.
Flere partier vil rejse sagen
Flere partier vil nu rejse sagen over for justitsminister Lene Espersen (K). 
 »Det skaber utryghed, at det er så nemt at få fat i, når det er brugt til så mange terroraktioner. Derfor er det helt oplagt at forbyde det eller stille krav om, at sammensætningen skal ændres, så det ikke kan misbruges af terrorister. Ministeren bør også tage det op på EU-plan eller i Interpol-sammenhæng«, siger Dansk Folkepartis retsordfører og næstformand, Peter Skaarup. 
 »Det er jo kommet frem, at Danmark har givet asyl til en del krigsforbrydere og potentielle terrorister, så det kan ikke udelukkes, at nogle forsøger at købe stoffet her for at bruge det til terroraktioner i Danmark eller andre steder«, siger han.
Vi er for naive
Også SF's retspolitiske ordfører, Anne Baastrup, går ind for et forbud. 
 »Det er ret besynderligt, at man ikke har startet med at tænke på dette stof, når det handler om terrorbekæmpelse. Herhjemme har vi sådan en mærkelig vi-gør-ikke-noget-holdning. Nu må vi holde op med at være så naive«, siger hun. 
 »Jeg ser helst, at stoffet bliver forbudt, men hvis det er nødvendigt for nogle at kunne bruge det i legal sammenhæng, bør vi i det mindste have et kontrolsystem med, hvem der køber det«, siger Anne Baastrup.
Efterretning
Justititsminister Lene Espersen vil overlade det til Politiets Efterretningstjeneste (PET) at vurdere, om der skal laves restriktioner for brugen af ammoniumnitrat, der mest bruges til gødning. Men det afviser PET, med den begrundelse at der findes masser af kemikalier, som man kan lave om til sprængstoffer, hvis man ved, hvordan man skal gøre. PET mener, det i stedet er vigtigt med f.eks. en effektiv efterretningstjeneste. 
 Det argument vil Enhedslistens Søren Søndergaard have justitsministeren til at forholde sig til. 
 »Det nytter selvfølgelig ikke at skride ind over for ammoniumnitrat, hvis terrorister så bare går over til et andet stof. Men justitsministeren må svare på, om man reelt ville gøre det sværere for terrorister, hvis man forbød stoffet. Man må også se på, om landmænd har andre gødningsstoffer, som de lige så godt kunne bruge, men som ikke kan misbruges af terrorister«, siger han. 
 »Hvis begge dele viser sig at være tilfældet, vil det være bindegalt ikke at indføre restriktioner på stoffet«, mener Søren Søndergaard.
Polititilladelse
Kristeligt Folkepartis næstformand, Tove Videbæk, mener, at ministeren bør indføre en ordning, så man skal have polititilladelse til at købe stoffet. 
 »Det er frygtindgydende, at alle kan købe et af de stoffer, der er mest anvendt til terroraktioner. Myndighederne bør have mere styr på, hvem der køber det«, siger hun. 
 Derimod mener S og R ikke, at det vil give nogen mening at indføre restriktioner. 
 »Jeg tror, at Politiets Efterretningstjeneste har en pointe i, at forbyder man dette stof, ville terroristerne bare benytte et andet. Så vil listen over de ting, vi skal forbyde, blive utrolig og urealistisk lang«, siger Socialdemokratiets retsordfører, Sandy Brinck. 
 De radikales retsordfører, Elisabeth Arnold, der selv er uddannet kemiker, kan ikke »blive foruroliget«. 
 »Det har været kendt i masser af år, at ammoniumnitrat kunne laves om til sprængstof. Hvis myndighederne mener, at der på grund af terrortruslen er grund til at forbyde det, må vi se på det. Men jeg vil ikke umiddelbart foreslå det«, siger hun.
