Title: Kontrol_af_e-mail_kulegraves
Date: 2001-08-19
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken mandag:
IT- og forskningsminister Birte Weiss (S) er parat til at kulegrave de gråzoner, der viser sig, fordi flere og flere arbejdsgivere læser medarbejdernes private e-mail. I dag må arbejdsgivere læse al elektronisk post, som medarbejderne modtager og sender, hvis de ansatte forinden er orienteret om kontrollen. 
Det sker dog langt fra altid. Og regelsættet er så spinkelt og åbent for fortolkning, at lønmodtagere og arbejdsgivere i stigende grad mødes i retten om afskedigelsessager. Alene i Århus verserer der fire sager, hvor medlemmer af HK Service er blevet fyret, fordi chefen har læst deres private e-mails - og ikke har brudt sig om indholdet. 
Birte Weiss (S) har hidtil fulgt debatten fra sidelinien, men tilbyder nu at hjælpe arbejdsmarkedets parter med at få formuleret nogle fælles retningslinier. 
»Det bedste vil klart være, hvis arbejdsmarkedets parter selv kunne klare det her, f.eks. ved at skrive nogle retningslinier ind i overenskomsterne. Men samtidig er der så meget 'gråzone-albuerum', at jeg meget gerne vil iværksætte en kulegravning af hele området, men det kræver at parterne selv beder om det«, siger hun. 
Birthe Weiss lægger ikke skjul på, at hun finder en for nidkær kontrol ubehagelig, men erkender at der i nogle firmaer kan være sikkerhedsmæssige grunde til at se de ansatte over skulderen. 
»Men som jeg oplever situationen, ser vi desværre også en række brud på reglerne, der bunder i at arbejdsgiverne ikke fortæller de ansatte, at de kigger med. Det gør ikke ubehaget ved kontrollen mindre«, siger hun. 
Sektorformand for HK Service, Karin Retvig, tager meget gerne imod tilbuddet om en ministeriel kulegravning. 
»Vi mangler helt klart nogle etiske spilleregler og retningslinier for alt, der vedrører elektronisk overvågning. Vi har allerede opfordret arbejdsgiverne til at gå ind i arbejdet, og det er et utroligt positivt signal, hvis ministeren vil hjælpe med nogle ressourcer til at komme hele vejen rundt om problemet«, siger Karin Retvig.
