Title: Kontrol_af_flygtninges_rejser
Date: 2001-06-27
Article Type: Danmark
Author: Trine Reitz Bjerregaard

Politiken torsdag:
En et år gammel undersøgelse af flygtninges ferievaner har pustet liv i det ellers ferieramte Christiansborg. Undersøgelsen fra Rockwool Fonden viser, at 41 procent af flygtningene i Danmark har været på ferie i deres hjemland inden for de seneste fem år. Det har fået flere politikere til at kræve reglerne strammet.
Undersøgelse
Indenrigsminister Karen Jespersen (S) vil iværksætte en undersøgelse af, hvorfor flygtningene vender hjem til det land, de er flygtet fra, for at vurdere, om der er grundlag for regelændringer. 
 »Det virker grotesk, at flygtninge kan tage på ferie i det hjemland, de oprindeligt flygtede fra. Derfor bør vi i hvert tilfælde undersøge, om opholdstilladelsen skal tages fra dem«, siger den konservative næstformand, Brian Mikkelsen. Han ønsker, at alle flygtninge, der besøger deres hjemland inden for ti år, efter at de er kommet til Danmark, skal kigges efter i kortene.
Syv års ventetid
Venstres retsordfører Birthe Rønn Hornbech er enig i Brian Mikkelsens undren, men ikke i hans løsning. Ifølge de nuværende regler kan alle flygtninge, der har fået permanent opholdstilladelse, rejse frit til deres hjemland, og det skal de blive ved med at kunne. I stedet vil Birthe Rønn Hornbech udskyde tidspunktet for permanent opholdstilladelse, så flygtningene skal vente i syv år i stedet for som i dag tre år. 
 Undersøgelsen fortæller ikke, hvor mange år flygtningene har været i Danmark, inden de besøger hjemlandet, men over halvdelen af dem, der rejser, har været her i over 10 år. Blandt de flygtninge, som har opholdt sig i Danmark under ti år, har godt en tredjedel været en tur i hjemlandet.
Vil løbe risikoen
Det er mest flygtninge fra Polen, Tyrkiet, Libanon og Eksjugoslavien, der rejser til hjemlandet, og det er der en naturlig forklaring på, mener Dansk Flygningehjælp. 
 »For mange af dem har tingene ændret sig meget i de år, de har været i Danmark. Jeg kan da godt forstå, at de ønsker at komme tilbage og se deres hjemland, og jeg tror også, at nogle er parate til at løbe en risiko for at gøre det«, siger afdelingschef i Dansk Flygtningehjælps asylafdeling, Anne la Cour. 
 Hun mener ikke, det er rimeligt at rive flygtninge, der har boet i Danmark i mere end tre år, op med rødder, blot fordi de har besøgt deres oprindelige hjemland. Det er Socialdemokratiets udlændingeordfører, Lars Kramer Mikkelsen, enig i. Til gengæld synes han, det er urimeligt, hvis flygtninge smutter hjem på visit, kort efter de har meldt sig som flygtninge i Danmark.
Tvivl om antallet
»Hvis folk har været her under tre år, synes jeg, at det er rimeligt at sætte spørgsmålstegn ved, om de er flygtninge. Problemet med undersøgelsen er, at den ikke siger noget om, hvor mange der er af dem. Når man siger 41 procent, så tæller man også chileneren, der kom til Danmark i 70erne. Jeg bakker ministeren op om, at vi skal have en nærmere undersøgelse, så vi kan finde ud af, om der er behov for at gøre noget«, siger han.
