Title: Kontorer_skal_blive_til_boliger
Date: 2003-01-31
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Mange af de tomme kontorlokaler i København bør omdannes til boliger. Det er miljøminister Hans Christian Schmidt (V) enig med Københavns overborgmester i. Han vil derfor gerne, hvis det er muligt, ændre loven, så det bliver muligt at tvinge ejerne af de tomme kontorlokaler til at leje dem ud til boliger i stedet. 
Det skriver miljøministeren i et brev til Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S). 
Baggrunden er, at mængden af tomme kontorlokaler i København er blevet næsten firedoblet i løbet af de seneste tre år. I nogle af byens mest attraktive kvarterer har store ejendomme, der oprindeligt har været boliger, stået tomme, fordi ejerne ikke kan få dem lejet ud til erhverv. 
Hvor der i januar 2000 var 50.000 ledige kvadratmeter kontorlokaler i kommunen, var antallet steget til over 180.000 kvadratmeter i juli sidste år.
Borgmester vil tvinge udlejere
Jens Kramer Mikkelsen ville gerne tvinge udlejerne til at omdanne de tomme kontorer til boliger, men efter planloven kan det først ske, når ejendommene har stået tomme i tre år. 
»Det er en uholdbar situation«, skrev overborgmesteren til miljøministeren for to måneder siden. Han bad om at få ændret planloven, så det bliver muligt for kommunen at tvinge udlejerne til at omdanne kontorer i et boligområde til boliger med det samme, de bliver ledige. 
»Jeg er helt enig i, at der er et stort behov for at få omdannet nogle af de mange tomme kontorarealer til boliger, og at der derfor er grund til at overveje de forskellige regelsæt, som kan udgøre en barriere for omdannelse«, skriver miljøministeren og tilføjer: 
»Jeg vil gerne medvirke til en nedsættelse af treårs reglen, hvis det er muligt«.
'Ser lettere ud end det er'
Det er dog ikke helt så let, som det umiddelbart ser ud, påpeger han. 
Hvis ejeren er imod, kan omdannelsen af kontorer til boliger kun ske ved ekspropriation. 
 Derfor skal der ses nærmere på en række bestemmelser i planloven, men det er så heldigt, at det skal minister og embedsmænd alligevel til at gå i gang med efter ønske fra andre kommuner og erhvervslivet.
