Title: Konverteringsbølge_af_boliglan_er_pa_vej
Date: 2003-05-27
Article Type: Økonomi
Author: Der er optræk til en ny gigantisk flodbølge af låneomlægninger hos boligejerne. 
 Flere end 300.000 ejere af huse og lejligheder med 6 pct. obligationer i boligen kan se frem til snart at få mulighed for at hoppe ned i 4 pct. obligationer. 20.000 kr. at spare på lån på mio.
 Derved spares 20.000 kr. årligt i renteudgifter før skat på et typisk lån på én mio. kr., skriver Berlingske Tidende. 
 For falder renten endnu et kvart til et halvt procentpoint, så vil realkreditinstitutterne udbyde nye billige lån baseret på fire procents obligationer. Seks mia. kr. i spil
 Kommer de nye attraktive lån i spil, ligger der lån for over 300 milliarder kroner og venter på at blive udskiftet til nye lån med lavere rente. 
 Ved en besparelse på op til to procentpoint betyder det, at boligejerne samlet set vil kunne spare op til seks milliarder kroner om året ved at omlægge, hvilket vil gøre omlægningerne til en større økonomisk stimulans end det fald i personskatterne, som er aftalt til næste år. Sænkning af den korte rente forventet
 »Renten kan meget vel falde så meget inden længe, at vi åbner fire procents obligationerne«, siger seniorøkonom i Realkredit Danmark, Sune Worm Mortensen, til Berlingske Tidende. 
 Samme vurdering har Jesper Ihlemann, der er chef for obligationer og likviditet hos Forstædernes Bank. 
 Han og mange andre økonomer forventer, at Den Europæiske Centralbank sænker sine korte renter på deres næste møde den 5. juni. Renten er i øjeblikket på det lavest niveau nogensinde. Til indfrielse af dyre banklån
 De mange mia. kr., som frigøres ved låneomlægninger, går i stort omfang til at indfri dyre banklån med, vurderer cheføkonom Jens Christian Nielsen fra BRFkredit: 
 »Folk er forsigtige, men nogle øger deres forbrug og køber rejser og nye biler. Dansk økonomi ville have haft det meget, meget værre, hvis ikke renten allerede var faldet og forbruget øget. Så havde arbejdsløshed og lav vækst været et langt større problem«, siger Jens Christian Nielsen.

