Title: Kopisejr_til_Lego
Date: 2003-01-20
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Efter en lang stribe nederlag i retssale over hele verden, kan Legokoncernen endelig notere et lyspunkt i kampen mod kopiglade konkurrenter. 
Lego Company har netop vundet en principiel retssag mod en kinesisk kopiproducent ved den kinesiske landsret (The Beijing High People's Court), og koncernen tøver ikke selv med at kalde sejren 'skelsættende'.
Enestående dom
Det er nemlig første gang, at kinesisk retspraksis har fastslået ophavsretslig beskyttelse af industrielt design ved en egentlig dom. Dommen fastslår, at det er muligt at opnå en såkaldt dobbelt beskyttelse under de eksisterende kinesiske retsregler. Det betyder, at en virksomhed kan registrere designbeskyttelse og samtidig opnå ophavsretlig beskyttelse af produktet ved domstolene. 
Efter Legos opfattelse vil det medføre en helt ny retspraksis i Kina, der vil sikre Lego og andre virksomheder mod kinesiske virksomheders kopiering. 
»Vi er naturligvis tilfredse med udfaldet af retssagen, som vi har forberedt siden 1995. Selv om vi ikke fik medhold alle vores påstande, er det en enestående dom, der vil få stor betydning fremover, fordi flere og flere virksomheder ser deres produkter kopieret og solgt i Kina«, siger Henrik G. Jacobsen, der er virksomhedsjurist i Lego med ansvar for blandt andet immaterialretlige sager i Fjernøsten.
Tabte sager
Som tidligere omtalt i Politiken er den berømte Legoklods blevet jaget vildt over det meste af kloden. Kopiproducenterne har noget nær frit slag til at producere og sælge eksakte kopier af klodserne. For blot et par uger siden indkasserede Lego det seneste af en række domstolsnederlag, da den canadiske legetøjskoncern Mega Bloks Inc. i Zürich fik rettens ord for, at den fuldt lovligt kan sælge sine nøjagtige Legokopier i Schweiz. 
Lego har tabt en tilsvarende retssag på Mega Bloks' hjemmebane i Canada, og Lego har også tabt slaget om at holde Mega Bloks væk fra USA, Frankrig, Storbritannien og Tyskland. 
Sagen i Kina startede i 1999, da Lego stævnede en kinesisk virksomhed for at have kopieret 53 Legoelementer. Retssagen er nu vundet i to instanser og begge afgjorde, at 33 af elementerne er ophavsretsligt beskyttet og krænket. 17 elementer var ophavsretsligt beskyttet, men ikke krænket. Kun 3 kunne frit kopieres, fastslog retten i sin dom, der nu medfører, at kopivirksomheden må begrænse sit produktsortiment væsentligt.
Guf for advokater
Ifølge Lego er modparten blevet dømt til at aflevere støbeformene til retten, der nu vil sørge for, at de bliver destrueret. Desuden skal virksomheden indrykke en officiel undskyldning i The Beijing Daily og betale en økonomisk erstatning til Lego Company. 
Lego beskæftiger til stadighed en større flok af advokater, der hvert år fører et stort antal sager over hele verden. P.t. er den juridiske udrykningsstyrke blandt andet i gang med retssager i Norge, Finland og Danmark, alle steder mod importører af kopiprodukter fra den kinesiske producent, som Lego netop har besejret i Kina.
