Title: Kopimedicin_sparer_samfundet_for_lille_milliard
Date: 2004-06-07
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Cipramil. Citadur. Citaham. De mange varianter af navnet på Lundbecks depressionspille Cipramil afspejler, at patentet på pillen udløb i februar 2002, så der kom billigere kopier på markedet. 
Men depressionspillen er ikke det eneste lægemiddel, hvor der er kommet konkurrence.
815 mio. kr. sparet
Fra 2001 til udgangen af 2003 udløb patentet på 23 lægemidler, så der kom konkurrence. Og regner man sammen, har samfundet sparet cirka 815 millioner kroner i løbet af de tre år alene på de 23 lægemidler - mindst i begyndelsen og mest til sidst, hvor der var konkurrence på alle produkterne. 
Får man hver måned af 2004 samme besparelse som den sidste måned i beregningen, december 2003, svarer det til, at borgere og sygesikring alene i 2004 vil spare 890 millioner kroner på de 23 lægemidler. Hertil skal lægges, at der er kommet konkurrence på flere store lægemidler i løbet af 2004. 
Det viser beregninger, som konsulentfirmaet Medica-Consult har foretaget for Industriforening af kopimedicinproducenter, IGL.
Første opgørelse - reel besparelse endnu højere
Den reelle besparelse for samfundet er imidlertid større, vurderer kopisterne: I regnestykket er der nemlig kun medtaget receptpligtig medicin solgt på et apotek, og ikke håndkøbsmedicin og salg til sygehusene. 
Det er angiveligt første gang, det bliver gjort op, hvor mange penge danskerne og sygesikringen har sparet på at bruge kopiprodukter i stedet for originaler. 
»Jeg mener ikke, at jeg har set det gjort op før. Det er da en pæn besparelse, selv om den over de tre år kun ligger på omkring fem procent af omsætningen af medicin«, siger sundhedsøkonom Kjeld Møller Pedersen fra Syddansk Universitet. 
»Så bliver der inden for et uændret medicinbudget plads til, at der kan sættes ny medicin ind, som ofte er relativt dyr«, siger han.
Branchen er ikke overrasket
Og den udlægning bakker man også op om i Lægemiddelindustriforeningen Lif, der repræsenterer originalproducenterne af medicin. 
»Helt principielt er jeg ikke overrasket over tallene. Sådan er en livscyklus for lægemidler. Det sikrer en offentlig besparelse, som gerne skulle give plads til en løbende introduktion af nye lægemidler og ny terapi«, siger Lars Hylleberg, kommunikationschef i Lif. 
Kopiproducenterne har lavet beregningerne for at gøre op med nogle af de mange gæt på, hvor mange penge der er at spare på kopimedicin. 
»Det er en fornuftig målepind, når vi diskuterer«, siger foreningens formand, Hans Henrik Raith.
Pres på fogedretter
De senere år er konkurrencen på lægemidler kommet hurtigere. Det betyder, at prisen falder hurtigt efter et patents udløb. 
Men samtidig har der også været udtrykt betænkeligheder ved retssystemet. Fogedretterne er ikke altid gearede til at bedømme de teknisk ekstremt komplicerede problemer, som krænkelse af et medicinpatent indebærer. 
»Vi har set sager, hvor retssystemet ikke fungerer optimalt. Og hvis vi har et system, som hindrer, at der kommer konkurrence, så vil vi få mindre besparelser«, siger Hans Henrik Raith. 
Lif har ikke taget stilling til, om systemet omkring fogedretterne bør ændres.
