Title: Kops
Date: 2003-07-18
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Erik Jensen

For instruktøren Josef Fares, der med 'Jalla! Jalla!' har vist, at svenskere i allerhøjeste grad har humor, og at han forstår at omdirigere symfonier af sjove scener fra det virkelige liv til filmlærredet, må det være ikke så lidt af en joke, at Hollywood allerede har købt rettighederne til det nye opus, 'Kops'. Thi, filmen er en forholdsvis vellykket og kærlig parodi på den amerikanske politifilms værste klicheer. 
Parodien har et navn, Benny The Cop (glimrende spillet af Torkel Peterson). Den kejtede panser, der tilbringer aftenerne med at strikke hjemme på sin altan i en svensk soveby og dagene med at drømme om at være actionhelt og rydde gangsterbander af vejen i hobetal. Når vi nævner Benny The Cop først, er det, fordi man ikke kan lade være med at mistænke Joses Fares for først at have opfundet denne figur for derefter at strikke sin film sammen omkring ham. 
Handlingen blev så, at lillebyens politistation med fire betjente, en chef, en homoseksuel telefonpasser og en lille irriterende hund skal lukkes. Årsagen til besparelsen er den forholdsvis rimelige, at der alligevel ikke sker noget kriminelt i miles omkreds. 
Men den går ikke med politifolkene. De iværksætter en serie groteske forbrydelser for at pynte på statistikkerne og overbevise den smukke og lattermilde politiinspektør Jessica (Eva Röse) om, at hun skal trække lukningen tilbage. Samtidig kæmper betjent Jacob (Fares Farres) med de bedrøvede øjne og det lige så triste overskæg under den store, skarpe næse en sej og tilsyneladende umulig kamp for at overbevise Jessica om, at hun skal kaste sin kærlighed på ham. 
Det er et glimrende set-up for den skæve lille historie, som naturligvis har mange andre små sidespor (for eksempel de evige småskænderier mellem politiægteparret Agneta og Lasse). Og ind imellem den bizarre action, er der mange gode grin at hente i de smukke svenske sommerlandskaber. 
Når undertegnede alligevel ikke tænder politisirenen helt for 'Kops', er det, fordi magien, charmen og poesien i Fares hverdagsskildringer forsvinder lidt i de karikerede og så overdrevne Benny The Cop-effekter, at man bliver en anelse irriteret over dem. Ud over at ideen med at hænge klodsede politifolk ud i en folkelig komedie jo ikke just er en enestående nyskabelse i skandinavisk film. 
Alligevel kan 'Kops' på det varmeste anbefales til alle, der trænger til et solidt grin. Som i slutscenen rammer helt i plet, da Bennys dobbeltspil bliver afsløret af, at han skal træde af på naturens vegne i en herlig scene, som giver helt ny mening til begrebet »lovens lange arm«. Eller er det 'trange tarm'? 
Hos Josef Fares kommer humoren og indvandrerens kærlige blik på sit nye - og mildt sagt yderst fredsommelige - svenske hjemland helt inde fra hjertet. Den pointe skal de nok få knaldet ned, når Adam Sandler efter sigende overtager rollen som 'George W. - The Cop'. Eller hvad actionhelten med parykken over den skaldede isse nu skal hedde.
