Title: Koraller_tilpasser_sig_global_opvarmning
Date: 2004-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Koralrev over hele Jorden har de seneste 20 år været plaget af blegning, når temperaturen steg med blot 1° C mere end gennemsnittet over længere tid. 
Det ser ud som om, at koraller mod forventning alligevel er i stand til at undgå blegning i vand med høj temperatur - og dermed overleve. Korallerne indgår nemlig nye symbiotiske forhold med alger, der kan klare varmen. Og det er livsvigtigt for dem. 
Det skriver det videnskabelige tidsskrift, Nature. Har overlevet meget
Ser man på korallernes historie, har de før overlevet ekstreme temperaturforhold i de 220 millioner år, de har eksisteret. 
Marinbiologen Andrew Baker fra Columbia University i New York og hans kolleger har tilsyneladende fundet en forklaring ved at studere koraller spredt ud over hele Stillehavet - før, under og efter El Niño i perioden 1997 - 1998. 
Baker og hans kolleger fandt ud af, at det især var de koraller, der var i symbiose med den såkaldte Symbiodinium alge, kendt som "clade C", der blev bleget, mens de koraller, der var i symbiose med en anden alge type, "clade D" - som tåler højere temperaturer - ikke blev bleget. 
Ifølge Baker tydede det på, at korallerne var ved at finde nye symbiosepartnere, der bedre kunne klare varmen. 
Baker og hans kolleger er ikke alene om at have denne opfattelse, skriver Ingeniøren.dk. 
Marinebiologen Rob Rowan fra University of Guam i Mangilao, Guam, har fundet et lignende mønster omkring stillehavsøen. 
Forskningsdirektør på Center for Koralrevsbiodiversitet ved James Cook University i australske Queensland, Terry Hughes, siger til New Scientist, at studierne er vigtige, fordi de viser, at koraler og de alger, de er i symbiose med, kan tilpasse sig klimaforandringer. Ikke grund til at slappe af
Dette skal dog på ingen måde forstås sådan, at man nu bare skal slappe af og holde op med at bekymre sig. 
Koralerne er nemlig stadigvæk truet af forurening og fiskeri - bl.a med dynamit. Og det er heller ingen grund til at ignorere den globale opvarmning. 
De nye opdagelser skal ses som en ekstra frist, der giver mulighed for, at vi kan få styr på de ting, vi faktisk har indflydelse på, fremhæver Andrew Baker.

