Title: Koranen_og_en_ladyshaver
Date: 2004-06-15
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

En christianiacykel. En skumslukker og en ladyshaver. To par ridestøvler. Koranen. Et eksemplar af Midtjyllands Avis. En hæklet hat til at dække den kongelige toiletrulle. Og en Weber grill så stor, at man uden problemer kan sove i den. 
Det er bare et minimalt udpluk af de mere end 1.800 gaver, som bryllupsgæster, firmaer og befolkning har foræret kronprinseparret i anledning af deres bryllup i sidste måned. For ikke at nævne de rundt regnet 3.000 hilsner og tegninger, der er regnet ned over kongehuset. Fra i dag kan hele Danmark stikke næsen inden for i de kongelige repræsentationslokaler på Christiansborg Slot og formedelst 20 kroner lægge øjne til noget, der minder om en blanding mellem en eksklusiv butik for dansk design og et kolossalt loppemarked. 
»Det er en ganske overvældende mængde af gaver. Parret har været her flere gange og kigge og har også allerede taget nogle af gaverne i brug«, oplyser hofmarskal Ove Ullerup. 
'Kronprinseparrets gavebord' hedder udstillingen, som er blevet til efter parrets eget ønske. 
Udstillingen omfatter hovedparten af de gaver, som kronprins Frederik og kronprinsesse Mary har modtaget. Bortset fra de gaver, der på grund af deres omfang, art eller personlige karakter ikke egner sig til udstilling. Det gælder blandt andet en sønderjysk spegepølse, vielsesringene af grønlandsk guld fra Det Grønlandske Landsstyre og fem biler af mærkerne Mitsubishi, Toyota, Saab og Kia. 
Men der er møbler af Wegner, Børge Mogensen, Poul Kjærholm og Arne Jacobsen. Hæklede grydelapper i stakkevis. Børnebøger, kniplinger, stoftryk, golfkugler, puslespil og hjemmestrikkede nisser i én stor pærevælling. 
Derudover har et hav af mere eller mindre og slet ikke professionelle kunstnere kastet sig ud i kollager og portrætter af parret. Og på toppen af et læs uspecificeret sengetøj står to lilla kvastpuder med Roald Als' signatur og knejser.
Robåden 'Mary'
Grillhandsker, træsko, selvhjælpsbøger og en manuel plæneklipper har nogen også været så elskværdige at sende parret. En robåd ved navn 'Mary', en kano og en trampolin med en diameter på 4,3 meter har også fundet vej til det kolossale gavebord. Ligesom en hær af kuverter, fade, pastatallerkner og terriner af mærket Mussel Mega - den moderne udgave af det klassiske musselmalede stel, som faktisk stod på ønskesedlen. 
Det er mere tvivlsomt, om kronprinsen og hans kone selv har udtrykt ønske om en hel stak børnebøger om Flunkerne, seks øl af mærket 'Bryllupsbryg' og bogen 'Parforhold og børneopdragelse'. 
Alle gaver er blevet fotograferet og registreret, fortæller Per Thornit. Og oplyser, at der er masser af plads på lofter og i lagerlokaler på slottene, hvis der skulle være noget, der ikke falder i parrets smag. 
»Men meget af det kan bruges. Det er kun en meget lille del, der må stilles hen«, forsikrer han. 
Og så er det ellers i gang med takkekortene.
