Title: Koreaner_pa_europæisk
Date: 2003-10-24
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Efterhånden er koreanske biler ved at være lige så europæiske som europæerne. Det gælder i hvert fald for den nye Daewoo Nubira, som er tegnet af italienske Pininfarina, og resultatet er da også en bil, der snildt kunne have været udstyret med et logo fra et af de store europæiske bilfirmaer. 
Men på ét afgørende punkt er Daewoo Nubira stadig koreansk: prisen. Den koster 178.000 kroner i denne udgave med en motor på 1,6 liter/109 hk, og det beløb ville ikke række nogen steder, hvis der f.eks. skal stå Mazda 3 (Årets Bil i Danmark 2004) eller VW Golf på bagklappen. Så skal der lægges omkring 50.000 kroner oven i. Mindst. 
Daewoo Nubira er en rummelig firedørs sedan, der måler 4,50 meter i længden. Til foråret kommer den i femdørs udgave med stor bagklap, og den vil nok have større appel til danske bilkøbere.
Bekvem førerplads
Det er let at finde sig tilpas bag rattet i Daewoo Nubira. I testbilen, som var billigste SX-udgave, kan rattet ganske vist kun justeres i højden. I den dyrere 1,8 CDX til 199.000 kr. kan rattet også justeres i længden. Alligevel er det let at komme til at sidde bekvemt. Sæderne er store og faste, næsten direkte hårde i polstringen, men det er kun godt for komforten på en langtur. 
Instrumenterne sidder lige i øjet, og midterkonsollen er også let at finde rundt i. Der er det udstyr, man kan forvente i denne klasse - og lidt til i form af aircondition, som er standard i alle Daewoos biler. Udsynet er upåklageligt i alle retninger. Vinduesstolperne er ikke så kraftige, og de bageste nakkestøtter kan skubbes helt ned, når de ikke er i brug. 
Vi møder dog gamle dage, når vi åbner bagagerummet, der har en fornuftigt volumen på 406 liter. Klappen holdes oppe af gammeldags bøjler, der rager ned i selve bagagerummet - heraf kælenavnet 'kuffertknusere'. Men det er fint, at bagsædets ryglæn kan klappes ned, så det er muligt at transportere lange genstande. Hvis de altså kan komme ind gennem klappens ret begrænsede åbning. 
Sikkerhedsudstyret er fint for en koreansk bil, men ikke oppe på europæisk niveau. Men her er dog fire airbags, rulleseler og nakkestøtter på alle pladser og et vidvinkelspejl i førersiden. Og så har Daewoo Nubira i øvrigt et yderst effektivt nær- og fjernlys. 
På vejen opfører Daewoo Nubira sig yderst reelt. Der er ingen lumske reaktioner eller overraskende adfærd i hurtige kurver, og den kører stabilt ligeud på motorvejen. Affjedringen forekommer dog at kunne nyde godt af endnu en afstemning. Små ujævnheder ved lav fart slår temmelig hårdt igennem.
Knurrende motor
Motor og gearkasse får heller ikke højeste karakter. De 109 heste er ganske vist livlige og energiske, men også lidt støjende. Især ved igangsætning knurrer motoren lidt højlydt, og den er heller ikke just afdæmpet ved høje omdrejninger, men ved normal, jævn fart er der rimeligt tyst i kabinen. Gearskiftet er heller ikke verdens bedste. 
Det arbejder med lidt for lange bevægelser, og gearstangen synes desuden at være vinklet lidt væk fra føreren, så den kommer lidt for langt væk, når den står i 5. gear. 
Daewoo lover et benzinforbrug på 14 km/l. Det kom vi ikke helt op på, men der var også meget bykørsel i løbet af testugen. 
Indtil videre lider Daewoo Nubira, som vi tildeler fire hjerter, af det handicap, at den kun kan fås i denne ene udgave - dog med valg mellem to motorer. Først til foråret kommer en femdørs hatchback, men vi har intet hørt om en stationcar eller en dieselmodel. Og det er nok nødvendigt, hvis Daewoo får alvor vil dyste på det europæiske marked.
