Title: Koreanske_kokkerier
Date: 2004-08-27
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Helle Brønnum Carlsen

Der er en skrækkelig mangel på fremragende etniske restauranter i København. Har man blot én gang været i London, Amsterdam eller Paris, bliver man beskæmmet over tilstanden herhjemme. Hvorfor er der ikke mere ære i at servere hjemlandets stolte køkkener? 
Denne jammer bevirker, at jeg jubler dobbelt, når der trods alt findes enkelte af den rendyrkede gode slags, og især når de holder standarden gennem flere år. Stedet er O Mo Nim, og køkkenet er oven i købet noget så sjældent som koreansk. 
Det koreanske køkken adskiller sig ganske markant fra flere af de omkringliggende køkkener, om end der naturligvis er visse sammenfald. Køkkenet er ikke et prætentiøst hofkøkken som det kinesiske og japanske. Maden er præget af landets geografiske forhold med meget koldt klima i den nordlige del, hvor den madkulturelle udvikling har skabt tradition for retter, der kan gemmes og give næring, når vinteren kradser. 
Kimchee er navnet på den centrale hverdagsret i det koreanske køkken, og traditionen byder: Intet måltid uden kimchee. Kimchee er forskellige slags kål og knoldgrøntsager, især kinakål og kinaradise, der fermenteres (gæres med mælkesyre) sammen med masser af chili, hvorved det får en formidabel holdbarhed. 
Denne basisføde har været livgiveren og vitaminreservoiret i et koldt klima og håndteres derfor med ærbødig respekt. Et andet særkende ved det koreanske køkken er dets vekslen mellem mange farver samt mellem rå og tilberedt mad. Ganske store dele af måltidet spises råt eller i hvert fald koldt. 
Og tilberedes maden, er den åbne ild, kullene og grillen central. Ofte koges, dampes eller grillsteges maden. En fælles betegnelse for den særlige koreanske grill er bulgogi, og det er den, der serveres på den mest fremragende måde af det lidt ældre koreanske ægtepar på Gasværksvej.
Ild på bordet
Det er ikke uden grund, at det lille lokale på Gasværksvej er fuldt af gæster. Mutter tøffer rundt og ordner alt på bedste vis for sine gæster. Alle får en personlig betjening, og der udleveres skoldende varme vaskeklude ved ankomsten. 
Indretningen er relativt enkel, og centrum i lokalet er det åbne køkken, hvor fatter står og svinger den store skarpe orientalske kniv, alt mens han følger koreansk tv, der kører konstant. Ved alle borde er der en gasgrill med tilhørende gasflaske under bordet. Funktion frem for pænhed. Skal der ild på bordet, kommer mutter og forbinder gasslangen med grillen. Det lille overskuelige spisekort har bulgogi, altså grillretterne, som det centrale, men det er værd at forsøge sig med et par af forretterne. 
'Fæ' er en særlig forret med råmarineret, stærkt krydret blæksprutte, hvor en del af nydelsen er at se fatter hugge den i mindre stykker for øjnene af én. Der er tale om store ottearmede sprutter. Til trods for sammenfaldet i råhed med det japanske er smagsnuancer og sammensætning helt anderledes, stærkere og mere skarpe. 
'Fæ' smager genialt, og vi var så heldige, at vi havde kombineret den med en nudelgrøntsagssalat (chapchae), der var mild og salt. Havde vi nuppet den sidste forret fra kortet, ville vi med de sødmefyldte spareribs have været det meste af smagspaletten rundt, som det koreanske måltid tilstræber. 
Omsorgsfuldt fik vi forklaret, hvad der var stærkt, så den yngste medspiser ikke skulle få halsbrand. Vi voksne slukkede den stærke smagsfornemmelse med almindeligt dansk øl, da der ikke er import af koreansk øl til Danmark.
Fin udskæring
Så kom der gang i ilden, og vi fik forskellige tallerkener med marineret kød, suppleret af nogle få grøntsager til at lægge på grillen. Priserne per tallerken med kød ligger lige omkring 100 kroner, og der er rigeligt. Desuden får alle en skål med salat, en skål ris og naturligvis en skål kimchee. 
Når man bestiller sin bulgogi, vælger man en eller flere slags kød. Valget står mellem svinekød, oksefilet, oksemørbrad og kylling, en blandet tallerken, hvor der indgår alle slags kød, samt kalvelever og kalvehjerte. Koreansk krydret, marineret, grillet kalvehjerte er en stor, supermør delikatesse. Det fælles tilberedte måltid skaber en god stemning. 
Vores allestedsnærværende værtinde forklarede, at man jo kunne lægge de lidt grovere skiver af grønt i kanten af grillen og så lyngrille de møre kødstykker, der er udskåret så fint, ensartet og tyndt, at ethvert supermarkeds slagterafdeling burde komme på kursus her. I løbet af få sekunder er kødet klart og kan så dyppes i nogle forskellige små skåle med hvidløg, chili og soja. 
Måltidet har den gode effekt, som veltilberedt asiatisk mad altid har. Man føler sig mæt og renset indvendig på en gang. 
Vores regning endte på 500 kroner for to voksne og to børn. Vi delte to forretter og tre bulgogi-tallerkener, og det var rigeligt. Regner man med cirka 150 kroner per person for et måltid, er der både mæthed og smagsoplevelse for pengene. Det skyldes ikke mindst den vidunderlige udeblivelse af knæfald for danske ganer. 
Her spises Koreansk med stort K, og den serveres med en særlig varme og oprigtighed. Her er ganske vist ikke særlig stort, de koreanske tv-programmer drøner ned fra fjernsyn i hvert af lokalets hjørner, og udvalget af retter er begrænset til de ovenfor nævnte. 
Men kokkehuerne skal som altid ses i balancen mellem pris og kvalitet, med stor ærbødighed for autenticitet og kærlighed til egen madkultur. Det giver fire huer til denne lille perle af en god asiatisk restaurant. Gid der dog var flere som den.
