Title: Koreograf_takker_nej_til_millioner
Date: 2001-03-19
Article Type: Kultur
Author: Pernille W. Lauritsen

Politiken tirsdag:
Sjældent sker det, at en koreograf løber fra et tre millioner kroners statstilskud. Ikke desto mindre er det tilfældet for den kunstneriske leder af MBT Danseteater, svensk-fødte koreograf Marie Brolin-Tani, der drejer danseteatrets nøgle om i juni. 
Årsagen er, hun til sommer tiltræder som leder af Skånes Danseteater - et sytten mands dansekompagni tilknyttet Malmø Musikteater og med et budget på tyve millioner kroner. 
Ifølge Århus Kommunes kulturaftale med staten er pengene til MBT Danseteater afsat over en fireårig periode, hvoraf der endnu er tre år tilbage. Nu skal det afgøres, hvem der fremover skal have pengene og retten til at benytte kommunens scene.
Ingen garanti
Kontorchef i Århus Kommunes Fritids- og Kulturforvaltning Ib Christensen oplyser, at der er gang i diskussionen i Århus' kunstneriske miljø. Forvaltningen har allerede modtaget et hav af henvendelser fra folk, der har en mening om, hvad pengene skal bruges til. 
»Det drejer sig om cirka tre millioner kroner, hvoraf halvdelen kommer fra kommunen og halvdelen fra staten. Formelt set er pengene vores i aftaleperioden, men bevillingen er jo ikke bundet længere end år 2003. Det er derfor min klare fornemmelse, at det vil være en god ide at drøfte det her med Teaterrådet og Kulturministeriet, så også de har en forståelse for, hvilken vej pengene går«, siger Ib Christensen og indrømmer, at det ikke kan garanteres, at pengene vil gå til dans. 
»Men udgangspunktet for diskussionen er noget med dans. Og allerede sidste år vedtog byrådet at kigge på, hvordan kommunens scene, som MBT har anvendt, kunne anvendes som en mere åben dansescene«, siger han. 
Koreograf Marie Brolin-Tani er ikke i tvivl om, at pengene og huset forsat bør bruges til dans. 
»Det er det, vi alle har arbejdet så hårdt for gennem de sidste ti år. Det er lidt tabt på gulvet, hvis det ikke får lov at fortsætte. Jeg er blevet bedt om at komme med nogle anbefalinger, og jeg vil blandt andet pege på, at de kompagnier, der bor her, naturligvis skal spille, og at der også bliver en dansescene«, siger Marie Brolin-Tani, der ikke kunne sige nej til drømmejobbet i Sverige. 
Tidligere har byrådet - ifølge Ib Christensen - flirtet med tanken om at lave Århus' egen udgave at det københavnske Dansens Hus for professionelle dansere. 
»Vi har både scene, nogle meget professionelle øvelokaler samt projektkontorer samlet. Og derudover har vi også Granhøj Dans og Danseværket i samme bygning«, siger Ib Christensen. 
Han kan ikke sætte dato på, hvornår kommunen tager stilling den videre skæbne for MBTs bevilling - og brugsretten til den kommunale dansescene. 
»Vi vil meget hurtigt samle sammen på de tilkendegivelser, vi har fået. Jeg tror ikke, der er en byrådsbeslutning inden for en måned, men jeg forventer, at beslutningen bliver taget i løbet af foråret«, siger Ib Christensen.
