Title: Korei_bliver_som_premierminister
Date: 2004-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Den politiske krise i det palæstinensiske selvstyre ser ud til at dulme i et stykke tid. 
Premierminister Ahmed Korei har ladet sig overtale til blive på posten efter vedvarende insisteren fra den palæstinensiske leder, Yassir Arafat. 
Selv om en politisk hårdknude ser ud til at være løst, er Korei tydeligt vred over forholdene i det palæstinensiske selvstyre. 
Flere ministre fra den palæstinensiske regering oplyser til nyhedsbureauet AP, at Korei har stilt en række betingelser til Yassir Arafat - ellers vil Korei tage konsekvensen af sin afsked.
Dårlig stemning blandt ministre
Arafat har ikke udstyret den palæstinensiske regering med den nødvendige autoritet til at føre beslutninger ud i livet, og Korei betragter sig selv som en medhjælpende premierminister, fortæller ministrene. 
Premierministeren vil kun udfylde den medhjælpende rolle et stykke tid. 
Korei har angiveligt fortalt Arafat, at »hans regering behøver reel autoritet, især over sikkerhedstjenesterne for at kunne være effektive«, fortæller minister Qadoura Fares. 
Hvis Arafat vil beholde Korei som premierminister, må han overdrage noget af magten til den palæstinensiske regering, kræver Korei. 
Tidligere tirsdag forlod indenrigsminister Hakam Balawi ministermødet klagende højlydt over, at hans position var uden magt. Han er citeret for at have sagt, at han ikke har autoritet til at ansætte en politimand.
Afskedsbegæring efter kaos
Korei indgav sin afskedsbegæring i weekenden efter kaos i Gazastriben, hvor palæstinenserne gjorde oprør, da Arafat udnævnte sin nevø til chef for sikkerhedstjenesten. 
Yassir Arafat har konsekvent nægtet at acceptere Korei's afgang. 
Mandag fastholdt Korei, at han var trådt tilbage uden reaktioner fra Yassir Arafat, men nu forlyder det altså, at premierministeren bliver og bringer selvstyret ud af det politiske kaos.
Imødekommelse af utilfredshed
Yassir Arafat har prøvet at imødekomme utilfredsheden hos bevæbnede militante, som belejrede det palæstinensiske efterretningskontor i protest mod den korruption, som den nye sikkerhedschef tilsyneladende repræsenterer. 
Med en kontramanøvre genindsatte Arafat den tidligere sikkerhedschef som øverste leder i tjenesten.
