Title: Koreansk_mini_til_kamppris
Date: 2002-07-22
Article Type: Biler
Author: Af Allan Graubæk

Den nye bil er Huyndai Getz, og den er mere rummelig end konkurrenterne, den har mere motorkraft, og alligevel er den voldsomt meget billigere end alle de biler, den kan sammenlignes med. 
Og prisforskellen er til at tage og føle på: En femdørs Hyundai Getz med en motor på 1,3 liter og 82 hk vil koste ca. 133.000 kr., når den kommer til Danmark i midten af september. En tilsvarende VW Polo, der dog er lidt længere, men kun har 75 hestekræfter, koster ca. 185.000 kr. - altså 50.000 kr. mere. 
Forskellen til rivaler som Peugeot 206, Citroën C3 og Fiat Punto er ikke helt så dramatisk, men disse tre biler er dog også mellem 15.000 og 20.000 kr. dyrere end den nye Hyundai, der er den første koreanske minibil, som for alvor har chancen for at blande sig i denne del af markedet, der får større og større betydning for alle bilproducenter. 
Mange bilkøbere opdager nemlig, at de såkaldte minibiler slet ikke er så små endda, men snildt dækker familiens behov, og så er de væsentlig billigere både at købe og holde kørende end f.eks. biler som Toyota Corolla, VW Golf og Ford Focus, der hører til i klassen derover.
I regn og rusk
Vi har følt Hyundai Getz på tænderne ved et par hundrede kilometers testkørsel i Vestjylland i torsdags, da regnen piskede ned og vinden ruskede hårdt i bilen. Alligevel lykkedes det os ikke at påvise svagheder ved bilens konstruktion, der kan forklare den lave pris. 
Det er først og fremmest en uhyre behagelig bil at opholde sig i. En højde på 1,49 meter betyder, at det er let at stige ind og ud, og selv en chauffør på 1,85 meter har rigeligt med plads op til loftet. Sæderne er ganske enkelt fortrinlige, langt bedre end i flere af f.eks. de franske konkurrenter, hvor polstringen er for blød og slap. Sæderne i Hyundai Getz er dejligt faste og har en god skålform, så man bliver holdt fast i de hurtige kurver. 
På forsæderne har man fornemmelse af at sidde i en langt større bil. Det skyldes, at forruden er rykket meget langt frem og derfor har fører og passager et stort frirum foran sig - som ganske vist ikke kan bruges til noget, men som giver en dejlig luftig fornemmelse i kabinen. Oversiden af instrumentpanelet er beklædt med ret ucharmerende, hård plastic - så her er et område, hvor koreanerne godt kan studere deres europæiske rivaler lidt grundigere. 
Til gengæld har Hyundai Getz en udpræget smart indretning af bagagerummet. Der er meget langt ned til bunden af det 312 liter store bagagerum, men det er muligt at folde en slags falsk bund ud, så der opstår et lille gemmerum under det egentlige bagagerum - måske til lidt skrøbelige varer. 
Den falske bund er uhyre simpel at folde ud og er derfor langt bedre udtænkt end det tilsvarende lidt Storm P.-agtige arrangement, Citroën har præsteret i konkurrenten C3 under navnet 'Moduboard'. Citroën har da netop også valgt at droppe denne detalje i C3-modellen - så her er for en gangs skyld en detalje, de ellers så opfindsomme franskmænd kunne kopiere fra koreanerne. 
Udstyret i Hyundai Getz er fornuftigt uden at være overvældende. Centrallås, elruder og elspejle, men radioen er kun udstyret med kassettespiller, ikke cd, og aircondition koster også ekstra - hvor meget er endnu uvist. Fire airbags er standard, ligesom der er rulleseler og nakkestøtter på alle fem pladser.
Lidt anstrengt motor
Den mekaniske funktion - altså fornemmelsen af gearskifte, kobling etc. - er upåklagelig, og det har absolut ikke været selvfølge i alle de koreanske biler, vi har prøvet gennem de senere år. 
Når en motor på 1,3 liter og 82 skal slæbe på en bil på 1.000 kg, kan man naturligvis ikke forvente mirakler, og motoren i testbilen virkede da også en anelse anstrengt under acceleration. Det kan muligvis forklares med, at vi kørte i et næsten fabriksnyt eksemplar, og det nemt tænkes, at den vil føles mere veloplagt efter et par tusinde kilometer. 
Løsningen kan naturligvis også være at købe en Getz med større motor på 1,6 liter og 105 hk, der dog i første omgang kun fås som tredørs. Den koster 8.000 kr. ekstra og så er der mærkbart mere skud i bilen under acceleration og ved motorvejsfart. Næste forår kommer Getz også med en dieselmotor på 1,5 liter og 80 hk.
