Title: Koreaner_pa_italiensk
Date: 2003-07-07
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Bilkøbere med økonomisk sans gør klogt i at holde udkig efter skiltet 'Bygget i Korea'. Biler herfra er som regel væsentligt billigere end konkurrenterne fra Japan og Europa, og ikke mindst derfor er de blevet en fast del af den danske bilpark. 
Sidst på året kommer endnu en koreansk kreation til Danmark: Daewoo Nubira, hvor alt undtagen navnet er skiftet ud i forhold til forgængeren, der aldrig blev særlig udbredt her i landet. 
Den nye Daewoo Nubira placerer sig mellem konkurrenter som f.eks. Toyota Corolla, Opel Astra og landsmanden Hyundai Elantra. Prisen holder sig dér, hvor de fleste familier stadig kan være med, nemlig omkring 175.000 kroner. for en firedørs sedan med en motor på 1,6 liter og 109 hk. 
Først i midten af 2004 kommer den variant, som egentlig nok vil tiltale de fleste danskere, nemlig en femdørs hatchback, og en stationcar ser vi først i slutningen af 2004.
Design fra Italien
Derfor har vi i første omgang prøvekørt den firedørs Nubira. Nydelig at se på, men den er også designet af italienske Pininfarina, der bl.a. har Ferrari i stalden. Ingen narrestreger i kabinen, som dog heller ikke er så kedelig og uopfindsom, som vi hidtil ofte har måttet leve med i koreanske biler. Og vi er begejstrede for en detalje, vi ikke før har set i en koreansk bil: Et rat, der kan indstilles i både højden og længden. 
Kørestillingen fejler derfor ikke noget. Sæderne er behageligt faste i polstringen, og alle knapper og betjeningsgreb falder naturligt for hånden. Og et særligt Daewoo-speciale er også på plads, nemlig aircondition, der bliver standard i alle Nubira-modeller i Danmark. 
Testruten i Østrig fører både ad motorvej og bakkede småveje. Under alle forhold synes vi at være godt betjent med 1,6-motorens 109 heste. Motoren snurrer villigt op i omdrejninger og holder et behageligt lavt støjniveau. Lidt senere prøver vi også 1,8-motoren, der kan mønstre 122 hk. 
Vi kender ikke merprisen for de ekstra 13 hk, men den skal være ganske beskeden for, at regnestykket går op, for vi mærker ikke meget til de ekstra heste. Den lille motor har også den bedste gangkultur, og den bør derfor række fint til de fleste danskeres kørselsbehov. 
Ved blandet kørsel skulle 1,6-motoren være i stand til at køre 14,1 km per liter, mens den større 1,8-motor noteres for et forbrug på 13,3 km/l.
Snyd med dækkene
Bilen er veloplagt på de snoede veje, men Daewoo-folkene havde også snydt lidt og sat fine japanske Bridgestone Potenza-dæk på testbilerne. I Danmark vil alle biler blive leveret med knap så gode koreanske dæk. 
På et enkelt punkt falder Daewoo Nubira lidt igennem: sikkerhedsudstyret. Ganske vist har den naturligvis ABS-bremser, ligesom der er rulleseler og nakkestøtter på alle fem pladser. Men vi leder forgæves efter ESP-stabiliseringssystemet, som nu får en afgiftsrabat i Danmark, og der findes heller ikke airbaggardiner i hovedhøjde, som kan fås til f.eks. Toyota Corolla og Fiat Stilo, men det er så også biler, der koster mindst 20.000 kr. mere. 
»Kunderne forventer, at biler fra Daewoo skal være billige, og derfor kan vi ikke tilbyde disse detaljer, som vil drive prisen i vejret«, lyder forklaringen fra en Daewoo-chef under præsentationen for pressen i Wien.
