Title: Korei_siger_definitivt_nej_til_posten_som_premierminister
Date: 2003-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Den palæstinensiske premierminister Ahmed Korei siger, at han ikke vil søge om at blive genudnævnt til posten, når en ny palæstinensisk regering kommer til om tre uger, skriver den israelske avis Ha'aretz. 
»Denne regering vil fortsætte arbejdet i yderligere 25 dage, og derefter skal der udpeges en ny regering og også en ny premierminister«, siger Korei efter et møde med centralkomitéen i det ledende Fatah-parti. 
Korei leder den nødregering, som den palæstinensiske præsident Yassir Arafat indsatte i sidste uge efter et selvmordsangreb i Haifa, hvor 20 israelere blev dræbt. Sammenstød med Arafat
Arafat og Korei har på kort tid haft heftige verbale sammenstød. 
Korei ønsker politiske reformer og en bredt sammensat regering for at forsøge at standse de mange voldshandlinger mellem militante palæstinensiske grupper og israelsk militær. 
Arafat ønsker en regering sammensat af medlemmer fra hans gamle Fatah-gruppe. 
Særligt har de to mænd været uenige om, hvem der skal udfylde rollen som indenrigsminister. 
Arafat har forsøgt at undsige general Nasser Yussufs kandidatur til posten. Yussuf skal have krævet, at Arafat skriftligt giver løfte om, at han som indenrigsminister har fuld kontrol over samtlige sikkerhedsstyrker og frie hænder til at håndhæve loven over for ulovlige våbenbesiddere. Den anden premierminister-opsigelse på en måned
Korei kan dermed blive den anden palæstinensiske premierminister, der forlader posten på en måned. 
Den tidligere premierminister Mahmoud Abbas sagde sit job op den 6. september efter kun fire måneder på posten. Abbas følte sig klemt inde af israelske krav om aktioner mod militante palæstinensiske grupper og Arafats afvisning af give slip på magten over det palæstinensiske sikkerhedsapparat. 'Arafat er rask'
En højtstående palæstinensisk embedsmand slår søndag fast, at Yassir Arafat er kommet sig fuldstændig ovenpå sin sygdom, der ifølge rygtebørsen var mavekræft, men som ifølge de officielle kilder var influenza og en ukompliceret, uspecificeret mavelidelse.

