Title: Koreanerne_vil_frem
Date: 2003-09-19
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Kun en tåbe frygter ikke de koreanske bilmærker - i hvert fald vil det være dumt af de etablerede bilproducenter fra Europa og Japan at lukke øjnene for opkomlingen fra Korea, der gnaver sig ind på større og større markedsandele i Europa og ikke mindst i Danmark. 
De nøgne tal viser tydeligt udviklingen af salget af de tre koreanske mærker, Daewoo, Hyundai og Kia, i Danmark i august sidste år og samme måned i år. I august 2002 blev der solgt 343 koreanske biler på hvide plader herhjemme - i august i år er salgstallet næsten fordoblet til 740 stk. Og det samlede salg af personbiler er vel at mærke faldet markant: fra 8.800 stk. i august 2002 til 7.100 stk. i august i år. 
Det er især Daewoo, der har fået gang i butikken igen. Sidste år ved denne tid var der ingen, der rigtig vidste, om Daewoo var købt eller solgt. Firmaet blev som regel nævnt i sætninger, hvor ordet 'konkurs' også optrådte, og modelprogrammet var ikke rigtig noget at prale af. Siden er bilgiganten General Motors trådt til, nye modeller er kommet til, og salget i Danmark er næsten nidoblet: fra 18 stk. i august sidste år til 158 stk. i år. 
Derfor har vi prøvet at lodde stemningen blandt de danske Daewooejere - og den er overvejende god.
Knas med gearet
Min Daewoo Matiz årgang 2000 har kørt ca. 32.000 km. Bilens driftsikkerhed er i orden, jeg syntes, den er god i bytrafikken og servostyringen gør det utroligt let at få parkeret bilen. 
I meget lang tid var der problemer med gearet. Først var det ved skift fra tredje til andet gear. Der gik seks måneder, før det blev ordnet (manglede reservedele). Herefter var det i tredje gear, der var problemer, og der gik yderligere 3-4 måneder, før det blev ordnet. 
Kate Olsen, Herlev
Den samme igen
Da jeg skulle udskifte min gamle Polo, tog jeg ud for at se på biler, og jeg endte hos min lokale Nissanforhandler, der også solgte en lille bil med et pudsigt udseende. Det var mit første møde med en Matiz. 
Set udefra er den meget lille, men indeni er der faktisk rigtigt god plads, også til mennesker med lange ben. Bagagerummet er ikke noget at tale om, der er ingen plads, men da den er udstyret med splitbagsæde, er der god mulighed for at få et stort bagagerum. 
I en Matiz sætter man sig ikke ned i bilen, men ind, og det er rigtigt behageligt, dvs. sæderne er placeret højt. 
Den er meget driftsikker, også i meget koldt vejr. Den ligger godt på vejen, også i blæsevejr. Økonomi: blandet kørsel ca. 16 km/l, på langtur ca. 19. Det er også ganske godt. 
Værkstedsbesøg har der heller ikke været meget af, der har kun været ét på grund af en utæt forrude, som bare blev udskiftet. Ellers har den kun været til serviceeftersyn. 
Jeg har haft min Matiz i lidt over to år. Når jeg skal udskifte bil næste gang, bliver det også en Daewoo, prisen er rigtig, og Daewoobilerne er fyldt med ekstra udstyr, som man betaler meget for hos de kendte bilmærker, men som er standard hos Daewoo. 
Kirsten Marqvard Thomsen, Virum
