Title: Koreansk_angreb_i_Berlingo-klassen
Date: 2001-12-21
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Matrix er ikke helt så rummelig som Berlingo, men begge biler koster det samme, når de er udstyret med en 1,6 liters-motor, nemlig ca. 173.000 kr. 
Hyundai Matrix er designet af italienske Pininfarina, der ellers bl.a. har Ferrari som kunde - ikke, at det for alvor gør bilen hverken bedre eller dårligere, men det berømte navnetræk sidder i hvert fald på bagskærmen.
Kabine og indretning:
Hyundai Matrix hører til den slags biler, man stiger op i snarere end ind i. Det giver en afslappet kørestilling med godt udsyn i alle retninger, også til instrumenterne, som har fået et noget utraditionel placering midt i kabinen, men efter en smule tilvænning fungerer arrangementet udmærket. 
Der er overordentlig god plads på bagsædet. En person på 1,85 meter har god benplads, selv om lige så langbenet chauffør sidder bag rattet. 
Børnene kan muntre sig små klapborde på forsædernes ryglæn, og bagsædets ryglæn kan tippes et par grader tilbage, hvis passagererne skulle føle trang til en lille slummer. Bagagerummet tager 356 liter, en Berlingo rummer næsten 100 liter mere. 
På visse punkter forekommer Hyundai Matrix noget skrabet: Der er ingen hattehylde over bagagerummet, radioen er den mest primitive Blaupunkt, der findes, og aircondition koster ca. 12.000 kr. ekstra.
Sikkerhedsudstyr:
Fire airbags er standard, ligesom der er nakkestøtter på alle pladser. Midterpladsen på bagsædet må nøjes med en hoftesele, og det er ikke helt godt nok, da der faktisk er fornuftig plads til tre personer. 
Sidespejlene er store, men mangler et vidvinkelfelt. Vi noterer med tilfredshed, at den midterste nakkestøtte på bagsædet kan skubbes helt ned, så den ikke generer udsynet, når den ikke er i brug.
Motor og gearkasse:
Hyundai i Danmark regner med næsten udelukkende at sælge Matrix med en 1,6 liters-motor, der yder 103 hk, men der fås også en på 1,8 l/122 hk. 
1,6'eren gør det dog udmærket. Den er udpræget kvik i antrittet, og selv om den har en lidt metallisk klang, når den piskes op i omdrejninger, bliver støjniveauet aldrig for påtrængende. Benzinforbruget vil typisk ligge omkring 13 km/l, og det svarer til, hvad man vil opnå i en tilsvarende Citroën Berlingo eller Renault Kangoo. 
På et senere tidspunkt skulle Matrix komme med en økonomisk dieselmotor. 
Gearskiftet går let, men arbejder med ret lange bevægelser.
Køreegenskaber:
Hyundai Matrix er bygget med hjulene helt ude i hjørnerne, og det giver grundlaget for sikre og forudsigelige køreegenskaber. Den er i god balance i hurtige undvigemanøvrer og kører også ubesværet lige ud på motorvejen. 
Vi har ikke prøvet bilen i kraftig sidevind, men her kan man have en mistanke om, at vinden kan ruske lidt i det høje karrosseri.
Konklusion:
Bilkøbere, der lægger vægt på maksimal plads, bør stadig kigge efter en Citroën Berlingo eller Renault Kangoo. Dem, der ønsker en bil med lidt mere personvognspræg, kan i stedet med fordel overveje en Hyundai Matrix. 
Det er en bil med mange fikse detaljer og er på mange måder en Suzuki Wagon R som voksen. Den gunstige pris på 173.000 kr. ledsages af en treårig garanti uden kilometerbegrænsning, men dog kun seks års garanti mod gennemtæring.
