Title: Koreansk_politi_i_kamp_med_demonstranter
Date: 2002-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Sydkoreansk politi stødte onsdag sammen med antiamerikanske demonstranter i Sydkoreas hovedstad, Seoul. Det skete i forbindelse med præsident George W. Bushs besøg i landet. Den amerikanske præsident har vakt stor opsigt ved for nylig at betegne Nordkorea, Irak og Iran som 'ondskabens akse'. 
Demonstranterne er vrede over, at Bush øger spændingen på den koreanske halvø med sine udtalelser. 
Der blev ikke umiddelbart rapporteret om alvorligere skader, men demonstranterne tog under slagordet 'vi er imod Bush og krig' kontrollen over Chongmyo-parken. 'Bush er djævlens akse'
»Bush er djævlens akse«, sagde den romersk-katolske præst Moon Jung-huyn, som er veteran fra mange demonstrationer uden for USA»s Seoul-ambassade. 
 Også andre steder i hovedstaden blev der afholdt demonstrationer mod Bush, hvis besøg har delt sydkoreanerne i forbindelse med hans hårde holdning over for Nordkorea. 
 Vrede landmænd bar skilte med ordet 'krigsgalning'. Andre demonstranter bar plakater med påskrifterne 'afspor ikke fredstoget' og 'vi ønsker ikke krig'. Løfte om militær tilstedeværelse
 Bushs besøg i Sydkorea er andet stop på hans igangværende Asien-rejse. Han ankom tirsdag til Seoul efter et besøg i Japan, hvor Bush lovede, at USA fortsat vil være militært til stede i Asien. 
»Mere end nogensinde har vi i sinde at bevare en fremskudt tilstedeværelse i denne region«, sagde Bush i en tale til det japanske parlament. 
Bush lovede, at han vil bruge »amerikansk magt« til at støtte Australien, Thailand og Filippinerne. 
Amerikanske tropper træner allerede fillipinske soldater i at bekæmpe 'terrorister', der mistænkes for at være allierede med Osama bin Laden og hans al Qaeda-netværk, som USA mener stod bag terrorattentaterne i New York og Washington den 11 september sidste år. 
Den seks dage lange rundrejse i Asien afsluttes i Kina, hvor det ventes, at Bush vil prøve at presse den kinesiske ledelse til at respektere bl.a. religionsfrihed og ytringsfrihed.

