Title: Korruption
Date: 2004-08-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN INTERNATIONALE Olympiske Komite må være en af de organisationer i verden, der har det dårligste ry. 
Selv om foretagendet varetager nogle på papiret ædle og folkekære formål i sportens univers, forbinder de fleste IOC med en rigmandsklub, befolket af personer, der udnytter deres magt til at bestemme, hvor legene skal holdes, til det yderste. 
Gennem årene er IOC igen og igen blevet ramt af skandaler med forbindelse til medlemmernes griskhed og korrupthed. 
Ved vinterlegene i Salt Lake City blev 13 IOC-medlemmer anklaget for at have taget imod bestikkelse, og nu er den så gal igen. Få dage før den olympiske fakkel bliver tændt i Athen, hævder den engelske tv-station BBC i et dokumentarprogram, at ikke færre end 54 ud af de 124 medlemmer i IOC er klar til at sælge deres stemme for store pengebeløb, når det skal afgøres, hvilken by der skal have legene i 2012. Foreløbig ser det dog ud til, at skandalen kun omfatter Ivan Slavkov, der leder den bulgarske olympiske komite og landets fodboldforbund. Forklædt som engelske forretningsmænd fik BBC's journalister Slavkov til at sige, at hans stemme var til salg, og at han i øvrigt kunne skaffe 54 IOC-stemmer for London som værtsby for et beløb svarende til 25 millioner kr. 
AFSLØRINGEN fik IOC-præsident Jacques Rogge og de øvrige i IOC-bestyrelsen til at suspendere Ivan Slavkov og udelukke ham fra de olympiske lege i Athen, og mindre kunne heller ikke gøre det. 
Bestikkelsesaffæren minder endnu en gang om, at IOC's magt automatisk gør organisationen og dermed selve den olympiske ide til et let offer for ubehagelige kommercielle interesser. Og at det er på høje tid at demokratisere det lukkede og selvsupplerende foretagende. Hvis det endnu en gang viser sig - og BBC kan have mere i posen - at IOC er fuld af råddenskab, er det også en katastrofe for selve den olympiske sportsbegivenhed. Den er i forvejen skæmmet af dopingproblematikken, som er en af IOC's vigtigste opgaver at gøre op med. Hvis det kan dokumenteres, at IOC-medlemmerne stadig er til fals for penge, når potentielle værtsnationer konkurrerer om deres gunst, vil det mindske IOC's gennemslagskraft og hæmme den fuldstændig i at håndhæve fairplay og de normer for sund kappestrid og høj moral, som de fleste trods alt gerne vil forbinde med de olympiske lege. 
Ivan Slavkov, den formastelige, blev allerede i 2000 anklaget af chefen for Cape Towns OL-ansøgning for at være involveret i salg af IOC-stemmer, men IOC's etiske komité afviste anklagen.Nu får de muligheden for at undersøge Slavkovs forhold igen - måske skulle de også kigge på egne undladelsessynder.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
