Title: Korruptions-affære_ryster_Polen
Date: 2003-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Statsanklageren i Warszawa er begyndt at efterforske en sag, mange polakker betragter som den værste korruptionssag siden det kommunistiske regimes fald. Hovedaktørerne i affæren er Gazeta Wyborcza (GW), Polens kendteste dagblad, og Lew Rywin, en berømt filmproducer og ifølge eget udsagn også en mand med kontakter til de øverste politiske kredse. 
 Rywin skulle have lovet avisen at udvirke en ændring af medieloven, som forbyder landsdækkende aviser at eje en fjernsynskanal, sådan at GW kunne købe tv-stationen Polsat. Det ville Rywin ordne ved hjælp af folk, som »har regeringen i deres hule hånd«. For assistancen forlangte han 17,5 millioner dollar. 
 Det er Gazeta Wyborcza selv, som 27. december afslørede Rywins tilbud. Avisen bragte en rekonstruktion af sagen inklusive ordlyden af forhandlingerne med Rywin for et halvt år siden, som delvis blev optaget på bånd. Grunden til, at avisen ventede så længe med at offentliggøre sagen, er angiveligt, at man ikke ville skrive om den, før avisen selv havde gennemført visse undersøgelser.
Krav om klarhed
Nu undersøges affæren af myndighederne, som straks besluttede at kigge nærmere på den, da GW's oplysninger havde chokeret det meste af Polen. 
 De første forhør ventes at begynde en af de nærmeste dage. En grundig opklaring kræves ikke kun af de polske myndigheder med justitsminister Grzegorz Kurczuk i spidsen og af befolkningen, men også af Transparency International, en uafhængig organisation, hvis opgave er at afsløre og bekæmpe korruption verden over. 
 Ifølge GW dukkede Rywin op sidste sommer, efter at Det Statslige Råd for Radio og Fjernsyn havde udarbejdet et lovforslag om elektroniske massemedier og afleveret det til regeringen, som tilføjede restriktionerne angående køb af tv-stationer.
Stor diskussion i medierne
Forslaget blev diskuteret meget i medierne, ikke mindst i GW, hvis udgiver, selskabet Agora, var stærkt interesseret i at købe Polsat. Det er Polens største private tv-kanal med 22 procent af seerne. 
 Rywin kendte til Agoras planer angående Polsat, så han opsøgte først selskabets direktør, Wanda Rapaczynska, og bagefter også Gazetas chefredaktør, Adam Michnik, for at »hjælpe med at en kompromisløsning«. 
 Til Rapaczynska sagde han, at han var blevet bedt »af den anden side« om at kontakte Agora og høre dets mening om medieloven og Polsat.
Fiskekammerater
'Den anden side' var angivelig kredsen omkring selveste ministerpræsident, Leszek Miller. Ifølge rekonstruktionen i GW hævdede Rywin, at Miller jævnligt besøger ham i hans hus ved Polens nordkyst, hvor de plejer at fiske sammen. Rywin ville så viderebringe Agoras holdninger til regeringschefen under en fisketur. 
 Det afviser Miller kategorisk. Regeringens talsmand, Michal Tober, siger, at ministerpræsidenten aldrig har bedt Rywin om hjælp i noget anliggende, og at Rywins påstand over for Gazeta Wyborcza er løgnagtige og absurde. Avisen fastholder sin version af sagen. 
 Lew Rywin, som har været medproducer på værker som 'Schindlers Liste' og 'Pianisten', Roman Polanskis seneste film, nægter at udtale sig før efterforskningen er afsluttet. 
 I en skriftelig erklæring til nyhedsbureauet PAP siger han, at samtalerne på GW var rent private, og at han er overbevist om, at hans navn snart bliver renset.
