Title: Kors_skal_væk_fra_italienske_klasselokaler
Date: 2003-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Jesus må gerne blive hængende på korset, men korset må ikke hænge på væggen. 
En domstol i den italienske by L'Aquila 100 km øst for Rom har givet en muslimsk far medhold: Den korsfæstede Jesus har ikke noget at gøre på væggen i klassen, hvor muslimen Adel Smiths to børn bliver undervist. Derfor skal korset fjernes inden 30 dage. 
Dommen har udløst voldsomme reaktioner i det katolske Italien. 
»Afgørelsen er en vildfarelse, og den må omstødes hurtigst muligt. En dommer kan ikke tillade sig at udviske flere tusind års historie«, siger velfærdsminister Roberto Maroni fra det højreorienterede parti Lega Nord.
Far mod religiøse symboler
Adel Smith, der er leder af Italiens Muslimske Union, udtaler, at han ikke har noget imod korset som symbol, men mener, at hans børn har ret til at blive undervist i lokaler uden religiøse symboler. 
»Italien er ikke Vatikanet«, siger Adel Smith til italienske aviser, men Vatikanet lover modstand. 
Domstolens beslutning risikerer at bane vejen for »religiøs fundamentalisme af den mest yderliggående slags«, kommenterer lederen af de italienske biskopper, monsignor Giuseppe Betori. 
»Korset er ikke blot et religiøst symbol, men et billede, hvori det italienske folk genkender sine kulturelle rødder«, siger Betori.
Langvarig debat
Debatten om korsets placering i offentlige lokaler er ikke ny. 
Sidste år foreslog en håndfuld ministre i den konservative regering at gøre det obligatorisk at ophænge den korsfæstede Jesus i skoler, offentlige kontorer og jernbanestationer. Jøder og muslimer protesterede voldsomt, og forslaget er foreløbig ikke blevet til noget. 
Debatten næres ikke blot af det stigende antal muslimske indvandrere - Italien har omkring en million muslimer - men også af den historiske konflikt mellem tilhængere og modstandere af en sekulær stat. 
Formelt set er det stadig obligatorisk at have Jesus og korset på skolevæggen ifølge gamle love, der stammer fra fascismens tid.
Dommen appelleres
Men i 1984 indgik den italienske stat og Vatikanet en ny aftale, der fastslog, at katolicismen ikke længere er statsreligion. Dommeren i L'Aquila har altså valgt at lægge vægt på aftalen frem for gamle fascistiske regler. 
Dommeren mener, at korsets tilstedeværelse i klassen »afslører statens ønske om at placere den katolske tro i universets centrum, som en form for absolut sandhed, uden den mindste respekt for den rolle, som andre religiøse og sociale erfaringer har spillet i den menneskelige udvikling«. 
Dommen skal nu afprøves ved en appeldomstol.
