Title: Korstog_eller_ej_-_taktikken_er_den_samme
Date: 2003-11-17
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Som forudset især i Paris har præsident George W. Bushs krig mod terrorismen afstedkommet en selvopfyldende trussel i Irak. Saddam Hussein stod ikke bag 9/11 attentaterne mod World Trade Center og Pentagon, som man fik 70 pct. af amerikanerne til at tro. Han havde heller ingen masseødelæggelsesvåben, eller forbindelse med al-Qaeda. 
Men siden hans fald er terrorister strømmet gennem de porøse grænser ind i Irak for at hjælpe Saddams tilhængere med at gøre livet surt for amerikanerne. 
Det var George W. Bush, der efter 11. september proklamerede et 'korstog' mod terrorismen. Da man fortalte ham, at det ord lød anderledes i Mellemøsten end i Texas, gik han over til at tale om 'krig' i stedet for. Men at der, skønt kun et af de 'villige' koalitionsmedlemmer har en autentisk korstogsfane, er tale om et korstog, fremgik, da Bush forleden forklarede, at målet med hans felttog var at bringe demokratiet til sejr i hele Mellemøsten. 
Hans talentfulde manuskriptforfatter har givetvis haft Woodrow Wilsons berømte krigsmål fra 1917 'to make the world safe for democracy' i tankerne. Hvad præsidenten selv har tænkt, er ikke let at sige. Men han viger ikke tilbage for at sidestille sig med USA's største statsmænd. I den førende højretænketank Heritage Foundation sammenlignede han sig selv med Harry S. Truman under Berlinblokaden. 
Men måske var der også en anden bagtanke. Ifølge Bob Woodwards 'Bush at War', var han under de indledende øvelser forud for Irakkrigen inde på, at senior havde tabt valget til Clinton i 1992, fordi han savnede 'the vision thing'. Man måtte have en vision. Det havde Likuds lobbyister i Pentagon, Paul Wolfowitz og Richard Perle. Den er nu blevet fundet frem igen, da luften efterhånden er gået ud af alle andre påskud, og det går mere og mere skævt for korsfarerkoalitionen. 
At det er tilfældet, er Bush selv skyld i. Noget af det første, han gjorde efter at være kommet til, var at lukke hærens kursuscenter for nation-building i Carlisle, Pennsylvania. For amerikanske soldater havde vigtigere opgaver end at følge børn i skole, forklarede hans sikkerhedspolitiske rådgiver Condoleezza Rice. 
Op til krigen blev der ganske vist med bistand fra de bedste eksperter i udenrigsministeriet udarbejdet omhyggelige planer for den politik, der skulle føres i Irak efter en sejr. Men som David Rieff har vist i sine sensationelle afsløringer i New York Times Magazine, blev de væk i et ubønhørligt bureaukratisk slagsmål mellem Pentagon og State Department. Donald Rumsfeld havde ikke tid til at vente de fire måneder på FN's våbeninspektører, som Jacques Chirac foreslog. Det ville ellers have givet amerikanerne tid til at forberede sig ordentligt på efterkrigstiden. 
Resultatet er blevet noget, der minder forbløffende om de rigtige korstog. Den engelske militærhistoriker John Keegan opstiller i sin 'History of Warfare' en modsætning mellem den vestlige måde at føre krig på og den asiatiske. Korsridderne søgte en hurtig sejr gennem en bragende konfrontation, der skabte chok og skræk. Asiaterne foretrak undvigelsesmanøvrer og udmattelse ved bagholdsangreb og overfald, mens korsfarerne tyede mere og mere til fæstninger, hvorfra de kunne foretage udfald, ligesom amerikanerne nu er slået ind på den repressalietaktik, som Sharon forgæves anvendte i Libanon og nu bruger i Israel. 
Det var en asymmetrisk form for krig, om end ikke helt så asymmetrisk som nu, hvor en højteknologisk vestlig hær, der tilstræber nul egne tab, står over for en modstander, hvis farligste våben er selvmordsterrorister. 
Tony Blair har op til præsident Bushs forestående statsbesøg i England, der imødeses med intens nervøsitet af det britiske politi, erklæret, at et enkelt land nok kan vinde en krig, men at der skal flere til at vinde freden. Selv tilbyder han at slå bro over Atlanten. 
Colin Powell ventes til Bruxelles i den kommende uge for at bede NATO om hjælp. For efter massakren på de italienske carabinierer har selv Japan tilbagekaldt sit løfte om at sende tropper, og præsident Bushs overspindoktor Karl Rove, der fik ham ind i Det Hvide Hus i 2000 'by hook or by crook', har fortalt ham, at der ikke kan blive tale om at sende flere amerikanske soldater til Irak, hvis han skal vinde valget rigtigt næste år. 
Derfor er den amerikanske statholder i Irak Paul Bremer over hals og hoved blevet kaldt til Washington for at forklare, hvordan man hurtigst muligt kan smide ansvaret fra sig og overdrage det til irakerne. Men uheldigvis har den besværlige CIA-chef George Tenet samtidig meddelt Det Hvide Hus, at han ikke har kunnet finde nogen irakere, som han kunne anbefale til dette tunge ansvar. 
At irakerne hurtigst muligt skulle overtage ansvaret har været præsident Chiracs hovedbetingelse for at overveje en fransk bistand. Men det er ikke bare fysisk, han er blevet mere og mere tunghør, selv om der i den seneste tid er kommet højere og højere signaler fra både Kongressen og NATO's øverstkommanderende i Europa, general James Jones, om at lade gammelt uvenskab være glemt. French Fries kaldes igen French Fries i Washington.
