Title: Kort_'levetid'_til_topchefer
Date: 2002-06-17
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Hvis topcheferne i Europa har nervøse ticks og ser sig forvildet over skulderen, er det til at forstå. En ny undersøgelse slår nemlig fast, at fyresedlerne uddeles med rund hånd i Europa. De europæiske topchefer sidder gennemsnitligt 6,5 år i chefstolen, før de forlader deres job. 
Dermed ligger Europas topchefer, og dermed altså også de danske, helt i top, når det gælder jobusikkerhed i alverdens erhvervsliv. 
Det er det anerkendte management konsulentfirma Booz Allen Hamilton, der har gennemført undersøgelsen, og den slår fast, at mere end noget andet er det fyresedlen, der truer cheferne.
9,8 år i den amerikanske chefstol
I USA sidder en gennemsnitsdirektør 9,8 år i direktørstolen, de asiatiske kolleger sidder gennemsnitligt 6,8 år, og i bunden må de europæiske chefer nøjes med 6,5 år i toppen af virksomhedernes hierarki. 
Det er svært at sammenligne situationen for direktørerne i Europa, USA og Asien. I Asien er det således almindeligt, at chefen først får 'direktørtitlen' på visitkortet, når man er godt oppe i årene. At de asiatiske bosser derfor ryger ud efter gennemsnitligt 6,8 år er ikke så mærkeligt. De går enten på pension eller dør, hvis de da ikke får en fyreseddel.
Frivillig afgang forbi
Tidligere undersøgelser viser, at det førhen var langt mere almindeligt, at direktørerne nåede at gå selv frivilligt, uden at der blev uddelt en fyreseddel. 
 Det er slut nu, hvor der skal leveres resultater i form af overskud og stigende aktiekurser, ellers er lunten kort hos aktionærer og bestyrelse, der til gengæld er klar til at betale tårnhøje lønninger og aktieoptioner og i øvrigt betaler enorme gyldne faldskærme til de mange europæiske direktører, der altså lever et 'farligt' arbejdsliv. 
»Nutidens topchefer er som professionelle atleter. Unge mennesker med korte og velbetalte karrierer, der kun fortsætter, så længe de er i stand til at levere det absolut yderste«, konkluderer Booz Allen Hamilton i rapporten.
