Title: Kortere_vej_til_kassen_i_Champions_League
Date: 2003-09-17
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Trods nedskæring i Champions League-formatet er turneringen stadig den store guldgrube i europæisk fodbold. Alene kvalifikationen til mesterligaen har en værdi af små 30 millioner kroner for hvert af de 32 mandskaber, og hertil kommer så hvad man kan tjene via sejre i gruppespillet og videre avancement til ottendedelsfinalerne. 
UEFA's generaldirektør, tyskeren Gerhard Eigner siger, at det er helt bevidst, at UEFA har besluttet nærmest at relancere og reducere Champions League uden det udskældte andet gruppespil for at styrke produktets markedsværdi.
Færre kampe
157 kampe i sidste sæson bliver til 125 kampe i denne og det samlede beløb, som strømmer fra UEFA til deltagerklubbernes ofte noget slunkne kasser, er reduceret fra små fire milliarder kroner til ca. 3,5 milliarder. Ud over en andel af disse svimlende beløb, får klubberne også fingre i de lokalt afsatte tv-rettigheder, som de senere år er faldet væsentligt i værdi. 
Faldet er sket, bl.a. fordi der har været for mange 'ligegyldige' kampe, som f.eks. i sidste sæson, da Manchester United stillede et rent B-mandskab i en ubetydelig udekamp i det andet gruppespil mod spanske La Coruña. På papiret en storkamp, men i virkeligheden ligegyldig, da United allerede var kvalificeret til kvartfinalerne, og spanierne ikke havde andet end æren - og præmiepengene - at spille for. 
Unægtelig et tv-mæssigt antiklimaks så langt fremme i turneringen.
Kahn er tilfreds
Bayern Münchens målmand Oliver Kahn hilser det nye format velkommen: 
»Det bliver en meget større udfordring. Fra ottendedelsfinalerne bliver det knald eller fald - et samlet nederlag og du er ude«. Også klubtrænerne, som i forbindelse med lodtrækningen 5. september drøftede det nye Champions League-format med UEFA's tekniske direktør Andy Roxburgh, er tilfredse: De får lidt mere luft i kampkalenderen og nøglespillere får mere tid til at restituere sig. 
Nyt format eller ej. En ting er sikkert, det er igen 'The Usual Suspects', som i sidste ende kommer til at spille om
pokalen med de store ører
, når finalen afvikles til maj næste år på Arena auf Schalke i Gelsenkirchen. 
Favoritfeltet indeholder rekordholderne Real Madrid, de forsvarende mestre fra Milan, Bayern München, som har revanche til gode fra sidste sæsons miserable præstation, samt evergreens som Manchester United og Juventus. Arsenal, Chelsea, Inter, Lazio, Ajax og Galatasaray hører til en udvidet kreds af underdogs, mens klubber som nyligt har været på randen af økonomisk ruin, som Rangers og Monaco, blot skal være glade for at køre med på første klasse.
