Title: Kort_garanti_for_Nokiatelefoner
Date: 2002-12-03
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Sisse K. Ibsen

Hver gang en ekspedient langer tre Nokiamobiler over disken, kan han regne med at få en af dem tilbage. Det viser nye skandinaviske tal. Den dumme mobil koster tid og besvær for forbrugerne, men koster også forretningen penge. Nokia giver nemlig kun 12 måneders fabriksgaranti på sine mobiltelefoner, hvor konkurrenterne Siemens, Motorola og SonyEricsson dækker fejl i to år. 
Problemet for butikkerne er, at forbrugerne har lovkrav på to års garanti - hvorfor forretningerne hænger på de fejl, der viser sig, efter at det første år er gået. 
Nu ville det kun være et teoretisk problem, hvis der ikke var særlig mange fejl på Nokias produkter. Men det er der.
Flere fejl på Nokia
I den forløbne måned har både en svensk og norsk undersøgelse vist en højere frekvens af fejl på Nokiamobiltelefoner. 
Den norske Expertkæde påviste, at i en seks måneders periode skulle mere end hver tredje af de solgte Nokiamobiltelefoner til reparation. Ifølge Göteborgs-Posten kunne også den svenske butikskæde STC konstatere nogenlunde den tendens. Der findes ikke tilsvarende danske tal. 
Trude Gajland, chef for Nokias skandinaviske kundeservice, bekræfter, at Nokia yder en begrænset fabriksgaranti i 12 måneder fra fabrikationsdatoen. 
»Efter de 12 måneders udløb skal forhandlerne selv dække eventuelle reklamationer fra kunderne over mobiltelefonerne op til 24 måneder «, siger Trude Gajland. Trude Gajland oplyser, at Nokia ingen planer har om at forlænge garantien, så den matcher konkurrenternes. Heller ikke set i lyset af oplysningerne om de mange fejl på Nokias telefoner.
Butikskæder kritiserer Nokia
Nokias politik giver anledning til kritik blandt andet hos de store butikskæder, der sælger Nokiamobiltelefoner videre til forbrugerne. 
»Jeg undrer mig over, at Nokia stiller deres forhandlere ringere end andre producenter af mobiltelefoner«, siger Tommy Husen, produktchef i Dansk Supermarked. Han har ansvaret for indkøb og salg af mobiltelefoner i Dansk Supermarkeds butikker. Dansk Supermarked har ligesom COOP Danmark i Politiken påpeget, at de oplever flere fejl på Nokias telefoner end på de øvrige mobilmærker. 
Der står Nokia på hver tredje mobiltelefon, der sælges i verden. Den finske produktion af taleapparater er steget fra 40 millioner telefoner i 1998 til 140 millioner telefoner i 2001.
