Title: Kort_frist_for_netleksikon
Date: 2001-05-09
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Encyklopædien fejrer i dag i Øksnehallen, at det redaktionelle arbejde med de 20 planlagte bøger i opslagsværket er slut, men det er fortsat uafklaret, om der nogensinde kommer en elektronisk udgave af værket. 
Ifølge chefredaktør Jørn Lund kræver det en årlig, økonomisk indsprøjtning på 30 mio. kr. at få en opdateret netudgave af encyklopædien, og den opgave kan Gyldendal-koncernen ikke løfte selv. 
»Vi bliver nødt til at finde nogle samarbejdspartnere, og det skal ske inden for de kommende seks måneder - ellers tror jeg ikke på det, for vi har arbejdet på projektet gennem nu halvandet år«, siger Jørn Lund. 
Da Encyklopædien i sin tid blev søsat, regnede man med at udsende værket på cd-rom, men dette format er for længst blevet overhalet af det globale Internet. I Norge har den store, norske encyklopædi været på nettet i flere år, og det har været en meget bekostelig affære. 
Nordmændenes neteventyr har, som Politiken kunne fortælle i begyndelsen af februar, kostet over 200 mio. kr., og man har sat alle de penge over styr, man tjente på de trykte bøger. 
»Vi går ikke ind i det, før vi har garanti imod, at det vil være økonomisk selvmord. Jeg håber da stadig, det lykkes at få en elektronisk udgave i løbet af et par år, for det vil være ærgerligt, hvis vi ikke kan føre den eksisterende database videre elektronisk«, siger Jørn Lund. 
Encyklopædien har i dag 30-35 fuldtidsansatte medarbejdere. De er bl.a. i gang med at redigere et supplementsbind til opslagsværket, som kommer til at omfatte 21 bind. Derudover har encyklopædien planer om at udsende endnu et leksikon til de familier, som ikke mener at have 18-20.000 kr. at investere i den store 20 bindsudgave. 
»Vi regner med at udsende et mellemstort leksikon inden for et år. Det kommer til at indeholde omkring en syvendedel af det stof, man i dag finder i Encyklopædien«, siger Jørn Lund. 
Hvis Encyklopædien kommer på nettet, vil det kræve 15-20 fuldtidsansatte at holde det store værk opdateret. Hvis netprojektet ikke bliver realiseret, vil selskabet bag encyklopædien formentlig blive fusioneret ind i Gyldendal, og en mindre gruppe medarbejdere vil udgøre en helt almindelig leksikonredaktion på forlaget.
