Title: Kortsyn
Date: 2003-03-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

AFPRESNINGEN er til at få øje på, når bankerne nu igen drager i felten for at indføre gebyrer på brugen af dankort. Bankerne har nemlig tænkt sig at tage forbrugerne som gidsler, indtil de får deres vilje. Hvis ikke politikerne fjerner gebyrforbuddet, er bankerne angiveligt klar til at fjerne fotoet fra dankortet, afskaffe fluesmækkeren og reducere dækningen ved misbrug. 
Bankernes argument er, at detailhandelen bør betale omkostningerne ved dankortet, akkurat som det er tilfældet med husleje, el og telefon. Samtidig er bankernes påstand, at de ikke har råd til at udvikle dankortet, hvis de ikke får lov til at opkræve gebyrer. I stedet vil bankerne så kaste sig ud i et samarbejde med udenlandske kortselskaber, der gerne må opkræve gebyrer. Det vil betyde dankortets stille død og give en uoverskuelig jungle af betalingskort, lyder spådommen. 
SKRÆMMEKAMPAGNEN har heldigvis ikke haft den tilsigtede virkning. Et stort flertal i Folketinget er afvisende. Bankernes eneste forbundsfælle er tidligere økonomiminister Marianne Jelved, som har kastet sig ud i et særpræget forsvar for gebyrer. 
Den radikale leder er især ansporet af, at Folketinget i 1999 stillede bankerne i udsigt, at gebyrforbuddet skulle fjernes, når der var tilstrækkelig konkurrence på markedet for betalingskort. Folketinget opstillede en række betingelser, som skulle være opfyldt. Og ifølge Konkurrencestyrelsens vurdering er det nu sket. Og så må man leve op til sit løfte, mener Jelved. 
DESVÆRRE undervurderer både hun og Konkurrencestyrelsen skadevirkningerne ved gebyrer. Den værste er, at det vil gøre stor fortræd på det velfungerende elektroniske betalingssystem. 
Gebyrforbuddet har været en væsentlig drivkraft bag en udvikling, som betyder, at danskerne i dag kan bruge dankortet hvor som helst, når som helst og til næsten hvad som helst, uanset beløbets størrelse. 
Fjernes gebyrforbuddet, vil butikkerne sandsynligvis indføre gebyrer for brug af dankort eller sætte minimumsgrænser for transaktionernes størrelse. Eller endnu værre: Gebyret vil blive væltet over i priserne, så det bliver komplet umuligt at gennemskue, hvad bankerne tjener. 
Det groteske er, at det ligger lige for at skabe et gennemskueligt system, som gør det muligt for bankerne at tjene på kortet. De må nemlig gerne opkræve gebyret direkte hos kunderne. Men det vil bankerne bare ikke, for så bliver gebyrerne synlige. Og det bryder bankerne sig som bekendt ikke om.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
