Title: Kortvarig_nedtur
Date: 2003-01-21
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Selv om det ved sidste måneds europæiske mesterskaber på kortbane blev til tre danske medaljer, var stævnet i Riesa en skuffelse for fremtidsfolkene Louise Ørnstedt og Julie Hjorth-Hansen, der begge havnede lige uden for medaljerækken. 
Specielt Julie Hjorth-Hansen havde svært ved at finde er forklaring på, at den ellers konstante udvikling ikke fortsatte som forventet, men sådan er det så svært at forudse sin egen formåen.
Øreproblemer
Som tirsdag, da den 18-årige nordsjællænder uden nogen logisk forklaring overgik både sig selv og en af dansk svømnings markante rekorder. Julie Hjorth-Hansen blev nummer tre i 200 meter medley ved World Cup-stævnet i Stockholm, og med verdensklassetiden 2.10,44 min. fik hun ram på Britta Vestergaards otte år gamle nordiske rekord. 
»Det er jeg meget overrasket over. Jeg lå syg i en uge i starten af året med influenza og øreproblemer, så jeg overhovedet ikke kunne lave noget. Derfor trænede jeg ekstra hårdt, da jeg kom i gang igen, så sidste weekend i Berlin var jeg øm i hele kroppen og svømmede rigtig skidt, men et par dages hvile har virkerlig givet mig vandfølingen tilbage«, forklarer Julie Hjorth-Hansen. 
I Stockholm var der således vendt op og ned på den fysiske formåen. Understreget at, at Julie Hjorth-Hansen tre kvarter før sin medleyfinale også svømmede finale i 100 meter brystsvømning, hvor hun forbedrede sin personlige rekord med tre tiendedele sekund og blev nummer fire. 
»Jeg er vant til at svømme mange løb, men det er første gang jeg prøver at svømme to gange til et internationalt stævne. Jeg har trænet intenst i brystsvømning, og det er nok baggrunden for fremgangen i medleyen«, vurderer svømmeren, der placerede sig som nummer fem ved sidste års afstemning om Årets Fund i dansk idræt.
Dansk rekord
Den titel fik Louise Ørnstedt i 1998, og den 17-årige fynbo har siden udviklet sig lige så konstant med stabile rekordforbedringer. 
De to seneste kom i går, da hun først forbedrede sin egen danske rekord i 50 meter rygcrawl med en tiendedel sekund, hvilket rakte til en andenplads efter Mai Nakamura. 
Louise Ørnstedt fik sidste år en dårlig oplevelse af World Cup-deltagelsen og har derfor forberedt sig bedre til årets stævner, og det gav endnu en dansk rekord i 200 meter rygcrawl, hvor det var Mette Jacobsens VM-guldtid på 2.08,18 min. fra 1995, der for første gang blev overgået af en dansker, da Louise Ørnstedt blev nummer fire i 2.08,09. 
Mette Jacobsen var til start i 100 meter butterfly i Stockholm, men stævnets høje niveau blev understreget af, at en indledende tid magen til den finalekvalificerende fra i Paris i fredags kun rakte til en tiendeplads.
