Title: Kosmetikindustrien_sløve_til_at_oplyse_om_UV-filtre
Date: 2001-05-15
Article Type: Økonomi
Author: Mens en række solcremer med UV-filtre, der mistænkes for at indeholde hormonforstyrrende stoffer, nu er tilbage i butikkerne efter en kortvarig tilbagetrækning fra handlen, afventer Miljøstyrelsen stadig at modtage data fra kosmetikindustrien om det formodet farligste stof i UV-filtrene, 4-methylbenzylidene camphor. 
Ifølge Miljøstyrelsen er kosmetikindustrien de eneste, der ligger inde med rådata om stoffet, der ifølge schweiziske forskere kan påvirke forplantningsevnen og immunforsvaret. Fokus på 17 cremer
En opgørelse på Miljøstyrelsens hjemmeside viser, at 17 ud af 92 solcremer på markedet indeholder 4-methylbenzylidene camphor, og stoffet skal vurderes af Institut for Fødevaresikkerhed og Toksikologi, før Miljøstyrelsen tager stilling til, om der eventuelt skal sættes en sundhedsadvarsel på de relevante solcremer. 
»Hele datamaterialet er baseret på undersøgelser, som kosmetikindustrien selv har lavet i modsætning til for eksempel lægemidler og pesticider. Når det gælder kosmetik og parfume, så beholder industrien selv alle data på nær de helt overordnede informationer, som findes på EUs positivliste over stoffer. Vi savner en systematisk gennemgang af stofferne i EUs videnskomite«, siger Helge Andreasen, underdirektør i Miljøstyrelsen. 
 En schweizisk undersøgelse fra universitetet i Zürich konkluderede i slutningen af marts, at tre af de stoffer, der indgår i de beskyttende UV-filtre, kan udvise hormonforstyrrende effekter, men forskerne mener, at Miljøstyrelsen gik for drastisk til værks ved at opfordre forretningerne til at tage solcremerne væk fra hylderne, før der foreligger flere undersøgelser. 
 Helge Andreasen fastholder, at 4-methylbenzylidene camphor er problematisk, og at flere undersøgelser bekræfter mistanken mod stoffet. Stoffet er ikke godkendt til solcremer i USA, og Miljøstyrelsen opfordrer butikkerne til at undlade at sælge de 17 solcremer, der indeholder stoffet, før myndighederne har haft mulighed for at undersøge det nærmere. Forståeligt sløvsind
»Vi havde forventet at modtage de relevante rådata hurtigere, men mandag var de endnu ikke dukket op. Industrien er normalt meget tilbageholdende med at udlevere dem, og det er forståeligt nok af økonomiske årsager, men ud fra et demokratisk synspunkt bør forbrugerne have korrekte informationer om stofferne«, siger Helge Andreasen, der understreger, at industrien har udvist stor velvilje i den aktuelle sag. 
 I kosmetikindustriens brancheforening SPT siger administrerende direktør Kim Michael Christiansen, at det tager tid at finde de relevante data frem, men han håber på en snarlig afklaring på sagen.

