Title: Kosova-krise_breder_sig
Date: 2001-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Politiken tirsdag:
De etniske konflikter langs Kosovas grænser truede i går med at sprede sig til en større balkansk konflikt. Efter at tre makedonske soldater i weekenden blev dræbt af bevæbnede albanske grupper, lukkede den makedonske regering alle grænseovergange. 
 Samtidig tilbød den bulgarske regering at sende troppeforstærkninger til Makedonien, hvis man bliver bedt om det. Og den græske regering betegnede situationen som »meget alvorlig«. 
 Det er etniske albanere fra Makedonien, der har dannet en ny væbnet befrielsesbevægelse, som de kalder UCK, og som nu opererer i områder i landet, hvor de etniske albanere er i flertal. De har taget kontrol over den lille landsby Tanusevci, der ligger tæt op ad en makedonsk militærpost.
Blandede sig med civilbefolkningen
Udenlandske journalister kunne i går observere skyderi fra bjergene inde i Kosova. 15-20 bevæbnede albanere i sorte uniformer beskød makedonske stillinger med rifler og lette morterer. Efter nogle timer ophørte skyderierne, albanerne smuttede ind i nærliggende huse, tog uniformerne af og blandede sig med civilbefolkningen, oplyste en amerikansk militær talsmand. 
 Den makedonske regering er tydeligt meget bekymret og tog i går særlige sikkerhedsforanstaltninger. Regeringsbygninger og offentlige kontorer i hovedstaden Skopje blev sat under militær bevogtning. Man frygter uroligheder fra det store albanske mindretal. 
 Officielt udgør albanerne 24 pct. af befolkningen, baseret på en folketælling fra 1991. Reelt udgør albanerne mindst en tredjedel. De føler sig forskelsbehandlet og chikaneret af politiet.
Konflikt udvides
Flere militære talsmænd fra den internationale fredsstyrke i Kosova, KFOR, kæder krisen sammen med den, der findes i Presevo-dalen langs grænsen til det sydlige Serbien, hvor den albanske frihedsbevægelse UCPBM opererer. Også her er befolkningsflertallet etniske albanere. 
 Bag Bulgarien, der nu ønsker at komme den makedonske befolkning til hjælp, rumler Rusland, der ad denne vej søger at få indflydelse på begivenhederne. 
 »Rusland vil bruge alle muligheder i FN og i andre internationale organisationer for at fastholde stabiliteten i området«, sagde den russiske præsident, Vladimir Putin, i går i en telefonsamtale med den makedonske præsident, Boris Trajkovski. 
 Russiske regeringstalsmænd har i længere tid kritiseret både FN og KFOR for ikke at gribe tilstrækkelig håndfast ind mod de albanske militære aktioner.
