Title: Kosova
Date: 2004-06-23
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FN VIL SKABE »et multietnisk demokrati« i Kosova, men her fem år efter, at NATO trængte de serbiske styrker ud af provinsen, hvor 95 procent af indbyggerne er albanere, går det rigtig skidt. 
Der er relativt ro nu, men sporene skræmmer efter voldsomme sammenstød mellem serbere og albanere i marts. Kosovas ministerpræsident, Bajram Rexhepi, siger til Politiken, at et af de store problemer er, at FN-administrationen UNMIK ikke inddrager hans regering i sikkerhedsspørgsmål. 
Andre albanske politikere siger, at UNMIK fra starten i 1999 opførte sig, som om der ikke var lokale intellektuelle at trække på. Siden har FN-udsendinge vænnet sig til at styre det hele. Begrænsede magtbeføjelser er overdraget til lokale organer, men selv kommunale råd sidder UNMIK tungt på. 
Det skulle være børnelærdom, at demokrati ikke kan opbygges uden aktiv inddragelse af dem, man kræver demokrati af. Volden i marts har tilsyneladende blot fået UNMIK til at klamre sig mere til en usikker form for status quo. 
MANGE FORSØG er gjort under USA's ledelse på såkaldt nationbuilding, opbygning af demokratiske samfund efter krige. De eneste virkeligt vellykkede er til dato Tyskland og Japan efter Anden Verdenskrig, der dengang var etnisk relativt homogene samfund. Amerikanske styrker i Tyskland i årtier viser, hvor svær nationbuilding er. 
Kosova ligner i modsætning til Irak en overskuelig opgave med kun to millioner indbyggere og en meget veluddannet elite. Men UNMIK er veget tilbage for at slå hårdt ned imod albanske ekstremister og mafiabander, der styrer via klanstrukturer på landet. 
FN kræver indfrielse af en række demokratiske standarder og harmoni imellem serbere og albanere, før det vil tage stilling til, om Kosova får selvstændighed. Harmoni skabes ikke i usikkerhed om fremtiden. Da klamrer serberne sig til håbet om at genvinde magten, og albanere vil ikke forsones uden garanti for selvstændighed af Serbien. 
Selvfølgelig skal der sikres lige rettigheder for det serbiske mindretal. Men også det kan kun ske i tæt samarbejde med kosovarerne og hurtig overdragelse af magten til dem.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
