Title: Kosovaalbanere_kræver_krigsforbrydersigtet_politiker_sat_fri
Date: 2003-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Omkring 7.000 kosovaalbanere er torsdag på gaden i protest mod fængslingen af lokalpolitikeren Fatmir Limaj. 
Limaj sigtes af FN's krigsforbryderdomstol i Haag for tortur og drab på albanske og serbiske fanger i slutningen af 1990erne. Anholdt i Slovenien
Limaj blev anholdt tirsdag eftermiddag i Kransjka Gora i Slovenien. Limaj er medlem af Kosovas parlament og tidligere medlem af partisanbevægelsen UCK. 
Han er den højest rangerende blandt de tidligere medlemmer af det nu forbudte UCK, der bekæmpede Slobodan Milosevic' styrker i 1998-99. 
Limaj befinder sig fortsat i Slovenien, hvor myndighederne venter på, at de officielle papirer fra Haag når frem, og derefter vil Limaj bliver overført til domstolen i Holland. Tre andre anholdt natten til tirsdag
Britiske specialtropper fra den NATO-ledede fredsstyrke, KFOR, i Kosova anholdt natten til tirsdag tre andre kosovaalbanere, der er sigtet i samme sag, der er den første krigsforbrydersag mod kosovaalbanere. 
Sagen rummer sigtelser for drab på mindst 11 serbere og albanere i en lejr nær Lapusnik i det vestlige Kosova i perioden maj til juli 1999. 'Frihed for frihedskæmpere'
Men menneskemængden i byen Malisevo, Limajs hjemegn, har torsdag gjort det klart, at den betragter Limaj som en helt i kampen for frihed mod det serbiske styre. 
»Frihed for frihedskæmperne« og »UCK,UCK« lyder det torsdag eftermiddag fra demonstranterne. 
En anden demonstration er i gang i den vestlige by Decane. Der er ingen oplysninger om, hvor stor den demonstration er. HRW hilser anholdelser velkommen
Menneskeretsorganisationen Human Rights Watch (HRW) hilser tilbageholdelsen af de fire kosovaalbanerne. 
Sigtelsen understreger, mener HRW, at serbiske embedsmænd ikke har ret, når de mener, at domstolen i Haag er blinde for overgreb begået af kosovaalbanere. Serbisk mindretal: Håb om retfærdighed
Det serbiske mindretal i Kosova hilser af samme grund anholdelserne velkommen. 
»Det serbiske folk har i tre år tålmodigt ventet på retfærdighed. De seneste aktioner fra KFOR og FN-organerne giver os håb om, at retfærdigheden alligevel ikke er blind og ensidig, sådan som det ellers har set ud i årevis«, hedder det i en erklæring fra mindretallets nationalråd.

