Title: Kosovaalbansk_familie_udvises_til_uvis_skæbne
Date: 2001-04-22
Article Type: Danmark
Author: Jens Holsøe

Politiken mandag:
Flygtningestyrelsen udviser nu kosovaalbanske flygtninge, som Danmark selv hentede til landet i maj 1999 fra flygtningelejren Stenkovac i Makedonien. Det skete dengang som led i en international aftale, hvor en række lande besluttede at afhjælpe den humanitære katastrofe, der eksisterede i forbindelse med bombekrigen mod Jugoslavien. Udvisningerne sker til trods for, at man ikke kan garantere de flygtede nogen form for sikkerhed eller fremtid i Kosova.
Ægtepar og børn udvises
I en konkret afgørelse fra Flygtningenævnet har man besluttet at udvise ægteparret Azis og Rabije Krasniqi, 55 og 57 år, og to af deres børn. 
 De har i de sidste to år haft ophold på Randers kaserne, der er indrettet som asylcenter. Familien kommer fra byen Prelush i det centrale Kosova. Her var de en af omkring 10 albanske familier, der boede sammen med omkring 800 serbiske. 
 I dag er byen en ren serbisk enklave. Deres hus er smadret. De har ingen mulighed for at vende tilbage. Byen beskyttes af den internationale fredsstyrke KFOR, der ikke vil kunne garantere deres sikkerhed, hvis de prøvede. De ville aktivt blive stoppet, hvis de forsøgte.
FN-chef advarer mod tilbagesendelse
FNs chef i Vushtrri kommune, hvor Prelush ligger, C. Dennison Lane, har i et brev direkte advaret mod, at familien sendes tilbage. Han skriver blandt andet: 
 »Azis Krasniqi boede tidligere i byen Prelush, hvilket yderligere komplicerer sagen. Ikke blot er hans hus ødelagt. Byen bebos i dag udelukkende af over 3.500 serbere, hvorfor det er umuligt for dem at vende tilbage. Jeg vil derfor foreslå, at man ikke sender dem tilbage til Kosovo på nuværende tidspunkt, idet det vil vanskeliggøre en i forvejen alvorlig mangel på boliger«.
Ansøgning afvist
Også Dansk Flygtningehjælp fraråder i en skrivelse, at familien sendes tilbage. 
 Det har ikke gjort indtryk på Flygtningenævnet, der i en kendelse 9. april afviser ansøgningen om at få familiens opholdstilladelse forlænget: 
 »Nævnet finder, at ansøgerne vil kunne vende tilbage til andre dele af Kosovo uden at risikere forfølgelse. Flygtningenævnet lægger i den forbindelse vægt på de foreliggende oplysninger om, at en civil administration er under opbygning i Kosovo, og at der ikke er grund til at antage, at ansøgerne ikke vil kunne opnå den fornødne beskyttelse ved at tage ophold i albansk dominerede dele af Kosovo«, lyder afgørelsen.
Truer med selvmord
Til det siger familiens beskikkede advokat, Kirsten Bindstrup: 
 »Det er en familie, som Danmark har inviteret herop. Det er en familie, som ikke har nogen slægtninge, der kan hjælpe dem. Azis Krasniqis bror bor selv i et telt som internt fordrevet i Kosova. Azis er helt slået ud og har truet med at begå selvmord snarere end at rejse tilbage. De har to velfungerende børn, der hellere end gerne ville lære dansk og blive integrerede. I stedet har de siddet inaktive i Randers i to år. Der foreligger intet tilbud om at hjælpe dem til at opbygge en ny tilværelse, hvis de sendes tilbage. De skal øjensynlig blot dumpes i lufthavnen i Kosova«. 
 Det var i går ikke muligt at få nogen kommentar fra Flygtningenævnet.
