Title: Kostfibre_kan_forebygge_kræft
Date: 2003-05-01
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Kostfibre kan tilsyneladende i vidt omfang forebygge en af de alvorligste og mest udbredte kræftformer, tyktarmskræft. Det viser to meget store undersøgelser, der offentliggøres i det ansete tidsskrift The Lancet. 
Dermed har gulerødderne, bananerne og rugbrødet genvundet en position, som flere forskningsresultater i de senere år ellers har frakendt dem.
Sænker risikoen
»For 20 år siden var kostfibre virkelig et hot tema. Så kom der nogle undersøgelser, der ikke rigtig kunne påvise nogen kræftforebyggende virkning. Nu har vi altså disse to nye og meget store undersøgelser, og de peger tydeligt i retning af, at kostfibre sænker risikoen for først og fremmest tyktarmskræft«, siger seniorforsker og projektleder Anne Tjønneland, Kræftens Bekæmpelse. 
Den ene undersøgelse er amerikansk og omfatter knap 38.000 mennesker. Den viser, at de, der spiste mest fiber i kosten, havde omkring 25 procent lavere risiko for tyktarmskræft end de mindst fiberspisende.
Stort fald i risiko
Den anden undersøgelse tæller 520.000 mennesker i alderen 25-70 år fra 10 europæiske lande. Blandt dem er data fra 57.000 danskere, som medvirker i Kræftens Bekæmpelses store kost- og kræftstudie. Denne undersøgelse viser, at en fordobling af det daglige fiberindtag fra 15 til 30 gram reducerer risikoen for tyktarmskræft med 40 procent. 
»Styrken ved den europæiske undersøgelse er, at den omfatter lande, hvor der er en meget stor variation i kostvanerne. Grækerne spiser eksempelvis helt anderledes, end vi gør i Skandinavien. Alligevel er der en meget stor og entydig effekt ved indtagelse af kostfibre i alle landene«, anfører Anne Tjønneland. 
De sunde kostfibre findes ifølge Anne Tjønneland især i kornprodukter, grøntsager og frugt. 
»Grove grøntsager som gulerødder, kål og majs er rigtig godt. Det samme gælder rugbrød og ikke mindst havregryn. Almindeligt franskbrød er derimod ikke rigt på fiber«, påpeger Anne Tjønneland.
Mere viden kræves
Anne Tjønneland siger, at de to studier trods deres overvældende datamængde ikke udgør det endegyldige bevis for kostfibrenes kræftforebyggende virkning. For at den endelige blåstempling kan finde sted, skal resultaterne kunne bekræftes i et såkaldt interventionsstudie. Det er en undersøgelse, hvor et stort antal raske personer i en årrække under lægelig kontrol skal have en kost henholdsvis med og uden rigelige mængder af kostfibre.
