Title: Kostbar,_men_fornøjelig
Date: 2004-05-14
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

En åben bil gør sig nu engang bedst i godt vejr. Derfor var det et stort held for Saab 9-3 Cabriolet, at den ankom til test i den første rigtige forårsuge i år, hvor det var muligt at køre med taget nede. 
Godt nok understreger Saab, at 9-3 Cabriolet er en helårsbil, men det giver kun mening at købe bilen, hvis man har tænkt sig at køre i den i åben tilstand. Stoftaget ser ud til at være solidt polstret og isoleret, men den omfattende kalechekonstruktion stjæler plads i både bagagerum og på bagsædet - og så koster den tæt på 600.000 kroner, 125.000 kroner mere end den normale firedørs sedan. Alt det glemmer man dog, når taget er kørt tilbage, og den varme forårsluft strømmer ned i kabinen. 
Saab 9-3 Cabriolet er en af lidt mere blærede af slagsen. Taget kan nemlig åbnes og lukkes under kørslen, dog kun op til maks. 30 km/t. Det kan man ikke i den nærmeste rival, Audi A4 Cabriolet, mens samme trick også kan udføres i den nye Peugeot 307 Coupe-Cabriolet. 
Åbningen af taget sker elektrisk, og der skal ikke løsnes håndtag af nogen art. Testbilen var udstyret med en særlig vindafviser, en slags fluenet, der monteres bag forsæderne. Derved mindskes træk i kabinen, men bagsædet bliver samtidig ubrugeligt. Men når vindafviseren er på plads, går det fint an at køre i halvkøligt vejr, hvis man samtidig skruer op for sæde- og kabinevarmen.
Dårligt udsyn bagud
Der er ikke meget vindstøj i åben tilstand - og heller ikke med taget lukket. Det tyder på fin forarbejdning af diverse tætningslister og naturligvis af selve kalechen. I lukket tilstand er der et katastrofalt dårligt udsyn skråt bagud til højre. I bytrafik er der derfor en stor risiko for, at en cyklist - eller ti - er skjult i den blinde vinkel. Det hjælper dog lidt, at der også er vidvinkelfelt i spejlet i højre side, men bytrafik med taget på plads kan godt blive en lidt nervepirrende oplevelse. 
Saab 9-3 Cabriolet er absolut ingen sportsvogn. Den er lidt for tung og træg i sine reaktioner og egner sig derfor bedst til afslappet udflugtstempo. Det gør den til gengæld også temmelig suverænt. I den testede udgave har bilen en toliters turbomotor med 175 hk, men netop turboen betyder, at motoren har en god og sej trækkraft fra lave omdrejninger - lidt i stil med en dieselmotor. Her adskiller Saaben sig markant fra førnævnte Audi A4 Cabriolet, som kører med en 2,4 liters V6-motor - og den trives bedst ved høje omdrejninger, men er udpræget fattig på bundtræk. 
Til gengæld er den åbne Saab ret tørstig. Vi kørte for det meste i udpræget promenadetempo og opnåede omkring 10 km/l.
Nøgtern kabine
Kabinen er typisk Saab: nøgtern og overskuelig. På rattet sidder et blankt Saab-logo, men ellers er der ikke en eneste metal- eller træliste på hele instrumentpanelet, som kunne give reflekser og dermed genere føreren. Speedometret er også af den særlige Saab-model, hvor der er stor afstand mellem tallene ved lav hastighed - hvor man opholder sig mest - mens de er noget mere klemt sammen på den anden side af 140 km/t. 
En anden typisk Saab-detalje findes også: tændingsnøglen mellem forsæderne, men nu skal gearet dog ikke længere være i bak-position, før nøglen kan tages ud. Sæderne støtter forment, men testbilens læderindtræk var lidt for glat at sidde på. 
Saab 9-3 Cabriolet er temmelig kostbar, men også et overordentlig gennemført køretøj. Nytteværdien er temmelig begrænset, men fornøjelsen er stor. I hvert fald i det rigtige vejr.
