Title: Kostbar_vej_til_besparelse
Date: 2003-11-21
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Vi ruller ud i morgentrafikken i den nye Toyota Prius. Et tryk på en knap, så går benzinmotoren ud, og bilen kører nu udelukkende på elektricitet. Helt lydløst, uden at forurene og uden at bruge så meget som en dråbe brændstof. Vi skal dog holde os til en hastighed under 50 km/t, ellers kobles benzinmotoren automatisk til igen - og vi kan højst rulle cirka to kilometer på denne måde, så er batteriet drænet, og bilen kører igen på benzin. Men allerede efter 15-20 kilometer har benzinmotoren genereret strøm nok til, at vi igen kan tage en lille forureningsfri etape i bytrafikken. 
Hybridbilen Toyota Prius er en bil med to energikilder: benzin og el. Benzinen hældes på tanken på helt normal vis, mens elektriciteten skabes af benzinmotoren, så en Prius skal aldrig sættes til stikkontakten for at blive ladet op. 
Teknikken er sådan set ikke ny. Den fandtes allerede i den oprindelige Toyota Prius, der kom frem i 1997, men den blev aldrig solgt i Danmark. Den nye Prius er større, har mere motorkraft, men er alligevel mere økonomisk end forgængeren. Den nye Prius skulle være i stand til at køre 23,6 km/l, men det bliver en dyr fornøjelse af spare så meget på brændstoffet. Når Toyota Prius kommer til Danmark til februar siger prislappen 431.000 kroner. 
Toyota i Danmark mener selv, at bilen skal appellere til dem, der måske ville overveje en Toyota Avensis med 2-liters dieselmotor, som i dag koster omkring 350.000 kroner. Men salget af Prius ventes at blive yderst beskedent i Danmark. Toyota regner med at sælge 20 styk det første år. 
Vi har prøvet bilen i Firenze, og vi får straks bekræftet et af kritikpunkterne mod eldrevne biler: De er så lydløse, at fodgængerne risikerer at overhøre dem. Vi har heller ikke kørt mange meter, før en kvinde på fortovet træder lige ud foran os - men hun var nu også fordybet i en mobiltelefonsamtale. Vi fik bremset i tide, og hun opdagede vist slet ikke, at vi var der. 
Når bilen standser ved en lyskurv, lyder det lidt som et S-tog, der standser - de elektriske komponenter er helt klart i gang. På en monitor kan vi følge batteriets tilstand, og efter cirka to kilometer er det så langt nede, at benzinmotoren slår til. Uden at vi i øvrigt gør noget og i øvrigt så blødt og lydsvagt, at det heller ikke er til at høre. Og der er ingen omdrejningstæller, der ellers kunne røbe, om benzinmotoren er gået i gang.
Ekstra kraft
Vi er nu ude af byen, ude på en snoet og bakket landevej. På vej opad hjælpes benzin- og elmotoren ad og kan tilsammen mønstre 146 hk - så vi savner ikke acceleration. På vej nedad skaber generatoren og bremseenergien ny elektricitet, som oplagres i batteriet 
Computeren giver detaljerede oplysninger om benzinforbruget, og vi ser tydeligt, at ethvert tråd på speederen koster dyrt i benzin. Når vi kører pænt, opnår vi uden besvær at ligge på omkring 20 km/l, men der skal kun komme lidt bakket terræn eller lidt kvik motorvejskørsel, så er vi nede på 16-17 km/l. Altså et godt stykke op til de 23,6 km/l, som Toyota stiller i udsigt ved blandet kørsel. 
LørdagsLivs samlede forbrug under præsentationen af bilen i Italien, hvor der blev kørt en teststrækning på 250 kilometer, lå på 18-19 km/l. CO2-udslippet er oplyst til 104 gram per kilometer, men det forudsætter, at man holder de lovede 23,6 km/l. I forhold til en Toyota Avensis med toliters dieselmotor skulle en Prius sende 1.000 kg mindre CO2 ud i atmosfæren ved et årligt kørselsbehov på 20.000 km. 
Selve køreoplevelsen i Toyota Prius er ikke det helt store sus. Bilen er meget næsetung på grund af de ekstra hybridkomponenter, og den er langtfra så svingglad som f.eks. en Mazda 6 eller en Alfa 156. Den er komfortabel, men skarpe ujævnheder slår ret hårdt igennem. Kræfterne overføres via en trinløs variabel automatgearkasse - det såkaldte milliongear, som også slører ret effektivt, hvad der egentlig foregår ude under motorhjelmen.
Ingen lempelser
Toyota Prius kommer til Danmark uden nogen form for skattemæssige lempelser. Der er ganske vist en lov, der medfører nedsat registreringsafgift til de mest økonomiske biler, men for benzinbiler går grænsen ved 25 km/l - og den kan Prius altså lige præcis ikke klare. Hvis den gjorde, ville den slippe cirka 40.000 kroner billigere i afgift. 
Andre lande er derimod mere imødekommende over for Toyota Prius og andre hybridbiler: I Holland er der fritaget for luksusskat, og det giver en lempelse på 50.000 kroner. I England er der direkte støtte til hybriddelen, også svarende til 50.000 kroner og desuden må den køre gratis i centrum af London, hvor der ellers skal betales bompenge. I Grækenland er der en besparelse i registreringsafgift på 25.000 kroner. Og vi tager næppe fejl i at antage, at Skatteministeriet snart vil modtage en henvendelse fra Toyota i Danmark, der gerne ser en blidere beskatning af hybridbiler som Prius. 
Ud over prisen har den dog et handikap, der kan besværliggøre dens udbredelse i Danmark: Der kan ikke sættes et anhængertræk på den. 
allan.graubaek@pol.dk
