Title: Kostekspert_angriber_forbud_mod_vitaminer_i_fødevarer
Date: 2004-08-16
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

En ni år gammel rapport om danskernes kostvaner og brug af vitaminpiller samt et skøn over, hvor stor en del af maden der fremover vil indeholde ekstra vitaminer. 
Med afsæt i den viden har myndighederne forbudt Kellogg's at sælge 18 slags beriget morgenmad i Danmark. En af landets førende eksperter på området retter nu en hård kritik mod myndighederne for at bygge afslaget på »antikke data«. 
»Forbuddet mod Kellogg's produkter hviler på et meget spinkelt grundlag, når det er sat i værk på baggrund af antagelser og rapporter, der udkom for ni år siden«, siger læge Jerk W. Langer, der har skrevet flere bøger om vitaminer, mineraler og kosttilskud.
Ansøgning blev afvist
Fødevaredirektoratet afviste ansøgningen fra Kellogg's af frygt for, at danskerne ville få for mange vitaminer og skade deres organer, hvis vitamin-morgenmaden blev del af kosten sammen med andre berigede fødevarer. 
Morgenmaden er godkendt i Sverige og en række andre europæiske lande, der ikke ser en risiko ved de ekstra vitaminer. Efter afgørelsen i Danmark har Fødevaredirektoratet i England udtalt, at englænderne roligt kan spise cornflakes og andre berigede produkter uden at tage skade. Svenskerne og englænderne er mere bekymrede over, at Kellogg's produkter indeholder op til 38 procent sukker. 
Både Fødevaredirektoratet og Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning, DFVF, siger, at de gamle tal om forbruget af vitaminpiller er de seneste, de kender til.
»Vi ved ikke nok«
I den nationale kostundersøgelse fra 1995 spurgte forskerne 3.000 borgere om deres kostvaner. Hver anden voksen spiser ifølge rapporten en vitaminpille »regelmæssigt«, mens det gælder for syv ud af ti børn. Jerk Langer tvivler på, at tallene for børn er så høje i dag, hvor forskning har påvist bivirkninger ved vitaminpiller. 
»Vi ved ikke nok om forbruget. Hverken Matas, apotekerne eller supermarkederne fremlægger deres salgstal. Myndighederne burde have undersøgt, hvor mange der spiser pillerne i dag, før de forbød produkterne«, siger Jerk W. Langer. 
Der blev ifølge tal fra Danmarks Statistik solgt vitaminpiller for en milliard kr. herhjemme i 1995. Tallet var sidste år faldet til 750 millioner kr. 
Forskere fra DFVF foretager en risikovurdering af hver enkel beriget vare, som virksomheder vil sælge. De skal sørge for, at der ikke står så meget vitamin-mad på hylderne, at forbrugerne får for mange vitaminer indenbords og dermed skader organerne. 
Forskerne skønner, at 25 procent af den daglige kost vil være beriget med ekstra vitaminer og mineraler, når markedet bliver mere åbent med EU's fælles regler. Derfor holder de igen på tilladelserne for ikke at komme over sundhedsgrænsen. 
Skønnet er afgørende for, hvor mange virksomheder der får lov sælge beriget mad i Danmark.
Hvad bygger det skøn på?
»For at sige det ligeud: Vi er på herrens mark. Man kunne have gjort op, hvor stor en del af maden, der er beriget i mere liberale lande og sammenlignet. Det har vi ikke haft tid til. De 25 procent er et skud fra hoften«, siger Niels Lyhne Andersen, seniorrådgiver på DFVF's afdeling for ernæring. 
Han holder fast i, at skønnet er realistisk, hvis der kommer ekstra vitaminer i både morgenmad, drikkevarer og bagværk.
Kosten undersøges
Dansk Industri (DI) er »meget overrasket« over forskernes vurdering. 
»Vi vurderer selv, at mellem syv og ti procent af den daglige kost vil være beriget«, siger Dorthe Pedersen, chefkonsulent i Fødevareindustrien under DI. 
Nordisk Kellogg's overvejer i øjeblikket at ændre på indholdet i morgenmaden, så den glider lettere ned i Danmark. Direktør John Buckles vil ikke kommentere oplysningerne om, at Fødevaredirektoratet bygger sit afslag på en ni år gammel rapport og »et skud fra hoften«. 
»Det er nye oplysninger for os. Dem må vi diskutere, når vi om kort tid holder møde med de danske myndigheder«, siger John Buckles. 
En ny national kostundersøgelse er på vej. Her er danskerne også blevet spurgt om deres forbrug af vitaminpiller, men DFVF ved endnu ikke, om tallene har rykket sig. 
I Fødevaredirektoratet afviser souschef Paolo M. Drostby at behandle ansøgningen fra Kellogg's igen, hvis undersøgelsen viser, at færre spiser vitaminer. 
»Men i så fald er Kellogg's selvfølgelig velkommen til at sende en ny ansøgning«, siger han.
