Title: Kostbart_friluftsliv
Date: 2002-07-12
Article Type: Biler
Author: Niels Nørgaard

Når det elektriske drevne stoftag med et tryk på en knap på centrallåsens fjernbetjening er foldet helt ned og skjult bag en metalklap bag bagsæderne, må man komme med den første indrømmelse: Astra Cabrio er rigtig køn, når den står derude på villavejen uden tag på. 
Også når det gælder køreegenskaberne har Bertone gjort arbejdet godt. Stivheden i karosseriet er bevaret til topkarakter, selv om det faste tag mangler. Opel Astra Cabrio kører mindst lige så godt som i familieversionen, og det er ment som en ros. En fast sportslig undervogn, der trods alt stadig er ganske komfortabel, har sammen med en kontant styring altid gjort Astraen til en fornøjelig køreoplevelse. 
Med taget nede og sidevinduerne oppe er fartvinden ikke noget stort problem. Selv om det småregner og er køligt først i maj, kan man sidde lunt og godt på forsæderne. Forklaringerne er et yderst velfungerende varmeanlæg, elvarme i forsæderne og det faktum, at småregnen flyver lige hen over én, presset bagud af fartvinden.
Godt kraftoverskud
Som cabriolet leveres Astra i Danmark udelukkende med en 1,8-liters motor med 125 hk, og den klæder bilen godt. Den er lydsvag, trækker godt og leverer alt det overskud, som bilen har brug for. Med taget nede hører man kun en svag snerren. Ellers er det fartvinden, der dominerer. Gearskiftet er præcist og velfungerende. 
En cabriolet er naturligvis ikke fyldt med gardinairbags og andet topmoderne sikkerhedsudstyr, som ellers er ved at blive standard i dyre biler. Foldetaget sætter klare begrænsninger på antallet af airbags. Det er dog blevet til fire i Astra Cabrio. 
To metalbøjler bag bagsædet skal beskytte mod rulleulykker, og Opel har netop indført et par polstrede puder, der skal forhindre, at bagsædepassagererne banker hovedet ind i metalbøjlerne ved en påkørsel bagfra. Hvis nogle af de allerførste Astra Cabrioer mangler disse puder kan de fås som ekstraudstyr.
Også til voksne
På bagsædet kan der sidde et par børn og måske til nød et par voksne. I hvert fald hvis chauffør og forsædepassager ikke er alt for langbenede og kræver, at forsæderne er skubbet helt bagud. Et klart plus ved Astra Cabrio er også, at den har et fint stort bagagerum på hele 330 liter. Det nedfoldede stoftag fylder ikke meget og der er stadig plads til et par store kufferter og samtidig et par sportstasker. 
Som cabriolet er Astra absolut ikke uden charme og hvis ikke prisen var så absurd høj, kunne den givetvis friste en pæn portion danskere. Men 460.000 kroner er grotesk mange penge for en bil, hvor kun de to forreste sæder byder på optimal plads.
Hård konkurrence
Vi kan bare nævne, at prestigefyldte topløse konkurrenter som Audi A4 2,4 og BMW 320Ci 'kun' koster 70.000 kr. mere. 
De to lækre tyske konkurrenter har vel at mærke store sekscylindrede motor under hjelmen i modsætning til Opels firecylindrede. Værre er det måske, at man til under halv pris kan få den charmerende Peugeot 206 Coupe Cabriolet med et foldetag af metal. 
Eller hvad med hotte tosædede roadstere som Mazda MX-5 til omkring 335.000 kr. eller Toyota MR2 til 383.000 kr. Vil man have åbne biler, er konkurrencen i dag hård, og Opels prisfastsættelse virker helt ude af trit med markedsforholdene. Synd og skam, for bilen i sig selv fejler ikke noget, Den er tværtimod en rigtig dejlig sag med en snert af sydlandsk charme.
