Title: Kosteksperter_Sukker_værre_end_vitaminer_i_morgenmad
Date: 2004-08-17
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Glem de ekstra vitaminer et øjeblik. Det høje indhold af sukker i morgenmad er et større problem for sundheden, end om Kellogg's må sælge Cornflakes med ekstra vitaminer i Danmark. 
Det vurderer læger og eksperter i ernæring, efter at Politiken har tjekket indholdet af sukker i 22 slags morgenmad. Guldkorn topper listen med 49 gram sukker per 100 g, mens både Frosties og Coco Pops indeholder 39 g sukker. Havregryn er i bund med et enkelt gram, mens der til sammenligning er 10,6 i Coca-Cola. 
»Den store mængde sukker i morgenmad skader folkesundheden mere end de omstridte vitaminer og mineraler«, siger læge Jerk W. Langer.
Beriget mad forbudt
Fødevaredirektoratet har forbudt Kellogg's at sælge 18 typer beriget morgenmad af frygt for, at børn og voksne får for mange vitaminer og tager skade. Produkterne er godkendt i blandt andet Sverige og England, der ikke er bange for vitaminerne. 
»Ser man på børns sundhed er problemet med et højt sukkerindhold i morgenmaden formentlig værre, end om der kommer flere vitaminer i produkterne«, siger professor Berit L. Heitmann fra Institut for Sygdomsforebyggelse. 
Fedme blandt børn er et stigende problem i Danmark og store dele af den vestlige verden, og sukker bærer en del af skylden: 
»Når børn spiser for meget sukker, bliver der mindre plads i kosten til de vitaminer og mineraler, der hjælper dem med at vokse og udvikle kroppen. De risikerer at blive fede og får i værste fald sukkersyge«, siger Berit L. Heitmann og tilføjer, at vi højst bør få 10 procent af vores samlede energiindtag fra sukker.
Sund indpakning til usund mad
Forbrugerrådet er imod berigelse af fødevarer. Men rådets bromatolog Gitte Gross siger, at sukker i morgenmad er et mindst lige så stort problem, som kan være svært at håndtere for børnenes forældre. 
»Da mine egne unger plagede om Coco Pops, serverede jeg det for dem som fredagsslik. Forældre skal ikke acceptere de mest sukkerholdige produkter som morgenmad«, siger hun. 
Ernæringsekspert Orla Zinck mener, at det største problem med morgenmaden er, at producenterne nu forsøger at give usunde produkter en sund indpakning ved at berige dem med vitaminer. »Det forvirrer forbrugeren«, siger han.
Industri: Uheldig sammensætning
Dorthe Pedersen, chefkonsulent i Fødevareindustrien under Dansk Industri, erkender, at en del af produkterne »har en uheldig sammensætning«: »For at tage ansvar i debatten om fedme har vi givet vores medlemmer en pjece med råd om, hvordan de udvikler sunde fødevarer«, siger hun. 
Kellogg's mener ikke, at der er den store forskel på at spise en skål Frosties og en portion havregryn. 
»Du får samme resultat, hvis du putter to teskefulde sukker på dine havregryn. Desuden får man kun en lille del af sin samlede næring gennem cerealier«, siger Christina Flensgaard, ernæringsdirektør i Nordisk Kellogg's, der snart lancerer et nyt produkt lavet af havre, ris og majs - og 20 procent sukker.
