Title: Kovending_i_anpartssag
Date: 2002-06-25
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Alt var sat i scene til dommens dag, men i stedet udsatte Københavns Byret tirsdag afgørelsen i straffesagen imod den omstridte anpartsadvokat Teddy Mørch, der er anklaget for at have kringlet klientpenge over i sin egen lomme. 
 Meget overraskende besluttede retten at aflyse domsafsigelsen og i stedet beordre politiet til at genoptage efterforskningen.
Forsvarer hindrede dom
Planen var ellers, at byretten skulle have afsagt dom over Teddy Mørch klokken 13, men et par timer forinden fik hans forsvarer, advokat Morten Wagner, effektivt kastet grus i maskineriet, da han præsenterede retten for et nyopdukket brev fra en nu afdød partner til Teddy Mørch. 
 Ingen af sagens parter ønsker at kaste lys over indholdet af brevet, der angiveligt er skrevet i 1993, men ifølge Morten Wagner er der tale om »et meget vigtigt stykke papir«. 
 »Jeg ønsker ikke at procedere sagen i medierne, men brevet belyser på meget afgørende vis nogle af sagens forudsætninger. Jeg mener, at der er behov for yderligere bevisførelse og bad om at få foretaget nogle undersøgelser, og det gav byretten mig medhold i«, siger Morten Wagner. 
 Anklager Helle Giersing ønsker ikke at oplyse noget om brevets indhold, men hun lægger ikke skjul på, at hun er lodret uenig i, at brevet har betydning for sagen. Hun har derfor indbragt byrettens beslutning om at udsætte domsafsigelsen for Østre Lansdsret.
Advokatgrip
Helle Giersing har krævet Teddy Mørch idømt en straf på tre et halvt års ubetinget fængsel. Hun har under sagen fremstillet Teddy Mørch som en grisk »advokatgrip«, der selv har formøblet godt fem mio. kr., som et stort antal anpartshavere ellers havde indbetalt for at slippe ud af nogle investeringsprojekter. Anklageskriftet handler også om bedrageri for 135.000 kroner og om forsøg på bedrageri for 147.000 kroner. 
 Teddy Mørch er formentlig den eneste advokat herhjemme, som Pressenævnet har givet tilladelse til at kalde 'advokatgrib', og han har i adskillige år efterladt et markant spor af klager og politianmeldelser i sit kølvand.
Frataget bestalling
Advokaten fik i begyndelsen af 1999 frataget sin advokatbestalling på ubestemt tid, da han ifølge Advokatnævnet havde overtrådt god advokatskik i 20 sager. Teddy Mørch ankede imidlertid dommen til Østre Landsret, fik sin bestalling retur og kunne derfor arbejde som advokat, indtil fælden endelig klappede 17. maj 2000, da han under stor dramatik blev anholdt under en retssag, han førte for en klient. 
 Teddy Mørch har under hele forløbet nægtet sig skyldig. Sagen genoptages til fortsat retsbehandling 11. og 13. september, medmindre landsretten underkender byrettens kendelse om yderligere efterforskning i den spegede sag.
