Title: Kraaach,_pfuat_og_andre_opslag
Date: 2001-06-15
Article Type: Bøger
Author: Niels Brunse

En ulempe ved at leve i et lille sprogområde som det danske er, at man må savne de utallige specialiserede opslagsværker, som de større sprog kan tillade sig. Det er ikke fordi vi er dårligt kørende i Danmark - på mine hylder findes der da dansksprogede ordbøger over både jagtsprog, sejlersprog og skoleslang - men de store tykke leksika, skabt ved en enkelt monoman persons indsats eller af en mindre hær af flittige kompilatorer og redaktører, dem skal man have et verdenssprogs afsætningsmarked for at producere. 
 Engelsk ligger antagelig suverænt i spidsen. Helgenleksika, f.eks., dem har man på mange sprog, og naturligvis har man også en 'Oxford Dictionary of Saints' - men det lærde universitetsforlag trumfer over med en 'Oxford Dictionary of Popes' (347 siders ganske spændende læsning!), og hvis man spørger sig, om der ville være læsere nok til et 'Dansk Paveleksikon', så er svaret nok mere Luther end lagkage. 
 Det er også i den angelsaksiske forlagsverden, man skal finde nyttige håndbøger som 'The Joys of Yiddish' eller 'Dictionary of Russian Obscenities' - ingen af dem ville jeg undvære i mit arbejdsværelse, hvor jiddische vendinger og russiske obskøniteter kommer hyppigere forbi end man skulle tro - men alt andet lige har jeg en særlig respekt og veneration for en anden håndbogs- og kulturarv, nemlig den tyske. 
 Tysk ligger efterhånden ret langt nede på listen over de mest talte verdenssprog. Ikke desto mindre er tyske forlag og tyske redaktører i stand til at præsentere de mest forbløffende udgivelser, så snart det gælder om at systematisere og alfabetisere et vidensområde. 
 Jeg oversatte engang en filmartikel fra tysk, og en af de nævnte film havde en tysk titel, som jeg måtte give op over for. Det fremgik vagt af sammenhængen, at det nok var en cowboyfilm, og jeg ringede til en tysk, herboende bekendt, som måske kunne hjælpe... 
 Ja, lige et øjeblik, sagde han, jeg skal lige slå op i mit Western-Lexikon. Og da jeg lettere misundeligt havde lyttet til hans skridtende, bognedtagende og bladrende lyde i røret, kom han tilbage og gav mig den perfekte originaltitel på filmen, produktionsår, instruktør og hovedrolleindehavere, hvad jeg slet ikke havde brug for, men alligevel. Altså, helt ærligt! Et western-leksikon! På tysk!!
