Title: Kraftigt_prishop_pa_strøm
Date: 2003-01-06
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Over en halv million elforbrugere øst for Storebælt kommer nu til at mærke betydelige prishop som følge af vandmangel i norske og svenske elve. Elselskabet NESA har netop hævet den del af elprisen, der handles på det frie nordiske elmarked, fra 24,7 øre til 33 øre per kilowatt-time. 
 Københavns Energi har sat prisen op fra 33,2 til 42,9 øre.
Forbrugere skal tænke sig om
De pludselige prisstigninger på cirka 30 procent viser, at forbrugerne gør klogt i at overveje, hvordan de køber strøm. 
 Det frie elmarked gør, at der skal træffes valg, der ligner dem, som husejerne træffer: Flexlån med lav rente og en vis risiko - eller lån med en højere, men sikker rente.
Penge at spare
I dag modtager langt de fleste danske elkunder strøm til priser, der reguleres jævnligt i takt på udviklingen i udbud og efterspørgsel på det nordiske elmarked. 
 Her fra nytår, hvor også familier i lejligheder og parcelhuse kan skifte elkøbmand, behøver det ikke længere være sådan. Den neutrale hjemmeside www.elpristavlen.dk giver et hint om valgmuligheder. 
 Og der kan være penge at spare ved at handle på det rette tidspunkt med det rette elselskab.
Ekstraregning til dem, der ikke har valgt fastpris
Markedschef Tina Rasmussen fra Københavns Energi siger, at denne vinters ekstraregning bliver på omkring 500 kroner for det flertal af forbrugere, der har afvist et tilbud om en fast elpris. 
 Københavns Energi tilbød i november at levere el indkøbt på elmarkedet for 23,97 øre per kilowatt-time for hele 2003. 
 »Rigtig mange tusinde kunder sagde ja til tilbuddet, der var bedre, end vi selv troede«, siger Tina Rasmussen på baggrund af en dramatisk udvikling på den nordiske elbørs Nord Pool, hvor strøm nu handles til 85 øre per kilowatt-time.
Timing
Direktør Torben Synnest fra rådgiverfirmaet Norenergi mener ikke, at der er grund til at fortvivle over de høje elpriser. Men vi skal vænne os til, at markedskræfterne nu også har gjort sit indtog i elbranchen. 
 »Indkøb er et spørgsmål om timing«, siger Torben Synnest og påpeger, at det stadig er billigere at benytte sig af NESA's 33 øre end at købe el på en årskontrakt i øjeblikket.
Frys varmen fast
Mens de høje elpriser skyldes mangel på vandkraft i Norge og Sverige, så handler mange danskeres varmeregninger om globale oliepriser. 
 Prisen på naturgas bevæger sig måned for måned op og ned i takt med prisen på olie, men også her har forbrugerne nu noget nyt at tage stilling til. 
 Dansk Olie og Naturgas har netop lanceret et tilbud om en fast pris over et år. Årsprisen ligger over den aktuelle månedspris, men kommer der krig i Irak, kan det være en god idé at sikre sig. 
 Også ved køb af fyringsolie kan man nu sikre sig mod ubehagelige overraskelser. For eksempel Statoil tilbyder abonnenter at lægge loft over prisen.
