Title: Kraftfuld_japaner
Date: 2003-06-06
Article Type: Biler
Author: John de Summer-Brason

Yamaha har en stor tradition og en endnu større markedsandel at forsvare. Siden den første Virago i 1981 forlod samlebåndet i Hamamatsu, har Yamahas amerikansk inspirerede V-2-maskiner - takket være et gunstigt pris-kvalitetsforhold - nået en udbredelse som Harley-Davidson kun kan drømme om. Viragoen er folkemotorcyklen for alle, som drømmer med på den amerikanske drøm. 
Selv om ikke mindst Harley drømmer med, er dette arketypiske amerikanske firma dog langtfra faldet i søvn. Tværtimod! For at kunne matche konkurrenten, der er i storform i 100-års jubilæumsåret, har Yamaha valgt at bygge 'motorcykelslagskibe' i Harleys traditionelle klasse. 
Hvor 1999 bød på en 1600 ccm WildStar, er den store nyhed i år, og nyheden som nok rykkede mest i publikum under forårets udstilling 'Motorcykler i Bella', power-cruiseren Yamaha XV 1700 Road Star Warrior. 
Road Star Warrior er et kraftfuldt forsøg på at forbinde cruisernes magt og vælde med sportsmaskinernes adræthed og fartmæssige overlegenhed.
Voldsomt lang
Med en totallængde på små to en halv meter er Yamaha Road Star Warrior billedlig talt lang som Midgårdsormen. Med en sædehøjde på kun 71 cm er den let at bestige - og dog - for tanken er så bred, at man er nødt til at sprede benene noget for at kunne sidde på bæstet. 
Kørestillingen er den sædvanligt fremadrettede. Man sidder, som man sidder i sin bil! Det er vældige kræfter, som bliver sat i bevægelse, når el-starteren aktiveres. Først tror man, at starteren ikke magter opgaven. Men nej. To stempler næsten på størrelse med artillerigranater sætter sig hørligt i bevægelse, og et par voldsomme puf fra lydpotten indikerer, at den mægtigste blandt de mægtige er blevet sat under damp. 
Øvelsen for Yamahas teknikere har været at skabe en dragster, som på den ene side distancerer Harley-Davidson med hensyn til køreegenskaber, på den anden side er mere loyal over for Harleys oprindelige koncept end Harley selv. 
Med loyal menes der stor slagvolumen - 1670 ccm - luftkøling og to underliggende knastaksler og stødstænger til at aktivere ventilerne med. Alt sammen noget som Harley med sin seneste V-Rod-model er gået bort fra. 
Med køreegenskaber menes der et stift aluminiumsstel, upside-down forgaffel og større frihøjde end normalt for denne type motorcykler. For at sætte bevægelse i slagskibet har Yamaha ikke blot forsynet motoren fra XV 1600 Wild Star med større boring og bredere stempler. 
Et elektronisk indsprøjtningsanlæg fra Bosch sikrer, at det tunge artilleri også har ammunition nok.
Den fede stil
Køreegenskaberne starter med, at man gi'r den gas. Og i denne forbindelse må jeg bekende, at Road Star Warrior har et helt forrygende bundtræk. 
Her er traktortræk fra tomgangshastighed, og man bemærker næppe, at det røde område på den smagfuldt blåviolet belyste digitale omdrejningstæller allerede sætter ind ved 5.000 omdr./min. Kraftopbuddet er så massivt, at man aldrig føler behov for at komme højere op. 
Næste overraskelse er den præcise styring, der giver mindelser om en racermaskine. Om end en meget tung racermaskine. Retningsstabiliteten er, takket været længden, rigtig glimrende. Kørestillingen minder én om, at livet rummer såvel store som mere ydmyge øjeblikke. 
Op ad Strandvejen er den det nærmest perfekte transportmiddel, hvor den tilbagelænede stil giver én god mulighed for at hilse på pindsvinet i vejkanten og nyde synet af svenskerkysten. På de lange motorvejsstræk får man travlt med at hænge fast i køretøjet. 
Fordi kørestillingen spiler én ud som et sejl, kom der i mit tilfælde en højst uønsket belastning af halebenet. Ved høje hastigheder begyndte fartvinden tilmed at flå integralhjelmen af mit hoved. 
Min bagsædepassager klamrede sig undervejs til mig som en bavianunge og brokkede sig bagefter over, at bagsædets udadrettede hældning giver fornemmelse af 'gratis katapultsæde' - hvis bagsædepassageren slipper taget. 
Road Star Warrior er nem at få ned i fart igen. Bremserne er rigtig glimrende.
Harley eller Yamaha
Det er lykkedes Yamaha at fremstille en fuldskala dragster, som har bedre køreegenskaber og fartpræstationer end Harleys traditionelle linje af Dyna Super Glide og Softail-motorcykler. 
Hvad angår selvstændig identitet, køreegenskaber og fartpræstationer kommer den til kort over for navnlig Harley-Davidsons nyeste VRSCA V-Rod, der rigtignok også koster 110.000 kroner mere. 
Og nu vi taler priser. En pris i omegnen af 290.000 kroner sætter en naturlig begrænsning for Yamaha Road Star Warriors udbredelse. Mange, som kører Yamaha Virago eller Drag Star, vil dog sikkert opfatte den som en vigtig markør for den videre motorcykeludvikling i cowboyland; Yamahas elegante vægtsparende aluminiumsstel burde danne skole. 
Ligeledes lyden, der for Road Star Warriors vedkommende er så velstemt dyb og inciterende, at Harley også på dette punkt har fået kamp til stregen.
