Title: Kraftig_protest_mod_medieforlig
Date: 2002-05-29
Article Type: Kultur
Author: Trine Maria Ilsøe og Nina Kragh

Kulturminister Brian Mikkelsens (K) medieudspil vil give dårligere og dummere tv, mener Enhedslisten. Derfor meldte partiet sig i går efter et gruppemøde ud af forhandlingerne om en ny politik på medieområdet. 
 Det springende punkt for Enhedslisten er, at kulturministeren nu forbeholder sig ret til selv at afgøre, om forudsætningerne for at privatisere TV 2 er til stede. 
 Enhedslisten anbefaler også de andre partier i Folketinget til at protestere kraftigt mod det punkt. 
 »Efter vores opfattelse går forhandlingerne i retning af dårligere og dummere tv, flere reklamer og helt entydigt mindre public service-tv.
Privat public service
Hidtil har kulturministeren holdt fast i, at en privatisering af TV 2 kun skulle gennemføres, hvis det blev sandsynliggjort, at stationen også fremover laver lige så meget public service-tv. Det går han nu væk fra ved at stille krav om en tillidserklæring fra forligspartierne, som betyder, at han og kun han alene bestemmer, om TV 2 skal privatiseres«, siger medieordfører for Enhedslisten, Søren Søndergaard. 
 Efter at flere medieforskere har peget på, at der forud for et salg kan opstå vidt forskellige opfattelser af, om TV 2 rent kvalitetsmæssigt kan tåle at blive solgt, har Brian Mikkelsen i sit medieudspil understreget, at han alene træffer den endelige afgørelse.
Privat TV 2 fortsat med i EBU
For at formilde skeptikerne har Brian Mikkelsen samtidig understreget, at et privat TV 2 fortsat skal være medlem af European Broadcasting Union (EBU), som er en sammenslutning af de europæiske public service-stationer. 
 EBU-medlemskabet kan ses som en garanti for, at TV 2's sendeflade ikke forvandles til rent dåselatter-tv, men også fremover opretholder et alsidigt udbud af nyheds- og aktualitetsudsendelser. 
 Men det fortsatte medlemskab af EBU preller af på Søren Søndergaard. 
 »Vores udgangspunkt har hele tiden været at finde ud af, om TV 2 bliver bedre eller dårligere af at blive privatiseret. Og alt tyder på, at det vil blive dårligere«, siger han.
Penge i statskassen
Enhedslisten mener samtidig, at kulturministeren lægger alt for stor vægt på at få penge i statskassen ved at sælge TV 2. 
 »Vi kan se, at salget skal være med til at finansiere skattestoppet. Det er Farum-modellen overført til kulturområdet, hvor man sælger ud af arvesølvet, for at det kan lune et øjeblik. Til gengæld får vi dummere og dårligere tv i de næste 100 år«, siger Søren Søndergaard. 
 Brian Mikkelsen har i sit medieudspil indført et andet punkt, som skal overbevise skeptikerne om, at en berygtet medieejer som Berlusconi heller ikke i andet led kan komme ind på det danske marked via et køb af TV 2. 
 I teksten er således tilføjet følgende afsnit: 
 »I vedtægterne for TV 2 A/S indsættes en 'tilbagekøbsklausul', der kan udnyttes, såfremt den kommende private ejer af TV 2 ønsker at videresælge selskabet«. 
 Flere kilder vurderer over for Politiken, at jo flere restriktioner der følger med et køb af TV 2, jo mindre attraktivt vil det være at købe stationen. Et tvunget tilbagesalg af stationen til staten vurderes eksempelvis som en væsentlig hæmsko.
