Title: Kraftig_selvmordsbombe_dræber_18
Date: 2002-06-05
Article Type: Internationalt
Author: En palæstinensisk selvmordsbombe dræbte 18 mennesker, da den onsdag morgen eksploderede ved siden af en bus i det nordlige Israel nær byen Jenin på Vestbredden. Islamisk Jihad har taget skylden for bomben, som er et større tilbageslag for de igangværende fredsbestræbelser. 
Attentatet skete nær Megiddo-vejkrydset midt i myldretidstrafikken onsdag morgen. Bussen var på vej fra Tel Aviv til Tiberias ved Galilæa-søen i Nordisrael. 
I timerne efter bombeattentatet rullede israelske tanks ifølge palæstinensiske sikkerhedskilder ind i den nærtliggende, palæstinensiske by Jenin, og helikoptere skød mod mål i byen, som israelerne betragter som en militant højborg. Den israelske hær betegnede operationen som en 'rutinekontrol'. De foretages næsten dagligt. Blodig morgen
Morgenens angreb - 16 dræbte og omkring 40 sårede, heraf 10 alvorligt - er det blodigste, siden attentatet under den jødiske påske i Netanya, der udløste den israelske militæroperation på Vestbredden i april. Foruden de 16 lig af israelere fandt man yderligere to lig, som formentlig er to palæstinensiske selvmordsbombemænd. 
Netop Meggido-krydset har tidligere været ramt af selvmordsangreb. Blandt andet i sidste måned, hvor en selvmordsbomber forsøgte at springe sig selv i luften med en bombe, der dog kun eksploderede delvist. Islamisk Jihad tager skylden
Den militante, palæstinensiske gruppe, Islamisk Jihad, har i et telefonopkald til Hizbollahs libanesiske tv-station, al-Manar taget skylden for angrebet, der finder sted på 35 års dagen for krigen i 1967, hvor Israel besatte Vestbredden og Gazastriben. 
De Palæstinensiske Selvstyremyndigheder har fordømt attentatet og afviser israelske beskyldninger om, at palæstinensernes leder, Yassir Arafat, er ansvarlig. 
Selvstyreregeringen siger, at den er rede til at anholde medlemmer af islamisk Jihad, hvis det bevises, at de stod bag selvmordsbomben. Angreb i Tenets kølvand
Blodsudgydelserne i Meggido følger efter to dages samtaler, som den amerikanske CIA-chef, George Tenet, har haft med både palæstinensiske og israelske ledere i et forsøg på at hjælpe selvstyret med reformer, der skal sætte en stopper for selvmordsangreb. 
Israels sikkerhedskabinet har været samlet på et tre timer langt møde, der var programsat før nyheden om attentatet. Eventuelle beslutninger er ikke blevet offentliggjort. Det ventes, at ministrene mødes igen senere på dagen for at overveje eventuelle militære skridt. 
Om to dage skal den israelske premierminister Ariel Sharon møde den amerikanske præsident, George W. Bush, i Camp David. Tidligere på dagen skal samme præsident møde andre ledere fra Mellemøsten, ligeledes i Camp David. Herefter vil USa ifølge talsmand for Det Hvide Hus, Ari Fleischer, beslutte om USA's regering skal foretage sig yderligere. Bombe må ikke afspore fredsproces
FNs generalsekretær Kofi Annan opfordrede de involverede i fredsbestræbelserne i Mellemøsten til at »holde kursen«. 
»Fredens fjender skal ikke have lov til at afspore denne proces«, sagde Annan, da han under et besøg i Moskva hørte om bomben.

