Title: Kraftværker_tjener_stort
Date: 2002-12-20
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

År 2002 slutter med, at pengene vælter ind hos Elsam, Energi E2 og deres kraftværkskolleger i Norge, Sverige, Finland og det vestlige Rusland. Elpriserne på den nordiske elbørs Nordpool er usædvanligt høje, så alle de kraftværker, der kan, producerer strøm af hjertets lyst. 
 I løbet af årets sidste to måneder vil kraftproducenterne alene i Norge skovle 4,2 milliarder kroner i kassen på den rådyre strøm, viser beregninger foretaget af civilingeniør Vidar Havellen fra norske Techno Consult.
400 mio. kr.
Danske forhold er lidt mere beskedne, men 400 millioner ekstra på kistebunden for E2 og Elsam tilsammen er næppe et skævt bud. 
 Perioden frem til vårfloden sætter ind omkring 1. maj, tegner endnu lysere for kraftværkerne.
Fuld knald på produktionen
Administrerende direktør Torkil Bentzen fra Energi E2 bekræfter, at der bliver produceret for fuld kraft det meste af tiden. 
 Om natten og i weekenderne holder Energi E2 produktion tilbage, og det presser ifølge Elkraft, der står for den overordnede drift af elnettet øst for Storebælt, priserne kunstigt op. 
 Elkraft har bedt Konkurrencestyrelsen vurdere, om det er rimeligt, at én aktør på markedet bestemmer prisen.
Kul på Asnæs
For at mætte det nordiske behov for el har Energi E2 taget Asnæsværkets blok IV i Kalundborg ud af mølpose og hældt kul på kedlerne. 
 Samtidig sker der snart et brændselsskift på den endnu større Asnæs blok V, der i flere år har brugt det tjæreagtige brændstof orimulsion fra Venezuela. 
 På grund af en borgerkrigsagtig krise i det sydamerikanske land slutter den epoke snart, fordi det ikke kan lade sig gøre at skibe orimulsion ud fra felterne ved Orinoco- floden. 
 Ekstra kul på Asnæsværkets blok IV og V betyder ekstra udslip af drivhusgassen CO2, men Energi E2 regner med at holde sig inden for det krævede loft i år.
'God indtjening hver 7. år'
Torkil Bentzen påpeger, at elpriserne tidligere på året var lave. Det samme var produktionen og indtjeningen. 
 »Vi tabte penge på 3. kvartal i år. Hvert 7. år har vi høje elpriser, og så tjener man godt«, siger Torkil Bentzen.
E2 kommer til at lægge vovl- og CO2-afgifter
Og Energi E2 regner med at tjene godt, indtil foråret melder sig, og der atter flyder vand gennem de norske og svenske elve og frem til vandkraftværkerne. 
 Medmindre der sker noget uventet med vejret, så vil Energi E2 i starten af 2003 producere så meget strøm, at selskabet både kommer til at betale svovl- og CO2-afgifter. 
 Loftet for kvælstofilte (NOx) bliver derimod næppe overskredet.
Dilemma
Energi E2 er i et dilemma. 
 »Hvis vi stopper produktionen (for at holde lofterne for udslip af CO2 og svovl, red.), så vil elpriserne flintre i vejret. Derfor har vi besluttet, at vi vil betjene markedet og betale afgifterne«, siger Torkil Bentzen.
Gang i Nordjylland
Også Elsam har besluttet at fejre den tørre og kolde vinterstart med at genstarte en kraftværksblok. Det drejer sig om Nordjyllandsværkets blok II fra 1977. 
 Produktionen har ligget stille i flere år, så det tager tid at komme i omdrejninger igen. Elsam forventer, at det sker midt i marts 2003. 
 Direktør Niels Bergh-Hansen fra Elsam understreger, at blokken renser røgen for både svovl og kvælstofilter. CO2-udslippet kan ikke renses væk, men kvoterne bliver ikke overskredet hverken i år eller i 2003, vurderer Elsam.
'Hjælp til naboerne'
»Anlægget sættes i drift, fordi vi kan se en forretning for Elsam, men vi er også tilfredse med, at vi på denne måde samtidig kan hjælpe vore nordiske naboer«, siger Niels Bergh-Hansen med henvisning til, at produktionen i Norge og Sverige er usædvanlig lav på grund af vandmanglen i elvene. 
 I forhold til et normalt år rummer de opdæmmede søer vand svarende til en elproduktion på omkring 25 milliarder kilowatttimer. Det svarer til to tredjedele af Danmarks forbrug på et år.
