Title: Kraftig_nedgang_i_kvaliteten
Date: 2002-12-06
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Sven Ove Gade
Til de gængse dogmer hører, at bedre uddannelse udløser krav om øget kvalitet i informationsniveauet. I USA er sket det modsatte. I stedet for bedre nyhedsdækning i medierne er der især i 1990'erne sket en kraftig nedgang i kvaliteten hos mange aviser og ikke mindst de tre landsdækkende tv- stationer. 
Det nedslående budskab fremgår af en aktuel analyse af amerikansk journalistik skrevet af to ledende Washington Post-redaktører, Leonard Downie Jr. og Robert G. Kaiser. Måske kan 11. september give anledning til en vis optimisme, for tragedien udløste øjeblikkelig en intensivering af især den politiske nyhedsdækning. 
Langtidstendensen er dog ikke til at tage fejl af. Samtidig med at USA fremstår som verdens suveræne supermagt, så falder dækningen af indenlandske og udenlandske politiske nyheder både i kvalitet og omfang. Drevet af udgiverkrav om profitmaksimering, som igen styres af forventningerne fra børsen på Wall Street, er der hos mange medier, blandt andet de tre store tv-nyhedsstationer, NBC, ABC og CBS, sket en kraftig reduktion i den journalistiske stab. 
Udviklingen hos mange provinsaviser har været parallel, selv om Downie og Kaiser kan påvise, at de medier, der økonomisk klarer sig bedst, også er dem, hvor topledelsen sørger for at øge de journalistiske ressourcer, herunder spaltemålene til nyhederne. 
En udbredt ledelsesfilosofi bygger på en tvivlsom forestilling om, at amerikanerne ubetinget foretrækker at blive underholdt frem for informeret. Netop her gav 11. september en påmindelse om, at virkeligheden måske er nok så nuanceret. Men generelt er det regnskabernes bundlinje, som suverænt styrer hovedparten af medierne. Virkningerne for vælgernes generelle informationsniveau i verdens stærkeste demokrati kan enhver så gisne om. 
Trods de jammerlige meldinger forsøger Downie og Kaiser at indgyde de nedslåede læsere en vis optimisme, blandt andet inspireret af erfaringerne fra deres egen avis og de andre kvalitetsaviser. Desværre overbeviser de ikke. Det ændrer dog ikke på det samlede indtryk af deres bog: en gedigen grundig analyse af udviklingstendensen hos de amerikanske medier skrevet af to redaktører, der kender problemerne indefra.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
