Title: Kraftige_protester_mod_Israel
Date: 2002-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Vreden mod Israel stiger kraftigt i store dele af verden efter endnu en blodig weekend i Mellemøsten. I de seneste to døgn har der været store antiisraelske demonstrationer i Europa, Afrika og Asien, og flere steder i Europa er synagoger og jødiske butikker blevet angrebet. 
Imens prøver verdens ledere fortsat at presse de to parter til en fredelig løsning på konflikten.
Må ikke besøge Arafat
Udsendinge fra FN, USA, EU og Rusland prøvede mandag at komme til at møde den palæstinensiske leder, Yassir Arafat, der fortsat holdes fanget i sit hovedkvarter i Ramallah på Vestbredden, men Israel nægtede dem adgang. 
»Yassir Arafat er isoleret, og det vil han forblive indtil afslutningen på terrortruslen«, sagde Raanan Gissin, en af Sharons rådgivere, til den internationale presse.
Demonstration i Berlin
Mens de israelske soldater rykkede ind i flere byer i de palæstinensiske selvstyreområder, genlød flere andre lande af de anti-israelske protester, både på gadeplan og på højt politisk niveau. 
I Berlin råbte op mod 2.000 demonstranter slagord som 'Sharon er en morder og en fascist' og 'Barnemorderen Israel'.
Titusinder demonstrerede i Egypten
Det var kun en af mange tilsvarende demonstrationer rundt omkring i Europa. 
Selv så langt væk som i Beijing vovede en lille flok på omkring 100 demonstranter sig ud under anti-israelske bannere. 
I det største arabiske land, Egypten, gik titusinder på gaden og krævede, at deres regering opgav fredsaftalen med Israel.
Velsignelse til selvmordsaktioner
Samtidig gav en af de vigtigste gejstlige i den muslimske verden, den statsudnævnte stormufti Ahmed al-Tayyeb, mandag sin velsignelse til selvmordsangreb mod jødiske bosættelser i de palæstinensiske områder. 
Og i Malaysia mødtes repræsentanter fra 57 lande i den muslimske verdensorganisation (OIC) til det, der skulle have været et fredeligt møde om verden efter 11. september.
Muslimske lande fordømmer Israel
I stedet blev landene hurtigt enige om at fordømme Israel kraftigt og kræve, at den vestlige verden tvinger Israel til at trække sig ud af selvstyreområderne. 
»Holocaust besejrede ikke jøderne. En ny holocaust med araberne som ofre vil heller ikke besejre araberne«, sagde konferencens vært, Malaysias premierminister, Mahathir Mohamad. 
Han opfordrede israelerne til at »komme til fornuft« og neddrosle konflikten i stedet for at øge den. 
»Hvis israelerne ikke vil, så må verden stoppe dem med magt«.
'Velsignet intifada'
Det havde han ikke svært ved at overbevise sine kolleger om. 
OIC vedtog på rekordtid en erklæring, der støttede det palæstinensiske folks »velsignede intifada« og krævede, at det internationale samfund greb ind for at stoppe Israel. 
Samtidig fordømte den i kraftige vendinger Israels »statsterrorisme«.
Debat om terrorisme
Begrebet terrorisme fik via ministerpræsident Mahathir en central placering i debatten. 
I sin åbningstale foreslog Mahathir, at begrebet skulle bruges om ethvert væbnet angreb på civile - det være sig folkene bag 11. september, palæstinensiske selvmordere eller israelske angreb i de palæstinensiske selvstyreområder. 
Det var dog ikke noget, der kom med i den fælles erklæring. 
Flere muslimske lande har offentligt rost de palæstinensiske selvmordsangreb.
Haste-topmøde under overvejelse
De muslimske lande kunne også enes om opbakning til det fredsudspil, der blev vedtaget af Den Arabiske Liga i torsdags. 
Både Yemen og Libyen har bedt om en hasteindkaldelse af ligaen, og det overvejes i øjeblikket.
Irak: Brug olien som pression
Irak foreslog, at man gik videre og og brugte olie som pressionsmiddel over for Vesten - den muslimske verden sidder på det meste af verdens oliereserver - men det var der ikke opbakning til.
