Title: Kraftig_stigning_i_bilkøb
Date: 2002-05-14
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Salget af nye biler til private tordner i vejret. Efter et magert 2001 er danskerne for alvor kommet til lommerne dette forår, og tilsyneladende står en ny bil øverst på listen over påtrængende indkøb. 
I hvert fald købte de danske husholdninger 25 procent flere nye personbiler i april i år, sammenlignet med april sidste år. 
Og ifølge økonomer er det et godt tegn på, at det økonomiske opsving er ved at få greb om Danmark igen.
Folk i gang med at hamstre
Men med til forklaringen hører også, at folk angiveligt er begyndt at hamstre forud for de prisforhøjelser, som sandsynligvis venter som følge af nye EU-regler for bilsalg. 
»Det er en rimelig stærk fremgang i bilsalget til private. Og vi regner med, at tendensen holder året ud, og at bilsalget vokser med 20 procent i år. Baggrunden for fremgangen er, at danskernes private forbrug er på vej frem, og så tror vi, at der er en begyndende hamstring af biler som følge at de kommende EU-regler«, siger chefanalytiker Steen Bocian fra Danske Bank.
Må slippe styring
De nye EU-regler, der træder i kraft 1. oktober i år med en overgangsordning på et år, betyder, at bilfabrikkerne må slippe deres stramme styring af bilforhandlerne. 
Det er en styring, som bl.a. betyder, at bilfabrikken i realiteten kan kontrollere grænsehandlen med nye biler, og dermed mindske konkurrencen.
Toyota harmoniserer
Fornylig meddelte Toyota, at de på baggrund af de nye EU-regler indleder en generel harmonisering af bilpriserne i Europa, og varslede i den forbindelse prisstigninger på fem procent på det danske marked i maj. 
Andre har også sagt, at de vil hæve priserne, dog uden at melde konkret ud. 
I gennemsnit sælger bilfabrikkerne nye biler med en rabat på cirka 25 procent til det danske marked, og forventningen er, at den rabat ikke kan opretholdes med de nye EU-regler.
'EU-regler lurer'
Hos De Danske Bilimportører er projektansvarlig Jeff Jacobsson overbevist om, at der er gået hamstring i bilsalget. 
»EU-reglerne lurer i baggrunden, og jeg tror, at private bilkøbere er blevet klar over, at de kommer til at betale mere for bilerne til efteråret. Derfor fremrykker de deres bilkøb«, siger han.
Har for travlt med at advare
Men der er ikke fuldstændig fodslaw om den forklaring i bilbranchen. 
Formanden for Danmarks Automobilforhandlerforening (DAF), Allan Meiniche, der også er Opelforhandler i Holstebro, mener, at bilimportørerne har lige lovlig travlt med at råbe 'ulven kommer'. 
»Nu bruger man de kommende EU-regler som en løftestang til at hæve priserne. Men der er altid prisstigninger her i foråret, og det har intet med EU-regler at gøre. Jeg tror dog, at deres øvelse i øjeblikket går på at overbevise skatteministeren om at få sat registreringsafgiften ned«, siger Allan Meiniche. 
Han siger dog, at Opel også skruer priserne kraftigt i vejret. 
Den nye Opel Vectra, der ruller ud i butikkerne i juni, får således et ordentligt prishop på cirka 30.000 kr. med på vejen fra Tyskland. Noget af det skyldes givetvis EU-reglerne.
