Title: Kramer_Jeg_kom_til_at_bruge_pengene
Date: 2004-06-02
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Hanne Fall Nielsen

Københavnere uden tag over hovedet får ingen gavn af de 50.000 kroner, som Københavns overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen (S), stillede i udsigt, da han fik overrakt beløbet på Dansk Ejendomsmæglerforenings landsmøde i 2001.
Til folk uden egen bolig
Overborgmesteren tilkendegav dengang, at pengene skulle gå til folk, »der ikke har deres egen bolig«. Siden er det kommet frem, at overborgmesteren valgte at bruge pengene på sin meget omtalte rejse til Australien med familien i fjor. 
Efter flere dages kritik fra flere sider erkender Jens Kramer Mikkelsen, at det var en fejl, at han gav indtryk af at donere pengene til de hjemløse på et tidspunkt, hvor han slet ikke havde taget stilling til, hvad han ville.
Ærgrer sig
»Jeg ærgrer mig over sagen, som jeg selv har skabt. Jeg har beklaget over for fondens formand, at jeg gav indtryk af at give pengene til et bestemt formål«, siger Jens Kramer Mikkelsen. 
Han oplyser, at han dengang havde flere forskellige ideer i tankerne, f.eks. at give sine børn »en opsparing« eller til »en rejse, vi var ved at forberede eller til et socialt børne- og ungeprojekt«. 
Overborgmesteren afviser imidlertid at sende pengene videre til de hjemløse nu. Han frygter en ny debat om, hvorvidt han skal betale beløbet før eller efter skat. 
»Det ville så udløse en diskussion om, hvorvidt jeg skulle betale 30.000 eller 50.000 tilbage. Nu har jeg beklaget over for fonden, og dér står sagen nu«, siger Jens Kramer Mikkelsen.
Betal tilbage
Folketingsmedlem Jette Bergenholz Bautrup (S), der er valgt i København, opfordrer overborgmesteren til at redegøre præcis for, hvad han lovede på mødet for tre år siden. Hun gør opmærksom på, at hjemløseproblematikken er en socialdemokratisk mærkesag. 
»Hvis han har lovet pengene til de hjemløse, så synes jeg, han må sige, at de må betales tilbage«, siger hun. 
Preben Brandt, der leder 'Projekt Udenfor', har tidligere kaldt Kramers handlemåde for »plattenslageri«.
