Title: Kramer_er_sparsommelig_-_og_sjusket
Date: 2003-03-20
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Kramer er ikke Brixtofte, men Københavns Kommune ligner på nogle få og små punkter alligevel Farum. Det er den overordnede konklusion på en minutiøs gennemgang af kommunens repræsentationsudgifter i almindelighed og overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen, (S) i særledeshed fra kommunens Revisonsdirektorat.
Rutter ikke med pengene
Selv om overborgmesteren ikke rutter med pengene, peger revisorerne på dels en række konkrete kritikpunkter og dels overordnet på behovet for et sæt mere klare retningslinjer for, hvornår politikere og embedsmænd må byde til bords på skatteborgernes regning. 
Når Revisionsdirektoratet specifickt har holdt luppen over repræsentationsudgifterne, skyldes det et ønske fra Kramer selv, som både på baggrund af afsløringerne af forbruget i Farum Kommune og et ønske om aktindsigt fra Ekstra Bladet har ønsket bilagene kigget efter. 
Konklusionen er, at både overborgmesteren og forvaltningen holder sig på måtten og ikke svælger i hverken dyre vine, middage eller rejser. Ej heller er der fundet bilag på hverken Anders And-blade eller blomster til den nære familie, og overborgmesteren får af revisorerne prædikatet sparsommelig - en økonomisk profil, som han bestemt ikke har det dårligt med.
Revisorerne er ikke tilfredse
Men revisorerne er dog ikke fuldt tilfredse. I en række tilfælde er der ikke tilstrækkelige oplysninger om formål for serveringen på bilaget, og det giver anledning til en løftet pegepind, at ni bilag til en samlet værdi af små 30.000 kroner helt er forsvundet. Endelig får Kramer også en anmærkning i karakterbogen, fordi han i fire tilfælde har brugt repræsentationskontoen til at fodre deltagerne ved socialdemokratiske arrangementer af. Ganske vist sparsommeligt med kaffe, vand og chokolade. 
På baggrund af gennemgangen af bilagsstakkene konkluderer Revisionsdirektoratet, at kommunen trænger til mere klare retningslinjer - ikke mindst i lyset af, at der også i fremtiden vil være stor interesse for netop politikernes omgang med offentlige midler til mad, drikke og rejser.
