Title: Kravene_til_FE-medarbejderne_skærpes
Date: 2004-04-19
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard og Christine Cordsen

Lækagesagen får nu Forsvarets Efterretningstjeneste til at skærpe kravene til kommende medarbejdere. 
Det skyldes blandt andet de oplysninger om tidligere FE-medarbejder Frank Grevils fortid, som er kommet frem i de sidste dage. 
»Jeg ønsker ikke at kommentere på personsagen. Den kører i politiets regi. Men det er klart, at den giver anledning til overvejelser hos os, om hvilke procedurer vi følger, når vi ansætter personale«, siger FE-chef, kontreadmiral Jørn Olesen.
Første FE-chef til pressemøde
Da Jørn Olesen mandag svarede på spørgsmål fra pressen i Statsministeriets spejlsal, var det første gang, en chef for FE stillede op til et pressemøde. Inden da havde Jørn Olesen orienteret Folketingets Udenrigspolitiske Nævn. 
FE drøfter for tiden med regeringen, hvordan tjenesten kan åbne sig mere for offentligheden, og Jørn Olesen fik sin ilddåb mandag. Også med direkte tv-optræden. 
Ifølge Politikens oplysninger vidste efterretningstjenesten ikke, at Frank Grevil for 14 år siden var sigtet for at have indrykket en falsk dødsannonce. Det skete som reaktion på en tvist om husleje i en lejlighed, som Frank Grevil udlejede. Eller at Grevil blev fyret fra Shell efter at have misbrugt sin stilling til at chikanere en kvinde i samme tvist.
Jensby bakker skærpelse op
Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) er enig i, at FE bør se på ansætttelsesproceduren. 
»Jeg kender ikke efterretningstjenestens ansættelsesprocedure i detaljer. Eller hvad der er sket i den konkrete sag. Men der sker aldrig noget ved at gå procedurerne igennem«, siger Svend Aage Jensby. 
Frank Grevil har en mistanke om, at oplysningerne om hans gamle sager - som han selv beskriver som »en desperat mands handlinger« - kommer fra regeringskilder.
Tror du, at regeringen kunne finde på at gå ud for at sværte dig?
»Det er klart. Det har alle advaret mig mod fra første færd, da jeg stak hovedet frem«, siger Frank Grevil. 
Tidligere forsvarsminister Jan Trøjborg (S) vil have hele FE's virksomhed analyseret nærmere, og den analyse bør også omfatte ansættelsesprocedurer. 
»Der er blevet afsløret flere ting, som man må være forundret over. For eksempel at man kan ansætte nogen, som i perioder er psykisk ustabile. Og så er der hele debatten om kvaliteten af tjenestens arbejde. Det må være rimeligt at undersøge, om det, vi får fra FE, er pengene værd. Alle andre offentlige instanser har nogen, som holder øje med dem«, siger Jan Trøjborg.
