Title: Krav_om_abenhed_om_honorarer_i_fagbevægelsen
Date: 2003-10-29
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Honorarerne for topfolk i LO og landets største fagforbund når nemt op over en kvart million om året, og det bør fagbevægelsen meddele offentligheden, mener et markant flertal i en meningsmåling, som Vilstrup har foretaget for Politiken.
Seks af ti vil have honorarer offentliggjort
Godt seks ud af ti kræver offentliggørelse af belønningen samt antallet af poster, som de faglige ledere får penge for ved siden af deres årslønninger. 
 Blandt LO's egne medlemmer kræver en endnu større andel åbenhed, og blandt folk beskæftiget som arbejdere gælder det tre ud af fire.
PMF: Lønniveauet er utroligt højt
I dag skal fagbevægelsens top på LO-kongressen tage stilling til et forslag fra Pædagogisk Medhjælperforbund (PMF), der både indebærer offentliggørelse af honorarkronerne, og at honorarerne skal tilfalde LO frem for den enkelte. 
 »Fagbevægelsen skal ikke drives som barfodsvirksomhed, men lønniveauet er utrolig højt, og honorarer kan give en tredjedel oveni. Det bør besluttes demokratisk, hvad tillidsvalgtes samlede løn er - ligesom årslønninger bliver det«, siger medlem af forretningsudvalget i PMF Jakob Sølvhøj.
Honorar til personen
I Vilstrup-analysen mener 53 procent, at honorarer bør tilfalde personen. Mere end hver fjerde kan ikke svare. Jakob Sølvhøj tolker resultatet sådan, at folk ikke kender omfanget af bestyrelsesposter og medfølgende honorarkroner. 
 »Som minimum bør honorarer offentliggøres, så folk kan se, hvor store summer det handler om. Det, tror jeg, vil bære ved til et krav om at lade pengene tilfalde fællesskabet«, siger han.
LO-toppen nikker
LO-toppen erklærer sig åben over for kravet om offentliggørelse. Det sker efter måneders intern diskussion, der for alvor blev skudt i gang i februar, hvor formanden for Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) fremlagde sine honorarer på sammenlagt 370.000 kroner ud over årslønnen på 600.000 plus pension. 
 »Vi skal afmystificere, hvad vi render og laver«, siger LO-formand Hans Jensen, der selv indkasserer 300.000 kroner oven i sin løn på 700.000. 
 Han er også klar til at diskutere de faglige lederes antal af poster, som for fleres vedkommende løber op i 15-20 stykker. Kritikere mener, at ingen sagligt kan varetage så mange hverv ved siden af et job, som er mere end fuldtids. 
 I sommer besluttede HK at lægge samtlige valgtes løn og honorarer ud på forbundets hjemmeside, og formand John Dahl, der også er formand for kongressens lønudvalg, vil indstille til de delegerede, at LO kopierer HK-modellen. 
 »En gang om året offentliggøres på hjemmesiden, hvilke bestyrelser, råd, nævn og udvalg man sidder i, og så det samlede honorar. Hovedbestyrelsen må så afgøre, om honorarerne skal tilfalde den enkelte eller organisationen«, siger John Dahl.
Grænser for åbenhed
Der er dog grænser for åbenheden. Både John Dahl og Hans Jensen afviser at udspecificere, hvilket beløb de enkelte tillidsposter kaster af sig. Det vil afsløre, hvad andre bestyrelsesmedlemmer får, og det er unfair, lyder argumentet. Men det er ikke alle enige i. 
 »Jeg mener, at hensynet til vores medlemmer, der finansierer gildet, må veje tungere end hensynet til andre i bestyrelsen. Det er afgørende for fagbevægelsens fremtid, at vi skaber fuldstændig åbenhed og gennemsigtighed. Alt andet vil være uærligt, når vi kender oplysningerne«, siger FOA-formand Dennis Kristensen. 
 Han vil stemme for at lade honorarer gå i fælleskassen, men det har langt de fleste forbund hidtil afvist, og det gør LO-formand Hans Jensen også. 
 »Principielt bryder jeg mig ikke om tanken, for med det personlige honorar udtrykkes også det personlige ansvar. Ellers skulle LO overtage ansvaret, og det vil næppe være sundt«, mener han.
Penge i fælleskassen
Få medlemmer af LO som Blik- og Rør-forbundet og El-forbundet lægger i dag deres fulde honorar i forbundskassen, mens enkelte andre deler i porten. 
 Hos Træ-Industri-Byg beholder den enkelte 50.000 kroner selv og afleverer resten, mens FOA-formanden lader halvdelen af sin samlede honorarsum tilfalde FOA. 
 Dagens debat på kongressen vil signalere, om flere vil følge efter.
