Title: Krav_om_alternativ_til_Arla
Date: 2003-11-17
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Trine Maria Ilsøe

En række butikker bøjer sig nu for forbrugernes krav om at bryde Arlas mælkemonopol. 
Blandt andet SuperBest i Helsinge, der efter kontante henvendelser fra kunderne, siden lørdag har indført en Arla-fri kølemontre med mælk fra det lille nordsjællandske mejeri Øllingegård. 
»Kunderne har direkte sagt til os, at de er trætte af Arla - så de vil have et alternativ«, siger købmand Jørgen Larsen fra Helsinge. 
Også en række medlemsejede Kvickly og SuperBrugsen-butikker på Fyn og Sjælland har efter krav fra medlemmerne fået et alternativ til Arla. 
Mandag trillede lastbiler fra det nordjyske landsbymejeri Thise for første gang deres økologiske mælk ud til de 13 butikker.
Massiv kritik af Arla
Den massive kritik af Arla kan allerede nu læses direkte i salgstallene. I de seneste uger har Thise øget salget med lidt over 10 procent. Øllingegård med små 30 procent. Og i enkelte butikker har et tredje mejeri, Naturmælk, oplevet stigninger på op til 48 procent. Mejeriet sælger i vid udstrækning til kiosker og benzinstationer. 
Der er blevet talt meget om forbrugernes magt. Men det er sjældent at virksomhederne kan mærke, at forbrugerne 'stemmer med indkøbsvognen', som man siger i detailhandelskredse. Når det sker, skyldes det oftere frygt for bakterier og kemikalier end egentlige holdninger. Alligevel betegner docent Hans Stubbe Solgaard, der forsker i Forbrugeradfærd fra Handelshøjskolen i København forbrugernes adfærd som klassisk. 
»Det minder om margarinekrigen i 70'erne. Dengang valgte forbrugerne også at bakke op om den lille producent, fordi den store multinationale virksomhed opførte sig arrogant. Det er ikke monopolet, men det at Arla opfører sig så skruppelløst, der gør forskellen. Det så ikke godt ud i folks øjne, at de over natten skruede op for mælkepriserne til sygehusene«, siger han. 
Men de små mejerier skal ikke regne med, at forbrugerne bliver ved med at være sure på Arla. 
»Der er sikkert nogle få som bliver flyttet i hjertet og bliver ved med at købe alternativ mælk. Men de fleste vender tilbage til deres gamle vaner«, vurderer etnolog Christine Sestoft fra Handelshøjskolen i København, der i øjeblikket skriver på en afhandling om forbrugeradfærd i hverdagen.
