Title: Krav_om_at_flytte_for_job_far_lille_betydning
Date: 2002-12-10
Article Type: Økonomi
Author: Hverken i hovedstadsområdet eller i udkanten af landet er der behov for ledige økonomer, arkitekter og magistre. Derfor vil kun få risikere at blive tvunget til at tage et arbejde mange timers kørsel fra hjemmet, mener arbejdsmarkedsforsker. 
»Det er en gammel diskussion, hvor stor geografisk mobilitet man kan kræve af ledige. Før sagde man tre-fire times kørsel, nu beder man folk om at flytte, og det er ikke set tidligere. Forslaget får imidlertid ikke den store betydning i praksis, fordi det kun vil berøre en meget lille del«, siger arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen fra Aalborg Universitet til Ritzau. Ny bekendtgørelse
Spørgsmålet om, hvor lang transporttid man som arbejdsløs er villig til at have, er med en ny bekendtgørelse til a-kassern atter aktuelt. 
Heri hedder det, at 'mellem- eller højtuddannede skal uanset daglig transporttid kunne overtage arbejde, hvis det er nødvendigt for at få ledige stillinger besat med kvalificeret arbejdskraft'. 
Nægter den ledige at rejse - og vil han ikke tage andet arbejde, som evt. ligger under hans uddannelsesniveau - mister han retten til dagpenge i tre uger. Vil berøre få højtuddannede
Ifølge Flemming Ibsen vil bekendtgørelsen kun berøre få, fordi det hovedsageligt er fyringsrunder inden for staten, der har gjort mange mellem- og højtuddannede arbejdsløse. Og de kan ikke nødvendigvis finde et nyt job ved at flytte. 
Heller ikke sekretariatschef Jens Mølbach fra Akademikernes Centralorganisation forudser de store omvæltninger. Han udtrykker dog bekymring for, at kravet kan komme til at ramme vilkårligt. 
»Én ledig kan blive tvunget til at flytte, mens én anden går fri alt afhængig af, hvor godt AF har styr på de ledige, og hvor godt det bliver undersøgt om, der er et job tættere på«, siger Jens Mølbach til Ritzau. 
Til gengæld mener han generelt, at mellem- og højtuddannede skal indstille sig på, at deres arbejdsområde kan være over hele landet. Loft løftes af
Bekendtgørelsen kommer på baggrund af den arbejdsmarkedsreform, som Folketinget vedtog i oktober, og som stiller krav om 'udvidet geografisk mobilitet'. I dag er kravet tre - og i særlige tilfælde fire - timers daglig transport. Det loft løftes nu af - dog under hensyn til, om vedkommende har familie. 
»Forligsaftalen taler om daglig transporttid, men det er jo ikke realiteten hvis folk skal flytte«, siger Helmer Baadsgaard. 
Han tilføjer, at der mangler dokumentation for, at det overhovedet er nødvendigt at rykke folk rundt i landet.

