Title: Krav_om_stop_for_konkurrencesager
Date: 2001-07-19
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Politiken fredag:
Nu skal det være slut med Danmarks rolle som EUs sorte får på konkurrenceområdet. De danske virksomheder har hidtil fået suverænt flest bøder af alle EU-lande for at have brudt de europæiske konkurrenceregler. 
 Dagen efter den hårde dom mod luftfartsselskaberne SAS og Maersk Air for ulovligt at have arbejdet sammen kræver direktøren for den danske Konkurrencestyrelse, Finn Lauritzen, at der nu bliver sat prop i de danske sager. 
 »Nu skal der gerne blive stille omkring de danske virksomheder fremover. Danske virksomheder er ikke værre eller bedre end andre europæiske virksomheder, men vi skal gerne ned på det niveau, der svarer til vores størrelse i EU«, siger direktør Finn Lauritzen fra Konkurrencestyrelsen. 
 EU-kommissionen har hidtil givet bøder på i alt 8 mia. kr. for brud på konkurrencereglerne. Heraf har de danske virksomheder stået for de 1,3 mia. kr. - langt ud over det, som Danmarks erhvervslivs størrelse berettiger til.
Ridser i lakken
Danmark og de danske virksomheder havde ellers et godt ry i Europa. Det er nu blevet lettere blakket på grund af domme mod bl.a. A.P. Møller, Aalborg Portland og senest SAS og Maersk Air. 
 »Indtil for få år siden var det min og andres holdning, at de danske virksomheders moral var bedre end kollegernes i de andre EU-lande. Derfor har danske virksomheder argumenteret for, at vi ikke skulle have stramninger af lovgivningen herhjemme. Men nu kan vi se, at intet tyder på, at vor moral er højere«, siger direktør Finn Lauritzen.
To sager under lup
Det er imidlertid langtfra sikkert, at konkurrencedirektøren får opfyldt sit ønske om en bedre dansk placering. 
 De seneste to år har de europæiske konkurrencemyndigheder med konkurrencekommissær Mario Monti i spidsen nemlig efterforsket mulige brud af lovgivning begået af yderligere to danske virksomheder. 
 I maj 1999 blev Daniscos hovedsæde i København udsat for en razzia, hvor EU-kommissionens konkurrenceeksperter fra morgenstunden ransagede ledelsens kontorer. EU mistænker den danske sukkerproducent for at undergrave den frie konkurrence, og Danisco risikerer en kæmpebøde, hvis anklagerne er sande. 
 Også bryggeriet Carlsberg har en sag hængende over hovedet. Sammen med en række bryggerikolleger rundt om i Europa anklages det danske bryggeri for at deltage i et kartel, der deler markederne op imellem sig og indgår prisaftaler. 
 Det er efterhånden et år siden, at EU-kommissionen gennemførte razziaen mod Carlsberg, men ifølge kommissionen vil der gå endnu et stykke tid, før undersøgelserne mod Carlsberg og kollegerne kan afsluttes. 
 Dermed får Konkurrencestyrelsens direktør ikke lige foreløbig klarhed over, om endnu en eller to danske virksomheder har overtrådt de europæiske konkurrenceregler.
Fokus på ansvar
»Vi gør meget for at informere virksomhederne, blandt andet ved at udsende konkurrenceredegørelserne. Vi tager fat på brancher og fortæller, hvad der er rigtigt og forkert. På den måde er vi forhåbentlig med til at sætte fokus på virksomhederns ansvar«, siger Finn Lauritzen. 
 Politiken ville gerne have haft en kommentar til de mange bøder til Danmark fra dansk erhvervslivs talerør, Dansk Industri, men organisationen ønsker ikke at kommentere sagen.
