Title: Krav_om_øget_pres_i_Maarouf-sag
Date: 2004-03-28
Article Type: Danmark
Author: Stéphanie Surrugue og Fikré El-Gourfti

Danmark skal presse mere på for af få den dødsdømte danske statsborger Omar Maarouf ud af dødsgangen i Marokko. Det mener hans marokkanske forsvarer, Khalil Idrissi: 
»Det eneste, der nogensinde har fået politiske fanger ud af Marokkanske fængsler, er højlydt, internationalt pres. De danske myndigheder burde melde meget mere klart ud, for eksempel ved at true Marokko på forholdet til EU«, siger Khalil Idrissi.
Anerkender ikke statsborgerskab
Marokko anerkender ikke Omar Maaroufs danske statsborgerskab. Derfor har det danske udenrigsministerium valgt at benytte det såkaldt stille diplomati i forsøget på at påvirke de marokkanske myndigheder i retning af en benådning af den dansk-marokkanske statsborger. 
At Danmark overhovedet arbejder for at hjælpe en terrordømt, begrundede integrationsminister Bertel Haarder (V) i sommer således: 
»Mange spørger, hvorfor vi skal røre en finger for én, der sympatiserer med Osama bin Laden (...) Men et retssamfunds borgerlige rettigheder skal man kende på, at de også gælder for dem, som man måske har allermindst lyst til at hjælpe«, sagde Haarder. 
Omar Maaroufs forsvarer kalder det danske stille diplomati for et »genert diplomati« uden virkning.
Af med handskerne
Også de to store menneskerettighedsorganisationer i Marokko opfordrer Danmark til at tage fløjlshandskerne af: 
»Et åbent og offentligt pres giver resultater. Det har FN og internationale ngo'er tidligere bevist i lignende sager. Det ligger i diplomatiets natur at arbejde diskret, men det er ikke formålstjenligt i Marokkos tilfælde«, siger Mohammed Eboukili fra Association Marocaine des Droits Humains (AMDH). 
»Det danske udenrigsministerium gør ved passende lejligheder opmærksom på Danmarks holdning til dødsstraf«, fortæller kontorchef Bent Wigotski: 
»Omar Maarouf-sagen er en principielt vigtig sag. Vores opgave er, ud over at yde ham konsulær bistand i form af besøg i fængslet, at holde ham i live, og det er lykkes indtil videre«.
Bange for at støde Marokko
Bent Wigotski understreger, at Omar Maarouf-sagen »ikke er strøget af listen over verserende sager«. 
Ifølge kilder i dansk diplomati er Danmark bange for at »støde Marokko« og derved provokere landet til at eksekvere dødsdommen over den dansk-marokkanske statsborger. 
Politiken beskrev søndag, hvordan Omar Maaroufs rettergang og domsfældelse er præget af en række fejl og deciderede overtrædelser af både marokkansk lovgivning og menneskerettighederne. Det fastslår marokkanske strafferetseksperter og menneskerettighedsorganisationer. Men selv om Omar Maarouf sidder på dødsgangen i Kénitra-fængslet nord for Rabat, er det langtfra sikkert, at dommen udføres. 
Marokko har ikke henrettet nogen fanger siden 1993, og landets justitsminister, Mohammed Bouzoubaa, har erklæret sig som principiel modstander af dødsstraf. 
»Omar Maarouf kommer aldrig tilbage til Danmark. Men jeg tror ikke, at hans dødsdom bliver eksekveret. Vi har dødsstraf på papiret, men efterhånden ikke i praksis«, siger justitsministerens talsmand, Khaled Mokhtari. 
I sidste instans er det dog Marokkos kong Mohammed VI, der skal afgøre, om dødsdommen skal eksekveres. Derfor har Maarouf sendt en benådningsanmodning. 
Da Politiken besøgte ham i fængslet i sidste uge erklærede han: 
»Jeg tror ikke på, at Danmark kan få mig ud, men jeg tror på, at kongen en dag giver mig amnesti«. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Maaroufs danske advokat, Claus Bergsøe.
