Title: Krav_om_øget_sikkerhed_pa_Storebæltsbroen
Date: 2002-01-09
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Dødsulykken tirsdag aften, hvor en 29-årig mand fra Randers styrtede ned fra Storebæltsbroen og mistede livet, får nu Nyborg Politi til at kræve sikkerheden skærpet på broen. Ulykken ligner til forveksling en ulykke, der fandt sted for halvanden måned siden, hvor en estisk mand mistede livet. 
 I begge tilfælde troede mændene ifølge politiets forklaring, at de kunne finde fodfæste mellem vejbroen og jernbanebroen, der løber parallelt fra Fyn til Sprogø. 
 Men mørket forhindrede de to mænd i at kunne se, at der ikke er andet end et sort hul mellem de to broer, og derfor styrtede de 18 meter ned i det kolde Storebælt.
Sikkerhedsforanstaltninger er nødvendige
»Sund og Bælt bliver nødt til at lave nogle sikkerhedsforanstaltninger, der kan forhindre lignende ulykker. Når det er mørkt, er det let at tro, at man kan gå på arealet mellem de to broer«, siger politiinspektør Palle Brix Jensen fra Nyborg Politi. 
 På trods af politiets krav vil den tekniske direktør i Sund og Bælt, der er selskabet bag Storebæltsforbindelsen, endnu ikke love, at der bliver gjort noget for at forbedre sikkerheden mellem de to broer.
Overvejer løsning
»Vi vil se på, om der er nogle ting, der kan minimere risikoen for lignende ulykker. Men nu skal vi finde den rigtige løsning frem for en hurtig løsning. Der har været talt om et sikkerhedsnet. Det er en mulighed, men der er også ulemper ved nettet. Ved snerydning skal man have sneen ned mellem broerne, hvilket bliver vanskeliggjort af et net. Og med et net tilskynder man folk til at gå over på den anden side«, siger Leif Vincentsen. 
 Når de næsten syv kilometer lange broer er bygget med en afstand på 1,35 meter skyldes det ifølge direktøren, at jernbanebroen skulle stå klar tre år før vejbroen. 
 Det var nødvendigt med en vis afstand for at kunne bygge den anden bro.
Danmarks sikreste motorvej
Selv om hullet nu har været årsag til to ens dødsulykker understreger Leif Vincentsen, at det er Danmarks sikreste motorvejsstrækning, fordi det kun er den anden trafikulykke med dødeligt udfald i broens treårige levetid. 
 I det tal er ikke indregnet den estiske mand, som stod af en bus for at tisse og efterfølgende troede, at han kunne gå til Nyborg på 'stien' mellem de to broer. 
 »Man kan ikke forhindre, at folk går ud på en bro, kravler op og springer ud. Man sætter normalt ikke sikkerhedsnet op omkring broer«, siger Leif Vincentsen.
Førsøgte at undgå påkørsel
Ifølge politiet var den 29-åriges tragiske handling et resultat af, at han forsøgte at undgå at blive påkørt af en lastbil. 
 Sammen med sin 25-årige kollega fra it-branchen var han på vej hjem fra København, da de omkring kl. 19.30 prøvede at undvige et sammenstød med en forankørende lastbil og kørte ind i autoværnet midt på Vestbroen. 
 De to unge mænd steg ud af bilen for at diskutere situationen med lastbilschaufføren. 
 Under samtalen kom en anden lastbil kørende mod dem. Han brugte det lange lys og bremsede hårdt for at undgå at påkøre mændene på broen. 
 Under opbremsningen stødte den anden lastbil op i den forreste, og de to lastbiler gled over mod mændende på broen.
Sprang for livet
Den 29-årige var på dette tidspunkt i gang med at kontakte politiet i Slagelse på sin mobiltelefon. 
 På grund af faren for at blive påkørt kravlede han over rækværket for at finde beskyttelse på stykket mellem vejbroen og jernbanebroen. 
 I mørket kunne han ikke se, at det var et stort hul, han trådte ud i, og han styrtede ned i det to grader varme vand, mens politiet i Slagelse kunne høre, at han råbte kollegaens navn: »Michael« i røret. 
 Den 25-årige forsøgte at kravle under rækværket, men nåede i tide at opdage, at broerne ikke var forbundet.
Ikke fundet
Politiets forsøgte forgæves at finde den 29-årige mand i vandet i timerne efter ulykken. Ved redaktionens slutning, havde man endnu ikke fundet ham.
