Title: Krav_om_Frank_Jensens_afgang
Date: 2001-10-01
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Claus Blok Thomsen og Torben Benner
Den konservative udlændingeordfører John Vinther kaldte mandag både indenrigsminister Karen Jespersen (S) og justitsminister Frank Jensen (S) i samråd om de krigsforbrydere, der befinder sig i Danmark på såkaldt 'tålt ophold'. 
 »Jeg vil have svar på, hvorfor disse krigsforbrydere går frit omkring, når de har indrømmet at have begået forfærdelige og bestialske forbrydelser. De burde i det mindste holdes afsondret fra samfundet, indtil vi finder ud af, hvad vi skal stille op med dem«, siger John Vinther. 
 Den konservative retsordfører Helge Adam Møller kræver justitsminister Frank Jensens afgang. 
 »Jeg kan ikke forestille mig, at justitsministeren ikke har vidst, at der gik massemordere frit rundt i Danmark uden at blive retsforfulgt. Derfor bør han træde tilbage. Og hvis han ikke har vidst det, så er det, fordi han ikke kan styre det store system, han står i spidsen for. Så må han også træde tilbage«, siger Helge Adam Møller.
Modtog selv betænkning
Som medlem af retsudvalget i 1997 modtog Helge Adam Møller imidlertid selv en betænkning fra det såkaldte Udvisningsudvalg. 
 Her advarer en stribe eksperter fra blandt andet Rigspolitiet om, at der er behov for en afklaring af den retlige status for den gruppe af udlændinge, der har tålt ophold i Danmark. 
 »Jeg vil ikke udelukke, at retsudvalget har fået en sådan advarsel, men vi får snesevis af den type betænkninger på flere hundrede sider, og vi har ikke pligt til at følge op på tingene på samme måde som ministeren, der har 300-400 embedsmænd i ryggen«, siger Adam Møller.
Ikke en del af opgaven
Den daværende formand for Udvisningsudvalget og tidligere direktør i Udlændingestyrelsen, Claes Nilas, forklarer, at spørgsmålet om tålt ophold ikke var en del af udvalgets kommissorium. 
 Men da alle var enige om, at der kunne være et problem valgte man, at sende et signal til Indenrigsministeriet om, at området burde reguleres.
Appel i høringssvar
Efter udvalgsarbejdet sendte det Det Danske Center for Menneskerettigheder høringssvar, hvor man appellerede til, at der bliver lavet klare regler for personer med tålt ophold. 
 »Centeret finder en løsning af disse problemer påtrængende«, lyder det blandt andet i et høringssvar. 
 Det daværende medlem af Udvisningsudvalget for Advokatrådet, advokat Gunnar Homann, beklager, at »det vel næppe har haft høj prioritet hos politikerne at lave nogle regler, så folk, der opholdt sig i længere tid i Danmark uden asyl, alligevel ville kunne ende med at få en opholdstilladelse«, forklarer han.
