Title: Krav_om_afvisning_af_agenter
Date: 2001-10-23
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Jakob Elkjær, Matias Seidelin og Claus Blok Thomsen
Venstre og de konservative beskylder regeringen for selv at være skyld i, at irakiske og andre udenlandske agenter opererer i Danmark efter at have fået asyl som flygtninge. 
 Den svenske efterretningstjeneste Säpo og flere kurdiske og irakiske organisationer fastslog tirsdag, at Danmark huser irakiske agenter. 
 Ifølge den irakiske oppositionsbevægelse i London, Iraqi National Congres, hører Danmark til et af de mest brugte lande i Europa, når Iraks Saddam Hussein sender agenter til Europa. 
 »Det kan ikke være rigtigt, at Danmark på grund af slap asylpolitik skal fungere som diktatorers forlængede arm. Hvis irakiske agenter søger om asyl, skal de selvfølgelig afvises. Det burde der ikke være tvivl om«, siger den konservative retsordfører Helge Adam Møller. Han har nu kaldt justitsministeren i samråd om sagen. 
 »Justitsministeren må forklare, hvad han har tænkt sig at gøre ved de irakiske agenter, der ifølge den svenske efterretningstjeneste og herboende kurdere og irakere spreder frygt og rædsel i Danmark«, siger Helge Adam Møller. Han vil have efterretningstjenesterne til at arbejde mere sammen.
Intet kan overraske
Venstres retsordfører, Birthe Rønn Hornbech, kræver også en forklaring. 
 »Intet kan mere overraske. Naturligvis huser Danmark agenter, der vil udøve repressalier over for dem, der netop er flygtet fra diktatorernes mareridt. Alt andet ville med det nuværende system være absurd«, siger hun. 
 Birthe Rønn Hornbech ønsker en forklaring på, hvorfor Danmark ikke kan afvise asylansøgere, der mistænkes for spionvirksomhed, når den svenske efterretningstjeneste, Säpo, kan gøre det. 
 Den svenske efterretningstjeneste oplyste tirsdag, at den »flere gange« de seneste år havde advaret mod asyl til bestemte irakiske statsborgere, fordi de var mistænkt for at være spioner. Derefter gav de svenske udlændingemyndigheder afslag på asyl. 
 SF's retsordfører Anne Baastrup mener, at PET skulle være mere åben, så flere flygtninge ville fortælle myndighederne om problemet med fremmede agenter. 
 »Det ville være en vej frem, hvis flygtninge her i landet vidste, at PET også passer på dem,« siger hun og opfordrer PET til at udgive en årsrapport med en direkte appel om, at forfulgte flygtninge skal henvende sig til tjenesten.
Ønske om hjemmeside til PET
PET skal inden nytår barsle med et udspil til justitsminister Frank Jensen (S) om større åbenhed. Frank Jensen siger, at han ønsker, at tjenesten udgiver en årsrapport og får egen hjemmeside. 
 »Jeg har altid haft et ønske om at skabe større åbenhed, specielt i lyset af at der er mange myter, der trives om efterretningstjenester, fordi der er denne fortrolighed og lukkethed. En årsrapport kan også give et billede af, hvad en moderne efterretningstjeneste laver efter den kolde krigs afslutning - ikke mindst på terrorismeområdet og i forhold til spionage«, siger Frank Jensen. 
 Samtidig siger Frank Jensen, at et sæt retningslinier for et tættere samarbejde mellem PET og udlændingemyndighederne er på trapperne. Retningslinierne skal øge mulighederne for at gribe ind, før eventuelle spioner og forbrydere får asyl.
