Title: Krav_om_abenhed_om_Cubafange
Date: 2003-02-23
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Torben Benner

Tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) vil nu forsøge at presse regeringen til at øge åbenheden om den danske fange på den amerikanske Guantánamo-base i Cuba. 
Politiken bragte søndag et større portræt af den danske fange. 
Niels Helveg Petersen hæfter sig ved, at Udenrigsministeriet ikke har oplyst til Udenrigspolitisk Nævn i Folketinget, hvem den danske fanges familie er. 
»Hidtil har fangens identitet været helt mørklagt. Spørgsmålet er, om ræsonnementet med at holde familiens identitet skjult fortsat holder«, siger Niels Helveg Petersen. 
 Han vil også spørge udenrigsminister Per Stig Møller (K), hvad familiens holdning er til sagen.
Bør op i Udenrigspolitisk Nævn
Hidtil har Udenrigsministeriet blot oplyst, at familien ikke ønsker at stå frem. 
Blandt andet er det nyt for Niels Helveg Petersen, at fangens far er fra Algeriet. 
»Udenrigsministeriet må på ny tage sagen op med Udenrigspolitisk Nævn, og vi må høre, om artiklen giver anledning til, at regeringen foretager sig noget nyt«, siger han. 
Den danske statsborger blev taget til fange af USA i forbindelse med krigen i Afghanistan og sidste år overført til Guantánamo-basen. I strid med internationale konventioner har ingen af de omkring 600 fanger på basen fået at vide, hvad de er sigtet for, og de har heller ikke ret til en advokat.
Amnesty vil presse regering
Menneskerettighedsorganisationen Amnesty International vil øge presset på den danske regering. 
»Det er ikke vores mission at presse familien til at stå frem. Men ved at sætte kød og blod på handler det lige pludselig ikke om en sag, men om et menneske«, siger Stig Nielsen fra Amnesty. 
»Det gør det nemmere at forstå, hvorfor den danske regering skal kritisere USA for at bryde konventionerne«, siger han.
Støtteforening opfordrer til henvendelse
Det socialdemokratiske medlem af Københavns Borgerrepræsentation Hamid El Mousti dannede i sidste uge en støtteforening for den danske fange. Han opfordrer fangens familie til at henvende sig til ham for at presse den danske regering. 
»Det er uanstændigt, at den danske regering vil tillade, at USA indespærrer en dansk statsborger på basen uden rettigheder. Enten skal han løslades, eller også skal han stilles for en domstol«, siger Hamid El Mousti. 
Også Sverige har en statsborger interneret på basen. Den svenske fanges advokat, Peter Althin, vil nu tage kontakt til Hamid El Mousti. 
»I Sverige har vi i længere tid haft en støttegruppe for den svenske fange. Vi vil meget gerne samarbejde med den danske støttegruppe«, siger han. 
»Vi planlægger at kontakte EU-parlamentarikere i alle de EU-lande, der har statsborgere interneret på Guantánamo-basen. Målet er at få EU til at lægge pres på USA«, siger Peter Althin.
Sverige har kritiseret USA
I modsætning til Danmark har den svenske regering gentagne gange offentligt kritiseret USA. 
»Den svenske regering har forgæves forsøgt at få de andre EU-landes regeringer med i en protest«, siger Peter Althin. 
Både Enhedslisten, SF og Socialdemokratiet har gentagne gange kritiseret den danske regering for passivt at acceptere, at USA har fængslet en dansk statsborger imod internationale konventioner. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) havde søndag ingen kommentarer.
