Title: Krav_om_et_ars_fængsel
Date: 2001-07-11
Article Type: Danmark
Author: Rebekka Pape

Göteborg
Politiken torsdag:
Chefanklageren krævede i går et års fængsel til hver af de syv unge danske aktivister, der står anklaget for optøjer og stenkast mod svensk politi under EU-topmødet i juni. Desuden skal de syv unge mellem 17 og 27 udvises af Sverige med indrejseforbud i fem år, mener anklageren. 
 »Jeg kan ikke sige, hvem af dem, der kastede sten, og endnu mindre hvem af dem, der ramte en betjent, men de syv har enten været med til at bære sten frem til andre eller har selv kastet. De har deltaget i oprøret mod politiet og har været mere aktive end gennemsnittet«, sagde han og krævede fængselsstraf til alle syv. 
 De syv forsvarere krævede frifindelse og øjeblikkelig løsladelse af danskerne efter en lang dag i retten med kun et enkelt belastende vidneudsagn fra en svensk politibetjent. 
 Men de frygter en hård dom mod de unge aktivister. 
 »Der er stor vrede over det, der skete, hos alle i Göteborg, og jeg er bange for, at anklageren vil gøre de her unge ansvarlige for alt, hvad der skete i de dage. Jeg synes ikke, han har bevist, at alle syv gjorde det, han hævder de gjorde«, siger den 19-årige kvindes forsvarer, Allan Stutzinsky. 
 En servitrice fortalte i går byretten, hvordan gruppen af danskere efter optøjerne satte sig på den café, hun arbejdede på. Hun undrede sig over, at de ikke bestilte noget at spise eller drikke, og undrede sig endnu mere, da telefonen ringede, og en svensk stemme bad om at tale med hendes gæster. 
 »Det var usædvanligt«, forklarede servitricen, der ikke arbejder på baren til daglig, men hjalp til den torsdag i juni. 
 Chefanklager Bengt Landahl forsøgte at sandsynliggøre, at de syv unge danskere udgjorde en gruppe, der bevidst og efter aftale med hinanden deltog i slagsmålet mellem politi og aktivister i Vasaparken i Göteborg torsdag 14. juni. Det beslaglagte tøj, gummibeklædte handsker, huer og værktøj bekræftede, at de unge var rejst til Göteborg for at deltage i konfrontationer med politiet, hævdede Bengt Landahl i sin procedure. 
 Men han støttede sig primært til forklaringen fra den svenske betjent, som var forklædt som demonstrant under optøjerne. Den 31-årige ordensbetjent fra Göteborg fortalte til retten, hvordan de anklagede, hvoraf han kunne genkende tre i retssalen, samlede sten og kastede dem mod det ridende politi, der forsøgte at sprede demontranterne.
Maskerede
Betjenten fortalte retten, hvordan han klædt i mørkt tøj og med tildækket ansigt ankom til Vasaparken torsdag formiddag. 
 »Efter en til to timer begyndte folk at bryde sten op fra gaden og samle dem sammen, og de begyndte at maskere sig. Jeg hørte folk sige, at vi skulle hjælpe vores kammerater, som var spærret inde i Hvitfeldtska Gymnasiet. Jeg var midt i folkemassen, de talte til mig, som om jeg var én af dem, og de svarede mig på samme måde. Flasker og sten fløj gennem luften«, fortalte han med rolig stemme. 
 På et tidspunkt kom en gruppe på tre eller fire bærende på almindelige mursten. De talte dansk til hinanden og kendte hinandens navne. De tre blev til syv, der alle befandt sig på en høj lidt hævet over folkemassen. De var mørkklædte og maskerede, fortalte han til retten. 
 »De løb op og ned og hentede sten. Én kastede af fuld kraft og ramte en hest på brystet. Nogle hentede sten, mens andre kastede. De løb ned fra højen ned mod hestene og politiet og kastede stenene mod dem«. 
 De syv gik sammen ned ad højen ud af parken, fortalte vidnet. På et hjørne fjernede de maskeringen, beskyttelsestøjet og handskerne og lagde det hele i medbragte rygsække. Betjenten fulgte efter, og kort efter blev de anholdt på hans anmeldelse. 
 Betjenten udpegede tre af de unge i salen. Den 19-årige kvinde og to mænd på 20 og 21 år. 
 »Jeg kan ikke sige, hvem der kastede sten, og hvem der hjalp til. Men de var med i gruppen på syv, der kastede med sten mod politiet«, sagde han fra vidneskranken. 
 Hans vidneudsagn var selvsikkert, og han gentog flere gange, at det var de samme syv personer, der kastede sten, forlod Vasaparken sammen og kort tid efter blev anholdt på en café i nærheden. 
 Dommen over de syv falder sandsynligvis først i næste uge, men senere i dag tager byretten stilling til, om aktivisterne fortsat skal varetægtsfængsles.
