Title: Krav_om_klare_linjer_for_magtanvendelse_mod_børn
Date: 2003-12-05
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen og Anne Bech-Danielsen

Det er helt uacceptabelt, at den enkelte skoleleder selv kan afgøre, om der er foregået noget ulovligt eller ej, når en lærer har anvendt magt over for et barn. Det mener Red Barnet og Børnerådet, og Børnerådet vil have revurderet tilsynssystemet.
Magt over for døv dreng
De to børneretsorganisationer reagerer på forholdene i Vejle Amt, som blev beskrevet i Politiken fredag. På døveskolen i Fredericia - en skole, amtet driver - har lærerne 34 gange på halvandet år anvendt magt over for en enkelt døv dreng, men lærernes indberetninger om episoderne til deres skoleleder er aldrig nået ud af skolelederens kontor. Helt i overensstemmelse med loven og med amtets praksis har skolelederen i hvert enkelt tilfælde vurderet, om lærerne har holdt sig inden for de tilladelige rammer for magtanvendelse. Det har han alle 34 gange vurderet, at de har, og derfor er indberetningerne blevet i huset. 
Men det er ikke holdbart, vurderer de to organisationer. 
»Det er helt åbenlyst forkert. Vi kan ikke have en procedure, der kan kortslutte på den måde. Der må være mindst én overordnet instans, der bør kigge med, når der bruges magt, og sige: Det der må I godt. Det der må I ikke«, siger Søren Hansen fra Børnerådet.
Struktur bør gennemgås
Rådet, der er regeringens rådgivende organ i børnespørgsmål, mener på baggrund af sagen, at tilsynsstrukturen bør gennemgås. 
»Heller ikke lærere og pædagoger kan være i tilfredse med, at vi måske har en forkastelig praksis, der kan beklikkes. Nu vil vi gå i gang med en nøje undersøgelse af forholdene«, lyder det fra Børnerådet. 
Heller ikke Red Barnet finder det hensigtsmæssigt, at en skole selv skal afgøre, om den følger reglerne. 
»Det er ikke o.k., at det er op til den enkelte skoleinspektør. Vi må have nogle regler i stil med dem, vi har på døgninstitutionsområdet, hvor magtanvendelser skal indberettes til tilsynsmyndigheden. Det er også vigtigt, at der løbende føres tilsyn, og vel at mærke af en udenforstående myndighed«, siger Lars Stilling Netteberg, Red Barnet.
Tape for munden
I sagen om Fredericia-skolen satte to lærere i et enkelt tilfælde tape for munden af en uregerlig, skrigende dreng. Sagen førte til politianmeldelse og afventer endnu landsrettens afgørelse. 
»Det minder om at binde hænder og fødder. Den slags må bare ikke forekomme«, siger Lars Stilling Netteberg. 
Børnerådet mener, at der er tale om et overgreb og en grov krænkelse. 
»Hvis ikke der falder en fornuftig afgørelse i landsretten, må vi have kigget på de regler«, siger Søren Hansen.
