Title: Krav_om_hardere_kurs_mod_indsatte
Date: 2004-02-16
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde og Line Prasz

Fangeoprøret i Nyborg søndag aften var en nøje planlagt og koordineret aktion, og skal den slags forhindres i fremtiden, kræver det stramninger. 
Det mener formanden for Dansk Fængselsforbund, Carsten Pedersen, der foreslår, at man ændrer på gårdture og andet fællesskab.
For mange på gårdtur samtidig
»I dag er op til 100 indsatte på gårdtur ad gangen, man kan let planlægge aktioner, og vi har ikke personale til at forhindre det. I kølvandet på det her bør man overveje, om store forsamlinger af indsatte fortsat skal have lov til at mødes. Måske skal de kun have lov at gå på gårdtur afdelingsvis, hvor der ikke er flere sammen, end vi er i stand til at holde øje med«, siger Carsten Pedersen. 
Søndagens opstand opstod lidt før klokken 20, hvor de indsatte på Nordre Afdeling fingerede et slagsmål, for at påkalde sig de ansattes opmærksomhed. Herefter raserede de indsatte på Midterafdelingen inventaret og satte ild til et vagtkontor der udbrændte totalt. Ifølge Politikens oplysninger blev der forud for opstanden internt lagt pres på medindsatte. De fik blandt andet besked på, at de kun kunne undgå at medvirke i opstanden, hvis de gik i frivillig isolation.
Politikere positive over for mere overvågning
Forslaget om gårdture i mindre grupper med mere overvågning vinder gehør blandt politikerne i Folketinget og hos justitsminister Lene Espersen (K): 
»Det er absolut noget, Kriminalforsorgen og Dansk Fængselsforbund skal overveje. Vi må til at tænke i nye baner, og det er én vej, man må overveje at gå. Det vil også medvirke til, at de ansatte vil føle sig mere trygge«, siger Lene Espersen. 
»Man kan meget vel forestille sig, at gårdturen er et af de steder, man må gribe ind over for, så det bliver mindre hold ad gangen«, siger Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti. Samme melding kommer fra Socialdemokraternes Lissa Mathiassen. 
Forslaget støttes også af direktør i Kriminalforsorgen William Rentzmann: 
»Det har jeg ikke spor imod. Det er op til de enkelte fængsler, hvordan de organiserer deres gårdture, men det lyder som udgangspunkt fornuftigt«, siger Kriminalforsorgens direktør, der siger, at Nyborg Statsfængsel nu vil forsøge at få en dialog med de indsatte for at få dem til at indse, at opstand ikke er vejen frem. 
»De opnår jo kun, at regimet bliver mere restriktivt«, siger William Rentzmann.
Flere grunde til oprøret
Justitsministeren ser ikke den generelle situation som eneste grund til oprøret. 
»En del af grunden kan skyldes presset på fængslerne, men det skyldes også, at fangerne er irriterede over, at der er indført en hårdere linje mod narko og den konkrete begrænsning af vægttræning med tunge håndvægte. Det må de vænne sig til«, siger hun. 
Fangernes talsmand har ikke fået lov til at tale med pressen, og det har derfor ikke været muligt at få en kommentar fra de indsatte.
