Title: Krav_om_etik_for_politiske_vejledere
Date: 2002-05-25
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen

Regeringens særlige rådgivere og pressechefer, de såkaldte spindoktorer, har flere gange i de seneste måneder bragt sig selv uheldigt i fokus ved at overtræde grænsen for anstændig adfærd. 
 På den baggrund er der et stort behov for at nedskrive en række etiske regler for spindoktorernes opførsel, mener ekspert i forholdet mellem embedsmænd og politikere, professor i statskundskab Tim Knudsen fra Københavns Universitet. 
 »Spindoktorerne har ikke lært at opføre sig ordentligt. Men det er også svært for dem, fordi der ikke er nogen, der fortæller dem, hvad der er rigtigt og forkert. Derfor er der behov for klare regler«, påpeger han. 
 I Fødevareministeriet har en spindoktor prøvet at miskreditere en kritisk embedsmand ved at gå efter hans politiske tilhørsforhold, og Integrationsministeriet har været leveringsdygtigt i en mindre skandale, hvor en anden kritisk embedsmand har følt sig direkte truet til tavshed.
Toppen af isbjerget
Tim Knudsen forudser, at vi kun har set toppen af isbjerget, i forhold til hvad de særlige politiske rådgivere kan levere af ballade, der kan bringe en minister i fedtefadet. 
 »I stedet for at regeringen bliver ved med at afvise, at der er problemer, så bør den rense luften og nedsætte et udvalg, der kan komme med forslag til, hvordan man undgår konflikter. Med den hast vi har set sagerne udvikle sig i på det seneste, er det kortsynet at lade som ingenting«, siger Tim Knudsen, med henvisning til at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) flere gange i foråret har afvist, at der er behov for regler for spindoktorer. 
 Tidligere departementschef i Erhvervsministeriet Jørgen Rosted, der nu er udviklingsdirektør i Erhvervs- og Boligstyrelsen, mener også, at det er nødvendigt at nedfælde nogle regler. Han mener, at det kan være med til at mindske antallet af »møgsager« med en spindoktor i skurkerollen. 
 »Hvis en embedsmand giver ministeren et råd, der senere viser sig at være i strid med ministerens beføjelser, så tager ministeren ansvaret. Men hvis rådet kommer fra en spindoktor, kan ministeren nøjes med at fyre ham. Jeg er ret sikker på, at de kommende års praksis vil vise, at ministeren i stigende grad vil tørre ansvar af på sin spindoktor«, siger Jørgen Rosted.
Brug for pixibog
Professor Jens Peter Christensen fra Aarhus Universitet er knap så forelsket i tanken om nedskrevne etiske regler. 
 »Det kan godt være, at man skal lave en pixibog for spindoktorer, men jeg tror, det vil være mere effektivt med en debat om deres rolle«, siger Jens Peter Christensen, der bakkes op af professor Ove Kaj Pedersen fra Københavns Universitet. 
 Som oppositionsleder tordnede Fogh hyppigt imod Nyrupstyrets flittige brug af de politisk ansatte rådgivere, og han efterlyste selv dengang »et regelsæt«. 
 »Efter min opfattelse er der skabt helt klare linjer ved, at hver minister kun må ansætte én til at hjælpe sig med pressekontakt. Det er meget vanskeligt at stille et særligt regelsæt op, for udgangspunktet må være, at de skal følge de almindelige regler for embedsmænd«, siger Anders Fogh Rasmussen i dag.
Er du overrasket over, at der har været en række sager, hvor spindoktorerne er gået over stregen?
»Nej, fordi de kommer med en anden baggrund end almindelige embedsmænd, og så kan der godt ryge et par finker af panden i begyndelsen. De nævnte eksempler har været uacceptable, og jeg har bestemt en forventning om, at det har været engangsforseelser. Kommer der flere sager, vil der blive slået kontant ned på det«, understreger statsministeren.
