Title: Krav_om_flere_boglige_fag
Date: 2002-08-05
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen og Mona Samir Sørensen

Flere timer i de boglige fag. Sådan lyder kravet fra danske forældre, og dermed bakker de op om regeringens skolepolitik. Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) offentliggjorde i foråret sine '10 skridt mod en bedre folkeskole', og grundtonen i de ti regeringsbud er styrket faglighed og flere timer i fag som dansk, matematik og historie. 
Den er forældrene tilsyneladende med på. I hvert fald viser en Vilstrup-analyse, som Politiken har fået foretaget i ugerne op til skolestart, at næsten halvdelen af forældrene ønsker timetallet i de boglige fag styrket. Kun halvt så mange er imod.
V og K glæder sig
Regeringspartierne glæder sig over opbakningen: 
»Når man ser, hvordan danske børn klarer sig i internationale undersøgelser, så forstår jeg godt, at de danske forældre tænker: Her må ske noget. De danske børn skal kunne klare sig«, lyder det fra Helle Sjelle (K). 
Louise Frevert fra Dansk Folkeparti er også glad for forældrenes udmelding. Hun mener, at der er alt for meget »lal« i skolen, og at der nu bør strammes op: 
»Det handler ikke kun om skolen, men også om os forældre: Vi troede, at det var godt at løsne tøjlerne, men nu kan vi se, at det gik galt. Det er jo uhyggeligt meget tid, der spildes på bare at skaffe ro i klasserne«, siger Louise Frevert.
Ikke bare at læse
Hun understreger dog, at fagligheden kan styrkes på andre måder end ved at sætte børnene til at læse mere. Dansk Folkeparti ønsker en time mere om ugen for børnene at bevæge sig i - og det kan også ske i løbet af de ekstra boglige lektioner, mener Louise Frevert. 
»Børnene bliver federe og federe, så jeg fatter ikke, at undervisningsministeren ikke gør noget ved problemet«, siger Louise Frevert. 
Socialdemokratiets uddannelsespolitiske ordfører, Frank Jensen, har heller intet imod flere boglige timer, men kun på betingelse af, at undervisningsmetoderne fornyes: 
»Det nytter jo ikke bare at give de svageste elever mere af det samme. Så risikerer vi at skylle det glade skolebarn ud med badevandet. Nogle børn lærer bedst matematik, mens de har et stykke træ i hænderne i sløjdlokalet, andre gør det med en bog i hånden, og de forskelle skal pædagogikken tage højde for«, siger Frank Jensen.
Det er tid, det gælder
Forældreorganisationen Skole og Samfund mener ikke nødvendigvis, at det er flere boglige timer, skolen mangler. Formanden, Thomas Damkjær Petersen, mener, at det er tid generelt - også for eksempel til kreative fag eller bevægelsesfag som idræt. 
Læger og idrætsfolk advarer tilsvarende imod at gøre skolen mere boglig i en tid, hvor stadig flere børn er overvægtige og bevæger sig for lidt.
