Title: Krav_om_øget_pres_pa_Israel
Date: 2003-09-15
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles, og Jakob Nielsen
Såvel Danmark som EU må øge presset på Israel for at redde stumperne af fredsprocessen, mener Socialdemokratiet og de radikale. 
»Så længe Israel fører sin egen krig, mens det påstår, at det vil have fred, kommer vi ingen vegne. Vi må sige klart til israelerne, at de har et kæmpe ansvar som den stærke part i konflikten«, siger udenrigsordfører Jeppe Kofod (S). 
De radikale mener, at EU nu bør benytte muligheden for at suspendere det økonomiske samarbejde med Israel, hvis landet fortsætter med at bygge en kontroversiel mur på palæstinensisk territorium på Vestbredden.
Frem med tommelskruerne
Og den israelske trussel om at udvise - eller ligefrem likvidere - den palæstinensiske præsident, Yassir Arafat, øger behovet for at lægge pres på Israel, mener udenrigsordfører Morten Helveg Petersen (R). 
»Nu må det internationale samfund sætte tommelskruer på Israel. Vi har bedt om en forespørgselsdebat i Folketinget, for der er også behov for, at regeringen melder klart ud«, siger han.
Hamas på terrorliste
EU satte så sent som i sidste uge organisationen Hamas på sin liste over terrororganisationer, fordi Hamas åbent tager skylden for terrorhandlinger. 
Omvendt har EU ikke reageret formelt på den stribe af såkaldt målrettede attentater, som den israelske hær har gennemført mod ledende Hamasfolk, og som i flere tilfældige har kostet uskyldige mennesker livet. Det må ophøre, mener Socialdemokratiets udenrigsordfører, Jeppe Kofoed. 
»Likvideringer er i direkte strid med folkeretten. Man kan ikke bare dræbe folk, der mistænkes for indirekte at være medansvarlige for terror. Hvis EU vil have en tilgang, der bygger på retsprincipper, må vi fordømme den slags«, siger Jeppe Kofod.
Konsekvenser for Israel
I Bruxelles antyder en talskvinde for udenrigskommissær Chris Patten, at det vil få konsekvenser, hvis Israel fjerner Arafat. 
»Demokratiske samfund taler ikke om at dræbe deres modstandere. Ethvert skridt til at udvise eller på anden måde skille sig af med Arafat ville være en forfærdelig fejltagelse. Det ville få alvorlige følger for hele regionen«, siger Emma Udwin.
Men kan EU blive ved med at have forbindelse til - og endda støtte - et land, hvis ministre truer med at myrde modstandere?
»Jeg kan kun gentage, at et demokratisk land ikke myrder modstandere. Men ord er én ting, handling noget andet. Vi håber ikke, at disse ord bliver omsat til handling. I så fald ville konsekvenserne være meget alvorlige«.
Dansk advarsel
Også den danske udenrigsminister advarer Israel mod at deportere Arafat. Per Stig Møller (K) er på rejse i Sydamerika. Men i en pressemeddelelser sagde han: 
»Jeg fraråder på det kraftigste den israelske regering at gennemføre sin beslutning om at fjerne præsident Arafat fra de palæstinensiske områder. Beslutningen er forkert, fordi det ikke tilkommer Israel at fjerne palæstinensernes valgte leder. Beslutningen er farlig, fordi den vil få særdeles alvorlige konsekvenser for den mellemøstlige fredsproces«. 
Venstres udenrigsordfører, Troels Lund Poulsen, ser ikke noget særligt behov for at øge presset på israelerne - begge sider bør yde mere for fred, mener han. 
»Køreplanen for fred ligger i ruiner, men det eneste, der virker, er en kraftigere indsats fra amerikansk side. EU kan godt gøre mere, men det er ikke det, der rykker noget«, siger han.
'Overlade til de højere magter'
Enhedslistens Søren Søndergaard mener, truslen om at dræbe Arafat er helt ved siden af - »den slags skal man overlade til de højere magter«, siger han. 
»Hvis Israel har beviser for, at Arafat er involveret i terror, kan det jo tilslutte sig Den Internationale Straffedomstol og indgive en anmeldelse mod ham. Det er sådan, man gør i et retssamfund«, siger han.
