Title: Krav_om_reaktion_pa_nigeriansk_dødsdom
Date: 2002-08-21
Article Type: Danmark
Author: Presset øges på det danske EU-formandskab i sagen om den forestående stening af en nigeriansk kvinde. Fra alle sider af Folketinget lyder kravet, at det danske EU-formandskab skal tage sagen op med de nigerianske myndigheder. Også Amnesty International vil have det danske formandskab på banen. 
 »Danmark skal gå i listesko for ikke at forværre kvindens appelmuligheder«. 
 Sådan lød det fra social- og ligestillingsminister Henriette Kjær (K), da kravet om øjeblikkelig dansk handling kom mandag, efter dødsdommen over den 31-årige Amina Lawal. 
 Den plan er flere politikere dog uenig i og senest har Socialdemokratiets socialordfører Karen Jespersen bedt udenrigsminister Per Stig Møller (K) om en øjeblikkelig forklaring på den danske tilbageholdenhed. Karen Jespersen: Listesko en dårlig ide
 »Her sidder man fuldstændig oprevet over den behandling, kvinden udsættes for. Det er udtryk for totalt fravær af demokrati, når det er religionen, der på den måde fastsætter straffen. Det er dybt forkasteligt at straffe for utroskab og tilmed udføre staffen på en så utrolig barbarisk måde, som stening er. Det er helt blottet for almindelig retfærdighed«, siger Karen Jespersen til Ritzau. 
 Også Venstres udenrigsordfører, Troels Lund Poulsen, og Dansk Folkepartis udenrigsordfører, Peter Skaarup, kræver dansk handling. 
 »Jeg vil i Folketinget have Anders Fogh Rasmussen til at tage stilling til, om det skal være den danske regerings politik at gå på listesko over for steninger«, siger Peter Skaarup. EU-formandsskab holder lav profil
 Flere lande har protesteret over dødsdommen og bedt Nigeria omstøde dommen. Blandt de protesterende lande er blandt andet Sverige, Frankrig og England, som alle har taget kontakt til enten det nigerianske styre eller kvindens advokater. 
 Udenrigsminister Per Stig Møller afviser alligevel en reaktion fra det danske EU-formandskab og bakker op om Henriette Kjærs angst for at en protest vil skade kvindens sag. 
 »EU-landene vender sig klart imod anvendelse af dødsstraf i det hele taget. Jeg er ikke i tvivl om, at alle anstændige mennesker må tage stærkt afstand fra et retssystem, der ydermere anvender stening til at eksekvere dommen«, siger udenrigsminister Per Stig Møller (K) til Ritzau. EU-kommissionen bekymret
 En talsmand for EU-kommissionen udtrykte dog i går sin bekymring over dødsdommen og meddelte, at kommissionen sandsynligvis vil tage sagen op over for den nigerianske regering. 
 Også Amnesty International har udtrykt sin bekymring over sagen og mener EU bør gå forrest i presset på den nigerianske regering. Amnesty: Eu-formandsskab bør gå i spidsen
 »Amnesty International har forståelse for regeringens overvejelser om at gå på listesko i sagen fra Nigeria for ikke at gøre ondt værre. Men i den aktuelle sag er det nødvendigt med et direkte og stærkt internationalt pres på den nigerianske regering. Det er oplagt, at det danske EU formandskab bør gå i spidsen for et sådan pres," siger Lars Normann Jørgensen, generalsekretær i Amnesty International til Ritzau. 
 Den 31-årige kvinde, Amina Lawal, blev i mandags dømt til døden ved stening. Hun blev dømt af en domstol i det nordlige Nigeria, som lovgiver efter den meget stramme islamiske sharia-lovgivning.

