Title: Krav_om_fuld_udboring_af_skattehuller
Date: 2003-12-05
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Henrik Kaufholz

Skattehullerne skal bores helt ud. 
Uanset hvor ondt det kommer til at gøre på skatteminister Svend Erik Hovmand (V). 
Det er holdningen hos Socialdemokraterne, SF og Dansk Folkeparti, efter at de har set regeringens udspil til undersøgelse af sagen om teleselskabet TDC's skattetænkning, der har kostet statskassen flere hundrede millioner kr. 
»Alt hvad der er i selve TDC-sagen og hele nabolaget af fradragsmuligheder skal undersøges«, siger den socialdemokratiske skatteordfører, Jens Peter Vernersen. 
Justitsminister Lene Espersen (K) fremlagde fredag et udkast til kommissorium, der skal diskuteres i et samråd på onsdag i Folketingets Udvalg for Forretningsordenen.
Tre medlemmer
Hun foreslår, at den kommende undersøgelseskommission får tre medlemmer: en landsdommer, en advokat og en revisor. 
Kommissionen skal »undersøge og redegøre for det samlede begivenhedsforløb« om alle de tre lovforslag, der indgår i sagen om TDC's udnyttelse af et hul i skatteloven. 
Den skal også undersøge, hvem i ToldSkat og regeringen der vidste hvad og hvornår - herunder også »den nærmere håndtering af en skrivelse« fra ToldSkat i Århus i oktober 2000 til ToldSkat i København med en nøjagtig beskrivelse af skattehullet. 
Justitsministeren lægger selv op til en diskussion af forslaget. 
»Jeg vil selvsagt drøfte forslaget med udvalget«, hedder det i en kort skriftlig kommentar til udkastet. 
Det bliver hun også nødt til, idet regeringens ellers trofaste støtte, Dansk Folkeparti, ikke er klar med en bedøvende sprøjte: 
»Hele omfanget af den her praksis skal med ind under kommissoriet for undersøgelseskommissionen«, siger partiets finansordfører, Kr. Thulesen Dahl. 
Også SF's ordfører, Morten Homann, vil sikre sig, at »undersøgelsen ikke begrænses til TDC«.
Andre huller
Presset på regeringen skyldes, at der efter alt at dømme er to andre selskaber, der har brugt TDC-hullet - samt at der findes et par helt andre huller. 
Presset er heller ikke blevet mindre af, at 46 chefer i ToldSkat i et fælles brev til Lene Espersen har krævet, at undersøgelseskommissionen også finder ud af, hvad Skatteministeriet helt konkret vidste om TDC og selskabets planer om at udnytte et hidtil overset hul i skatteloven. 
Brevet er ifølge professor Jens Peter Christiansen, Aarhus Universitet, helt usædvanligt: 
»Det er en ren krigserklæring fra embedsmændene i ToldSkat mod ministeren og departementet, Det er aldrig før sket i danmarkshistorien, at en hel gruppe af embedsmænd på den måde udtrykkeligt beder om at få undersøgt en sag til bunds«, siger han. 
Formanden for Dansk Jurist- og Økonomforbund, Finn Borch Andersen, er tilfreds med, at hans medlemmer har råbt vagt i gevær: 
»Jeg mener, at det er en positiv ting, at embedsmændene i ToldSkat på den måde står frem med deres mening i en så alvorlig sag i stedet for at tie stille«.
