Title: Krav_om_nye_medicinregler
Date: 2003-06-01
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing og Thomas Flensburg

Apotekerforeningen og Lægemiddelindustriforeningen (LIF) kræver begge, at reglerne for medicintilskud gøres mindre indviklede. Apotekerforeningen henvender sig nu til indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
Reglerne for, hvor meget og hvornår danskerne kan få offentligt tilskud til medicin, er for bøvlede og dyre. Patienterne bliver forvirrede over de mudrede regler, og apotekerne har svært ved at forklare kunderne systemet, der samtidig er for dyrt.
Spare 100 mio. om året
Det mener Apotekerforeningen, der ligesom Lægemiddelindustriforeningen (LIF) gerne ser reglerne lavet om - om end parternes ønsker er forskellige. 
Apotekerforeningen har i weekenden sendt et brev til indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), hvori man foreslår, at måden, hvorpå man beregner det offentlige tilskud til hr. Petersen og fru Jensen, laves om. 
»Ifølge vores beregninger ville det offentlige kunne spare 100 millioner kroner om året, hvis man genindførte dele af det gamle system, som den tidligere SR-regering afskaffede«, siger Apotekerforeningens direktør Ole Krog.
Fiktiv EU-pris
Konkret ønsker Apotekerforeningen, at størrelsen på det offentlige tilskud beregnes ud fra det billigste blandt ens produkter på det danske marked. 
I dag bestemmes tilskuddet generelt set ud fra en fiktiv EU-gennemsnitspris. Systemet blev indført under den tidligere regering, blandt andet fordi de danske producenter samtidig lovede politikerne, at man ville forsøge at presse de høje danske medicinpriser ned på et EU-gennemsnit. Det er delvis lykkedes. 
Men bagsiden af medaljen er, at det offentlige i dag automatisk betaler merprisen, hver gang apotekernes kunder ønsker et dyrere produkt end det billigste på markedet - for eksempel når en patient foretrækker Lundbecks 'mærkevarelykkepille' Cipramil frem for en langt billigere kopi som Akarin fra Nycomed.
Mærkevarer til overpris
»Når produkterne er fuldstændig ens, er der ingen som helst behandlingsmæssig begrundelse for, at den offentlige sygesikring skal finansiere, at patienten foretrækker en mærkevare«, siger Ole Krog. 
Den ide er Lægemiddelindustriforeningen (LIF) ikke med på. LIF er blandt andet brancheorganisation for de dyrere originalproducenter som Lundbeck. 
Ifølge LIF's direktør Jørgen Jørgensen ville ændringen betyde, at visse patienter bliver stillet ringere. Selv om kopiprodukter er identiske med originalen, kan der i visse tilfælde være forskelle, for eksempel i overfladebehandlingen på piller. 
»Det kan ikke være meningen, at patienter selv skal betale for det, hvis de ikke kan tåle de billigere alternativer«, siger Jørgen Jørgensen. Han er dog enig med Apotekerforeningen i, at reglerne bør revideres.
Kulegrave systemet
»Vi opfordrer sundhedsministeren til at nedsætte et udvalg, der kan kulegrave hele tilskudssystemet. Reglerne er vanskelige at gennemskue, og det er alt for svært for producenterne at få tilskudsgodkendt nye præparater«, siger Jørgen Jørgensen. 
Foruden ændringer i tilskudssystemet foreslår Apotekerforeningen også, at Lægemiddelstyrelsen skal ændre den nuværende praksis, der betyder, at lægemidler officielt kan ændre pris hver 14. dag. 
Apotekerforeningen foreslår i sit brev til Lars Løkke Rasmussen, at priserne fremover kun ændres en gang om måneden, blandt andet for at sikre at apotekerne kan skaffe de billige produkter, som kan være svære at få hjem til tiden. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra indenrigs- og sundhedsministeren.
