Title: Krav_om_advarsel_mod_selvmordsrisiko_pa_depressionspiller
Date: 2004-04-02
Article Type: Økonomi
Author: Inge Methling

Læger og patienter skal orienteres om, at medicinsk behandling af en depression - især i begyndelsen - kan øge risikoen for selvmord eller selvmordsforsøg. 
Lægemiddelstyrelsen er i øjeblikket ved at gennemgå de såkaldte produktresumeer og indlægssedler for samtlige depressionspiller af typen SSRI.
Forbrugeroplysning
Et produktresumé er de oplysninger om et lægemiddels indhold, virkninger og bivirkninger, som skal indsendes til Lægemiddelstyrelsen i forbindelse med godkendelse af al medicin. Indlægssedlen er den forbrugeroplysning til patienten, der følger med medicinen i pakningen. 
»Vi vil melde ud til firmaerne, at advarsel om forøget selvmordsrisiko skal fremgå af produktresumeet. Og jeg vil tro, at det også bliver et krav til indlægssedlerne«, siger kontorchef i Lægemiddelstyrelsen Per Helboe. 
Det amerikanske sidestykke til Lægemiddelstyrelsen, Food and Drug Administration (FDA), har netop besluttet at kræve advarsler af den art på alle SSRI-midler på det amerikanske marked. Det sker, selv om der ikke er videnskabelig dokumentation for, at det er medicinen, der fremkalder selvmordstanker.
Større handlekraft giver flere selvmord
Ifølge Lægemiddelstyrelsen øger en depression i sig selv risikoen for selvmord. Når depressionen behandles, kan en af virkningerne være, at patienten bliver mere handlekraftig og dermed også bedre i stand til at føre eventuelle selvmordstanker ud i livet. 
Derfor er det også relevant, at både lægerne, der ordinerer medicinen, og patienterne selv er klar over risikoen, mener Lægemiddelstyrelsen. Patienten bør især i den første fase af behandlingen følges nøje. 
Lægemiddelstyrelsen afventer stadig en fælles beslutning i Den Europæiske Lægemiddelkomité, om der skal indføres fælles restriktioner for anvendelse af depressionspiller til børn og unge. England er foreløbig gået enegang i EU og har forbudt medicinen til børn og unge under 18 år - netop på baggrund af nogle tilfælde af selvmord blandt unge i depressionsbehandling. 
Lægemiddelstyrelsen i Danmark har i alt otte indberetninger om selvmord og selvmordstanker i forbindelse med depressionspiller.
