Title: Krav_om_stop_for_menneskestrøm
Date: 2003-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Italien har fornyet sine anstrengelser for at standse den strøm af illegale indvandrere fra Nordafrika, der i tusindvis krydser Middelhavet i overfyldte plimsollere - ofte med tragiske resultater, når bådene synker. 
Indenrigsminister Giuseppe Pisanu var i går i Libyen for at holde krisemøde med den libyske regering om sagen, der har udviklet sig til politisk sprængstof i Italien og EU.
'Skyd bådene i sænk'
Umberto Bossi, lederen af det ene af de italienske regeringspartier, Lega Nord, er i en italiensk avis blevet citeret for at sige, at han synes, den italienske kystvagt skal skyde bådene i sænk. 
 Et italiensk forslag om, at man kan udstationere italienske flådefartøjer i Libyen, er vredt blevet afvist af Libyen, der aldrig har tilgivet den italienske kolonialisering af landet frem til 1951. 
Indenrigsminister Pisanu ville i går ikke kommentere mødet over for pressen. 
Men der er tale om vanskelige forhandlinger mellem de to lande, der tegner sig for henholdsvis Nordafrikas og EU's mest uberegnelige statsledere. Libyen erklærer sig villig til at gøre mere for at standse flygtningestrømmen, men kræver, at landet får lov til at købe avanceret udstyr til sit grænsepoliti - udstyr, som landet savner efter 17 år med FN-sanktioner.
Øget bevogtning
Traditionelt er det Marokko, der er kendt som det vigtigste afrejseland for fattige nordafrikanere, der drømmer om at finde lykken i EU. 
Men med øget spansk bevogtning af Gibraltarstrædet er fokus flyttet østpå, og især Tunesien og Libyen anses nu for de vigtigste afrejselande. 
Og trafikken blomstrer i de varme sommermåneder. 
Det var således en synkefærdig båd fra Libyen, der for to uger siden blev knust af dårligt vejr og forliste ud for Tunesiens kyst. Båden havde omtrent 250 nordafrikanere fra mange forskellige lande om bord, men kun 41 blev reddet.
3.000 i sidste måned
Men denne katastrofe var ikke enestående. To forlis har kostet mindst 9 menneskeliv, mens 28 savnes. Og mange andre både klarer sig helskindet igennem. 
Alene den sidste måned er omtrent 3.000 indvandrere landet i Italien, de fleste på øen Lampedusa, der ligger mellem Sicilien og den tunesiske kyst. 
Nogle af de illegale immigranter fortalte til journalister, at de havde betalt mellem 4.000 og 5.000 kroner hver for transporten.
