Title: Krav_om_længere_abningstid_i_børnehaven
Date: 2004-02-10
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Den integrerede institution Hyttebro på Nørrebro i København har den slags åbningstider, som forældre, fagforeninger og arbejdsgivere er enige om får familielivet til at hænge sammen. 
Den har åbent fra 5.30 om morgen til 20.00 om aftenen. 
»Børnene møder spredt ind over hele dagen. En kommer fra klokken 11 til 17, en fra klokken 14 til 20. Vi har overhovedet ikke oplevet, at børnene er der længere end i almindelige institutioner«, fastslår leder Pia Sjögren.
Nyt projekt
Forældrene er typisk sygeplejersker, butiksansatte, journalister, skuespillere, DSB-ansatte. Og Pia Sjögren får mange henvendelser fra andre i samme situation. 
»Der er helt sikkert et stort behov. Forældrene vil slippe for at have en barnepige til at hente, så barnet får en mere harmonisk hverdag - og det har de altså, uanset om de møder ind klokken 12 eller 8 om morgenen«, mener Pia Sjögren. 
Det er Dansk Arbejdsgiverforening, LO og godt 28 andre forskellige organisationer enige i. De har slået sig sammen i foreningen Projekt Børnepasning, som kræver udvidede åbningstider, der passer til, at mange i dag arbejder på skæve tidspunkter. 
»For det første skal man genoprette det indhug, man har gjort i åbningstiden de sidste år, og for det andet konstatere, at vi lever i 2004, og både arbejde og lukkelov er fleksibel«, siger formand Morten Kyst, der også er sekretariatsleder i Daginstitutionernes Landsorganisation, der tæller cirka 1.000 forældrebestyrelser. 
Men mere fleksible åbningstider er ikke på regeringens dagsorden. Socialminister Henriette Kjær (K) vil i stedet lette hverdagen for børnefamilierne med pasningsgaranti i de 21 kommuner, der mangler, 'bedstemorordninger' til syge børn, flere omsorgsdage og betaling efter, hvor meget tid barnet tilbringer i institutionen.
'Flødeskum'
Det er ifølge Venstres socialordfører, Eva Kjer Hansen, de initiativer, der skal lette livet for børnefamilierne. 
»Åbningstider er vanskeligt at klare fra centralt hold. Selv om mange arbejder på skæve tidspunkter, er behovet forskelligt«, siger Eva Kjer Hansen, der mener, at private pasningsordninger med tilskud er løsningen for familier med skæve arbejdstider. 
Morten Kyst kalder regeringens initiativer »ren flødeskum uden substans«. Og også Dansk Arbejdsgiverforening er skeptiske. 
»Vi kan se, at det ikke hænger sammen, som det er nu. Der et gab mellem den offentlige service og det, vi efterspørger som borgere«, siger Berit Kjær Petersen, arbejdsmarkedskonsulent i Dansk Arbejdsgiverforening. 
Mens danskernes faktiske arbejdstid er steget med godt en halv time siden 1987, er daginstitutionernes åbningstider ifølge Danmarks Statistik blevet reduceret med 5 procent. Og hvor 82 kommuner i år 2000 tilbød pasning efter klokken 17.30, gælder det nu 67 kommuner. I 86 kommuner lukker institutionerne klokken 16.00 eller før om fredagen, mens de resterende kommuner har mindst én institution, der har længere åbent end klokken 16.00 ifølge Bureau 2000. 
Kommunerne har dog ikke tænkt sig at øge åbningstiderne. Kun hvis forældrene er villige til at betale for det som en tilkøbsydelse. 
»Vi oplever ikke, at familier med to voksne har det store behov, og så er det vel ikke rimeligt, at de skal betale for yderligere åbent«, siger Bjørn Dahl (V), formand for børne- og kulturudvalget i Kommunernes Landsforening. 
Projekt Børnepasning vil i de kommende to år gennemføre et forskningsprojekt, der afdækker familiernes behov.
