Title: Krav_om_begrundelse_nar_fanger_flyttes
Date: 2004-07-11
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Formanden for Folketingets Retsudvalg, SF's Anne Baastrup, bliver jævnligt kontaktet af fanger i danske fængsler og deres pårørende, som har svært ved at forstå, at de indsatte ikke må få at vide, hvorfor de fra den ene dag til den anden er blevet flyttet fra et åbent til et lukket fængsel. 
»Jeg synes, det er stærkt bekymrende, at man på den måde kan flytte folk rundt, uden at de overhovedet kan forsvare sig. Det er et alvorligt indgreb, og reglerne giver den indsatte en oplevelse af, at der er fuldstændig retsløshed«, siger Baastrup.
R: Regler er et tilbageskridt
Også Socialdemokratiet og de radikale mener, at den nuværende praksis er i strid med gængse retsprincipper. 
»Reglerne er et tilbageskridt for de indsatte. De bliver frataget nogle rettigheder, som vi andre synes er rimelige, nemlig en forklaring på hvorfor myndigheder gør et eller andet mod os«, siger de radikales Elisabeth Arnold. 
For to år siden vedtog regeringen sammen med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne nogle regler, der skal forhindre, at eksempelvis et medlem af Hells Angels kan true en fængselsbetjent, der afgiver belastende oplysninger, som betyder, at rockeren bliver flyttet. 
Man indsatte en ny bestemmelse i forvaltningsloven, som siger, at indsatte ikke længere må se sagen eller få at vide, hvorfor de bliver flyttet, ligesom de ikke længere skal høres, inden de flyttes fra et åbent til et lukket fængsel.
Regel kan bruges alene på mistanke
Men reglen kan ikke alene bruges , når der er fare for, at en indsat vil true de ansatte eller medfanger. Den kan også f.eks. bruges, hvis politiet har mistanke om, at den indsatte vil begå ny kriminalitet, eller man i fængslet tror, den indsatte vil flygte. 
Derfor er Kristendemokraterne, der stemte for loven, parat til at se på reglerne igen. 
»Man skal altid træde varsomt med denne slags regler. Men den form for tyranvirksomhed, der har været i fængslerne, har betydet, at man har måttet tage andre regler i brug end dem, jeg normalt finder ret og rimeligt«, siger medlem af Retsudvalget Jann Sjursen. 
»Men det ser ud, som om der er et behov for at undersøge, om loven virker, som den skal«, tilføjer han.
Ingen statistik over flytninger
Problemet er imidlertid, at der ikke laves statistik over, hvor mange indsatte der hvert år bliver flyttet uden at få at vide hvorfor. 
Formanden for fængselsbetjentene, Carsten Pedersen, siger, at reglerne kun bruges i begrænset omfang, derimod mener formanden for KRIM, Claus Bonnez, at reglerne bruges i flæng. 
Men det får ikke Dansk Folkepartis Peter Skaarup til »at ryste på hånden«, siger han. 
»Vi mener generelt, at kursen skal strammes inden for retspolitikken. Jeg synes, det er i orden, at vi har givet fængselsfunktionærerne dette redskab, og når de undlader at give de indsatte en begrundelse, forventer jeg, at det er, fordi det er nødvendigt«, siger Peter Skaarup. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra justitsminister Lene Espersen (K), der er på ferie.
