Title: Krav_om_nye_mad-patenter
Date: 2002-05-10
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Tonie Yde Mørch

Aldrig mere patenteret leverpostej. Det mener et flertal af politikerne i Folketinget, der nu lægger op til, at der skal arbejdes for regelændringer. Politiken skrev fredag, at Danish Crown med et 12 år gammelt patent i hånden ville tvinge det lille økologiske slagteri Hanegal til at fjerne en leverpostej fra markedet, der for et par år siden blev udviklet med statsstøtte. 
»Patenters formål er at beskytte en opfindelse. Ikke at give folk eneret på markedet«, siger tidligere erhvervsminister Jan Trøjborg (S), der også mener, at reglerne bør ændres, så fedtfattig leverpostej ikke kan beskyttes.
Flertal for regelændring
Det omstridte patent er et europæisk patent. 
Og venstrefløjen vil sammen med Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti arbejde for, at patentreglerne ændres både nationalt og på EU-niveau. 
»Det er både ulækkert og usmageligt, at en stor virksomhed kan genere mindre virksomheder med et patent, der dækker noget så almindeligt«, siger SF's fødevareordfører Jørn Jespersen.
Bendtsen på banen efter weekenden
Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) tager ifølge sin pressesekretær sagen alvorligt. 
Og vil se på sagen allerede på mandag for at få klarhed over patentet og mulighederne for at bruge patenter til at forvrænge konkurrencen.
Vink til Danish Crown
Flere politikere opfordrede fredag Danish Crown til at droppe sagen mod Hanegal af hensyn til Danish Crowns omdømme. 
Det har Danish Crown ikke tænkt sig at gøre. Men tonen over for Hanegal er dog blevet pænere, og det store slagteri vil nu gerne diskutere sagen med henblik på, at Hanegal kan få lov at betale sig til muligheden for at fortsætte med at sælge den fedtfattige leverpostej.
'Vi har ikke gjort noget galt'
»Det er jo ikke os, der har gjort noget galt. Det er Hanegal, der har krænket vores patent«, siger koncernens bestyrelsesformand Niels Mikkelsen. 
I en pressemeddelelse forklarer Danish Crown sit patent således: 
»Danish Crown vurderede, at udviklingen af produktet samt markedsføringen ville blive en større investering, som kun kunne blive rentabel, hvis Danish Crown via et patent i en række lande sikrede sig at have produktet »for sig selv« i en periode«.
