Title: Krav_om_bedre_kontrol_med_penge_til_al-Qaeda
Date: 2002-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Al-Qaeda udgør stadig en formidabel trussel, og EU må effektivisere sit bureaukrati, så man bedre kan stoppe finansieringen af den og andre lignende terrororganisationer. Det var den besked den amerikanske vicefinansminister Jimmy Gurulé havde med, da han i går besøgte København, hvor han mødtes med både embedsmænd og repræsentanter for danske banker. 
 »Den europæiske proces for at spore mistænkelige pengeoverførelser og blokere organisationer og personer, der støtter terrororganisationer økonomisk, bør effektiviseres«, erklærede Gurulé.
Veto
Han var specielt kritisk over for EU, hvor alle 15 medlemslande skal være enige om at sætte en muslimsk eller anden organisation på listen over dem, der menes at finansiere terrororganisationer. En nation kan blokere med et veto, noget, der falder amerikanerne for brystet. 
 »Jeg er i København for at udvikle samarbejdet med EU under det danske formandskab. Danmark har været meget aktiv i sin støtte til kampen mod terror og har et meget effektivt system til at modvirke hvidvaskning af penge. Men vi har brug for at forbedre både den offentlige og private finanssektors evne til at blokere for transaktioner, der støtter terroristerne«, sagde Gurulé.
Omgruppering
Han oplyste, at USA nu har en liste på 242 organisationer og personer, der er med til at finansiere terrororganisationer, og at man indtil nu har blokeret 112 millioner dollar (850 mio.kr.) 
 »Al-Qaeda har omgrupperet sine folk og er klar til nye aktioner. Det viser både bombningen på Bali 12. oktober, angrebet på det franske tankskib ud for Yemen og mod amerikanske styrker i Kuwait. De har alle en forbindelse til al-Qaeda. Vi ser en ændring i pengestrømmene. Nu transporteres der store summer i kontanter, i tasker og bagage, over grænserne, hvor man tidligere brugte bankernes netværk. Vi må være proaktive, reagere hurtigere og mere effektivt«, var Jimmy Gurulés vurdering.
Svært at skille lovlige organisationer fra
Et af det store problemer har været at adskille lovlige islamiske hjælpeorganisationer og deres indsamling af penge til nødhjælp og humanitær bistand fra ekstremistiske grupper. 
 »Mange organisationer som Hamas og Hizbollah har både en humanitær fløj og en militær fløj. Men deres finanser er ikke adskilt. Pengene flyder og bruges også til at holde liv i terroren. Vi ser også en stigende finansiering fra organiseret kriminalitet«.
Problem i Sverige
I dag flyver Gurulé til Stockholm, hvor han skal imødegå den kritik, USA fik, da man indefrøs 1,2 millioner svenske kroner, som tre svenske statsborgere af somalisk oprindelse havde samlet ind til humanitært arbejde i Somalia. Pengene indgik i det alternative muslimske bankvæsen, Hawala. USA påstod, at den svenske gren af Hawala også kanaliserede midler til terroraktiviteter. 
 »Det har været en kontroversiel sag. Der har været nogle misforståelser. Men efter de tre har givet garantier om deres forretning, så håber jeg, at sagen kan lægges på hylden«, sagde Gurulé.
