Title: Krav_om_hardere_kurs_over_for_USA
Date: 2002-09-02
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Torben Benner

Mens USA tilsyneladende overvejer at løslade nogle af de udenlandske fanger fra Guantanamo-basen på Cuba, kræver den danske opposition et langt større pres på amerikanerne for at få afklaret, hvad der skal ske med den danske fange. 
»Den danske fange kan ikke blive ved med at sidde i forvaring uden at kende sin status. Hvis Danmark ikke kan få USA til at sige, om de sigter ham, så må Danmark kræve af USA, at han enten bliver løsladt eller udleveret til Danmark«, siger socialdemokratiets udenrigsordfører Jeppe Kofod.
598 fanger
I øjeblikket er 598 fanger fra kampene mod Taleban og al-Qaeda i Afghanistan fængslet på den amerikanske flådebase. Ingen af dem er endnu blevet sigtet, og de er blevet afhørt uden adgang til advokatbistand. Begge dele kritiseres skarpt af menneskerettighedsorganisationer. 
Den danske fange blev i marts også afhørt af Politiets Efterretningstjeneste på basen, men siden har ingen danske myndigheder haft kontakt med ham. I denne uge sender Udenrigsministeriet en delegation til USA for at undersøge, hvad der skal ske med ham.
R, SF, EL ønsker mere pres
De radikale, SF og Enhedslisten er enige i, at der nu bør lægges et langt mere massivt pres på USA i stil med det svenske. Her har flere ministre direkte kritiseret USA's behandling af fangerne og krævet besked om, hvad den svenske fange er mistænkt for. Det er blandt andet sket på et officielt møde med den amerikanske udenrigsminister, Colin Powel. 
»Danmark burde som minimum gøre det samme som svenskerne og være langt mere opsøgende. Danmark skulle kræve, at USA kom med en definition på hans status«, siger SF's retspolitiske ordfører Anne Baastrup. Hun er samtidig medlem af Folketingets Kontroludvalg, hvor hun nu også vil tage spørgsmålet op.
Mulig løsladelse af pakistanere
Pakistan oplyste mandag, at hovedparten af de 58 pakistanske fanger på basen ikke kan forbindes med al-Qaeda. 
»Vi diskuterer deres løsladelse og hjemsendelse med amerikanerne«, sagde en talsmand fra det pakistanske udenrigsministerium i går til Reuters. 
Også en løsladelse af flere kuwaitiske fanger er tilsyneladende blevet diskuteret.
