Title: Krav_om_mere_retfærdighed_for_patienter
Date: 2003-06-16
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Nok er patientklagesystemet lige blevet udsat for en større reform. Men der er meget at gøre endnu. 
Det mener blandt andre Forbrugerrådet og Patientforeningen Danmark, der blandt andet gerne så, at Patientklagenævnet blev et mere uafhængigt organ - og at der blev mulighed for at anke afgørelser fra nævnet. 
Formanden for Patientforeningen Danmark, Marianne Thomsen, er ikke overrasket over forløbet i sagen om Lisbeth Frederiksen. Hun klagede over, at hendes egen læge i ti år overså symptomerne på en alvorlig sygdom. Sagen endte med, at hun fik ret - uden at der blev uddelt kritik af læge. 
»Det er ufrugtbart for alle parter, at der kommer sådan nogen mudrede afgørelser. Det er heller ikke godt for kvalitetsudviklingen i sundhedssektoren, at afgørelsen nu bare kan lægges ned i skuffen med afviste klager, når nu lægen rent faktisk begik fejl, som andre kunne lære af«, siger Marianne Thomsen. 
Hun peger på, at Patientklagenævnet selv definerer grænsen for, hvornår der skal uddeles kritik af en læge. Og det gør nævnets afgørelser følsomme:
Tillid
»Her har man en patient med et ødelagt helbred. Hun får en afgørelse om, at lægen ikke har gjort sit arbejde godt nok - men lægen skal alligevel ikke kritiseres formelt, siger Patientklagenævnet. Det viser da, at der er behov for en mere uafhængig instans til at se på patientklager«, siger Marianne Thomsen. 
Hun hentyder her til, at Patientklagenævnet i dag består af fem personer: Én repræsentant fra patientorganisationerne, én fra amterne, to fra sundhedspersonalet samt en jurist. Derved har de parter, der klages over, reelt tre af de i alt fem stemmer, siger hun. 
Samme holdning har man i Forbrugerrådet. Afdelingschef Villy Dyhr siger, at en sammensætning med to patientrepræsentanter og to repræsentanter for sygehusene og personalet plus en neutral dommer/jurist for bordenden ville være det mest rimelige. Og det ville også følge måden, andre klagenævn er sammensat på. 
»Og så ville det naturligvis være helt naturligt med en ankemulighed. Især i sager som denne, hvor nogen sidder tilbage med et forringet helbred. Hvis man kunne anke Patientklagenævnets afgørelser, ville det øge tilliden til systemet«, siger Villy Dyhr.
Reformen
Den patientklagereform, som Folketinget vedtog tidligere i år, går blandt andet ud på, at den nuværende patientforsikringsordning udvides til også at gælde fejlbehandlinger hos de praktiserende læger og speciallæger. Desuden bliver det muligt at opnå erstatning ved psykiske skader. 
Endelig skal amterne oprette patientkontorer, som skal hjælpe forurettede patienter med at sende klagen til det rette sted og generelt bistå med råd og vejledning til fejlbehandlede patienter. 
Undervejs i den politiske debat var et ankenævn over Patientklagenævnet ellers med i drøftelserne. Også Lægeforeningen har ønsket det. Men ideen faldt - blandt andet på grund af økonomien og frygten for, at sagsbehandlingstiden ville blive meget længere. 
»Men jeg vil altså hellere have, at en sag trækker ud i tre år for at ende med en retfærdig afgørelse, frem for at bruge få måneder på at nå et resultat, der ikke er retfærdigt«, siger Marianne Thomsen fra Patientforeningen Danmark.
