Title: Krav_om_fair_retssag_for_talebansoldat
Date: 2002-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Den advokat, der er blevet hyret til at repræsentere den amerikanske talebansoldat John Walker, opfordrer regeringen til at respektere hans forfatningsmæssige rettigheder og sikre, at han betragtes som uskyldig, indtil det modsatte er bevist. 
 Myndighederne anklager Walker for at have deltaget i en sammensværgelse med det formål at dræbe amerikanske statsborgere i Afghanistan og for at have støttet Osama bin Ladens al-Qaeda-netværk. Det fik advokaten George Harris til at protestere over, at hans klient endnu ikke har haft adgang til juridisk bistand. »Hans familie og forsvarer har flere gange anmodet om tilladelse til at besøge ham, men John har endnu ikke fået lov at tale med en advokat«, hed det i en pressemeddelelse fra Harris.
Ingen krigsdomstol
Den 20-årige amerikaner John Walker, der kæmpede sammen med Osama bin Ladens al Qaeda-terrorister i Afghanistan, vil blive bragt til USA og stillet for en civil domstol. 
 Anklagepunkterne kan give fængsel på livstid, men justitsminister John Ashcroft sagde tirsdag, at det ikke kan udelukkes, at der kan komme andre anklager til. 
 »Han valgte at slutte sig til fanatikerne, og hans loyalitet over for disse terrorister vaklede aldrig. Terroristerne tvang ham ikke til at slutte sig til dem. John Walker valgte terroristerne«, sagde justitsminister John Ashcroft.
Røde Kors til Cuba
Han oplyste, at Walker forhørt af FBI-agenter i Afghanistan havde fortalt, at han og en lille gruppe bin Laden-folk havde mødt bin Laden tre måneder før 11. september, og at de havde forstået på bin Laden, at der var sendt folk til USA på en selvmordsekspedition, der skulle følges af andre angreb på amerikansk jord. 
 John Walkers forældre udsendte i går en erklæring, hvori de beklagede sig over, at deres søn ikke har haft kontakt med sin familie. 
 Repræsentanter for Røde Kors ventes i dag eller i morgen at få adgang til det midlertidige fængsel ved den amerikanske Guantanamo-base i Cuba, hvor foreløbig 60 fanger fra Afghanistan i bogstavelig forstand er buret inde. 
 En række humanitære organisationer har de seneste dag protesteret over behandlingen af fangerne, der ikke har tag over hovedet, og mange af dem har fået raget skæg og hår af, en ydmygelse for en dybt troende muslim. USA kritiseres også for ikke at kalde fangerne for krigsfanger, men 'tilbageholdte'. Det medfører, at de har færre rettigheder end Geneve-konventionen tilsiger. 
 »Jeg kan forsikre alle om, at disse mennesker er i omgivelser, der er langt bedre, end dem vi fandt dem i«, som forsvarsminister Donald Rumsfeld sagde det i går.
