Title: Krav_om_abenhed
Date: 2003-03-20
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Når administrationen i Danmarks Idræts-Forbund (DIF) i de kommende dage tømmer posten, vil det ikke komme som en overraskelse, hvis der i bunken ligger en kandidat eller to til DIF's bestyrelse. 
 Danmarks største idrætsforbund holder årsmøde 3. maj. Tre nuværende medlemmer af DIF's bestyrelse er på valg, og alle tre genopstiller. Men en række specialforbund er utilfredse med den åbenhed, eller mangel på samme, som DIF's bestyrelse har udvist. I et forsøg på at skabe fornyelse i det 10 mand store forum samledes forbundene i onsdags for at finde fælles fodslag. 
 »Vi vil bede bestyrelsen om at åbne op for en dialog og skabe mere åbenhed omkring det, de foretager sig«, siger formanden for Dansk Forening for Rosport (DFfR), Morten Espersen, som er en skarp kritiker af bestyrelsen, og som tog initiativ til mødet. 
 17 forbund mødte frem og andre havde givet positive tilkendegivelser, men kunne på grund af den korte tidsfrist ikke finde plads i kalenderen. 
 »Mange så gerne og ønskede, at der sker en forandring«, siger Morten Espersen. 
 Mens der i forsamlingen ikke var stemning for at finde en modkandidat til DIF's formand Kai Holm, pegede de fremmødte ifølge roformanden på en række personer, som inden fristen for opstilling, der udløber i morgen, skal overveje, om de ønsker at stille op til bestyrelsen. Morten Espersen, der sidste år stillede op til eliteudvalget uden at blive valgt ind, er én af dem, men han beslutter sig først i dag. 
 Danmarks Cykle Union (DCU) var også repræsenteret på mødet i skikkelse af formand Peder Pedersen: 
 »Vi er interesserede i alt, hvad der rører sig, og i at det skal køre optimalt, og da jeg har været med i mange år, tænkte jeg, at jeg kunne bidrage med, hvad jeg har oplevet«, siger han. 
 »Vi trænger til fornyelse, til at få vinduet åbnet og et frisk pust ind«, siger Peder Pedersen, der dog har takket nej til selv at blive det friske pust, hvilket han ellers er blevet opfordret til.
Ikke hvem som helst
Formanden for Danmarks Badminton Forbund (DBF), Hans Henrik Fløe, har også været et emne til bestyrelsen, men heller ikke han mener, at han har tiden, selvom også han synes, at der skal fornyelse til. Han genopstiller dog til posten som suppleant. 
 »Jeg synes, at der skal ske en fornyelse i DIF's bestyrelse. Men det skal ikke ske med hvem som helst. Men jeg så gerne, at man begyndte på den udskiftning, for hovedparten har siddet længe. Så kommer man ind i rutiner, og de fleste er ældre medlemmer. Det vil være godt med nogle yngre folk og en kvinde eller to mere«, siger Fløe, der understreger, at han er »fuldt ud« tilfreds med Kai Holm som formand. 
 Dansk Håndbold Forbund (DHF) var ikke til stede, fordi forbundet havde planlagt et møde, men formand Søren Høg Thomsen er ikke sikker på, at forbundet uden det møde var mødt op. 
 »Det virker som panik. Jeg ved, at man, hvis man vil opstille emner, skal gøre det inden en dato, men hvis vi havde intentioner om at gøre noget på den front, havde vi gjort det for lang tid siden«, siger han. 
 Håndboldforbundet har til gengæld indkaldt DIF-toppen til et møde 10. april, hvor en række forbund med stor tilknytning til Team Danmark, vil vide, hvad DIF har forestillet sig, når man siger, at man ønsker at overtage Team Danmarks opgaver. 
 »Vi ved, hvad Team Danmark står for, hvilke kvaliteter de har, og hvilke krav de stiller til os, men DIF har ikke fortalt os, hvad de vil gøre«, siger Søren Høg Thomsen, der understreger, at mødet ikke skal munde ud i et nej eller et ja til DIF's ønske om at overtage elitearbejdet. 
 Ifølge Hans Henrik Fløe handler mødet i lige så høj grad om at klæde DBU's formand Allan Hansen og DIF's direktør, Karl Chr. Koch, på, fordi de sidder i det eliteidrætsudvalg, der skal forberede en revision af Team Danmark-loven.
