Title: Kreativ_klunserpop
Date: 2001-02-10
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Dorte Hygum Sørensen

Canadiske Nelly Furtado har den slags personlige stemmer og smittende omkvæd, som gør, at man på stedet forelsker sig i hendes poppede collager på debutpladen 'Whoa, Nelly!'. 
Hun skriver selv sine sange, er involveret i produktionen af dem og spiller også både guitar, ukulele og trombone. Og som om det ikke er nok, ser det 21-årige fund oven i købet også så ubehøvlet godt ud, at Vanity Fair og hele hoben af amerikanske og canadiske musikblade har bragt rigt illustrerede historier om pigen. 
Sin unge alder til trods har hun allerede en del eksotisk fortælle-guf i bagagen. For eksempel er hun datter af portugisiske bønder, der udvandrede til Canada. Moderen lærte hende at synge på både portugisisk og engelsk. 
Selv har hun tilføjet hindi og i øvrigt åbenbart ædt enhver nyttig musikalsk inspiration, hun er stødt på i sit liv - fra sine egne plader med TLC, Digable Planets og Beck til storebroderens med Garbage og Pulp samt forældrenes med bossanova, cha-cha-cha og blide, portugisiske ballader. 
Alle de kilder og flere til er hældt på debutalbummet, der alligevel ikke lyder som et for ubeslutsomt mix af alt muligt tilfældigt. For selv om Nelly Furtado er vild med at rejse omkring og suge indtryk til sig både bogstaveligt og musikalsk, så er hendes sange bevæbnet med refræner, der bliver hængende. 
Efter en håndfuld gennemlytninger på stribe kan man godt blive træt af den fyldige og lettere flossede stemme, der er lidt mindre hærget end Macy Grays og lidt mere alvorlig end Gwen Stefanis. Man kan også fornemme på debutalbummet, at inspirationen ebber ud i de sidste numre. 
Men Nelly Furtados labre, radiovenlige lyd er så proppet med overraskelser og oplevelser, at man hænger på. Fra og med det afslappet slentrende åbningsnummer 'Hey Man' drejer mange af teksterne sig om at stå ved, hvem man er og være glad for det, man kan - mens man i øvrigt ser sig nysgerrigt omkring. I verden og i musikken. 
Den livsstil præger også singlehittet 'I'm Like A Bird', hvor solistens kradsbørstige stemme bliver blød og varm i selskab med vibrafon og rolige, fremtrukne trommeslag. Nelly Furtado står ved, at hun er en strejfer og en klunser, der selv vil bestemme. Foreløbig har hun taget nogle dygtige kreative beslutninger.
