Title: Kreativ_bogføring_af_motorveje
Date: 2004-04-30
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg og Julie Ring-Hansen

Regeringen og Dansk Folkeparti indgik for et år siden en aftale om, at man skulle sætte fartgrænsen op til 130 km/t. på cirka 55 procent af motorvejene fra 30. april 2004. 
Siden droslede man en smule ned, men fastholdt, at der var tale om mere end 50 procent: »Den nye hastighedsgrænse får betydning for lidt over halvdelen af motorvejsnettet«, står der i den aktuelle pressemeddelelse om de nye fartgrænser fra Justitsministeriet.
Under halvdelen
Men hverken 55 procent eller »lidt over halvdelen« er korrekt. Når fartgrænsen fredag sættes op til 130 km/t., er det kun på 49,6 procent af motorvejene. 
Årsagen er, at politimestrene i Roskilde og Holbæk modsatte sig 130 km/t. på 28 km af Holbækmotorvejen, fordi de mente, at der var for meget trafik og dermed for stor risiko for ulykker. 
Det betød, at den samlede procentsats kom under 50 - og at regeringen og embedsmændene derfor må bruge alternative opgørelsesmetoder for at leve op til løfterne. 
De har derfor besluttet ikke at regne de 41 km på Storebæltsbroen og den danske del af Øresundsbroen med: 
»Regner du broerne med, er det rigtigt, at den tipper lidt, fordi man kun må køre 110 km/t. der«, erkender driftschef i Vejdirektoratet Niels Chr. Skov Nielsen. 
»Men ser man ikke på Sund & Bælts motorveje på broerne, men kun på de statslige motorveje, som vi har ansvaret for, er vi over 50 procent. Og når første del af motorvejen mellem Odense og Svendborg åbner i 2006, er vi også over 50 procent, når man ser på samtlige motorveje«, siger Skov Nielsen.
DF: Den går ikke
Men den går ikke, siger Dansk Folkepartis motorvejsordfører, Peter Skaarup. 
»Kommende veje skulle ikke indregnes. Og vi forventede, at der ved skiftet til 130 km/t. ville være 55 procent. Hvis det ikke engang holder stik med over halvdelen, vil vi tage det op med justitsministeren, for det virker ude af trit med den aftale, vi har lavet med regeringen«, siger Peter Skaarup. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra justitsminister Lene Espersen (K). Hendes pressechef henviser til Vejdirektoratet og til chefen i ministeriets Færdselskontor, Michael Højer Larsen, som i mobiltelefonen fra en motorvej i Jylland erkender, at han »har vanskeligt ved at sige noget begavet om det«. 
»Sagen kompliceres jo af, at den ligger i to ministerier, og det er ikke os, der har regnet på strækningerne«.
Men jeg har talt med Vejdirektoratet, og det er jer, der har lavet forliget.
»Ja, men den del af det er nok mere et politisk spørgsmål«, siger Højer Larsen.
