Title: Kreditkrig_optrappes
Date: 2002-03-07
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Totalkredit går nu til modangreb på det strategiske samarbejde, som Nykredit og Jyske Bank lancerede for godt 14 dage siden. Samarbejdet indebærer blandt andet, at Jyske Bank fremover vil formidle Nykredits realkreditprodukter på lige fod med lån fra Totalkredit. 
 Aftalen er et hårdt slag i ansigtet på Totalkredit, som hidtil har ligget forrest på hylden i Jyske Bank. 
 »Vi vil gøre alt, hvad der kræves for, at Nykredit ikke får fornøjelse af samarbejdet«, siger direktør i Totalkredit, Niels Tørslev. 
 Totalkredits produkter bliver formidlet af omkring hundrede lokale og regionale pengeinstitutter, herunder Jyske Bank, der som Danmarks tredjestørste bank hidtil har vejet tungt. Derfor kan Totalkredit ikke tillade sig at ligge på den lade side, selv om Jyske Banks direktør Anders Dam har forsikret, at banken ikke vil favorisere det ene realkreditinstitut frem for det andet.
Nykredit har større udbud
Risikoen for, at Totalkredit vil tabe terræn i Jyske Banks 120 filialer skyldes blandt andet, at Nykredit har et langt større udbud af produkter. Således kan Totalkredit hverken tilbyde lån i euro eller de mere og mere populære 3- og 5-årige rentetilpasningslån. 
 Men det skal der gøres noget ved nu, siger Tørslev: 
 »I første omgang vil vi gå i gang med eurolån. Men andre produkter kan også komme på tale«.
Nykredit på vej på is
Han forventer samtidig, at de andre pengeinstitutter i Totalkreditsamarbejdet nu vil lægge Nykredit på is. Mange lokale banker samarbejder med Nykredit om lån til erhverv, landbrug og boligudlejning, da Totalkredit ikke yder lån til det marked. De mindre banker har hidtil betragtet Nykredit som en neutral partner, men det billede holder ikke efter forlovelsen med Jyske Bank, mener Niels Tørslev. 
 Den udvikling bliver bekræftet af direktør i Sparekassen Kronjylland, Jacob Leth, som samtidig er formand for de lokale pengeinstitutter. 
 »Som fronterne trækker op, så vil Nykredit være mere og mere uden for den kreds, som forsyner de lokale pengeinstitutter. Det er klart, at det nærmere samarbejde mellem Jyske Bank og Nykredit udgør en konkurrenceflade vendt mod de lokale pengeinstitutter. Derfor vil man nok også se, at DLR Kredit - det tidligere Dansk Landbrugs Realkreditfond - vil tage mere over på erhvervsområdet«, siger Jacob Leth.
Beklager meldingen
Informationschef i Nykredit, Henrik Hougaard, beklager meldingen. 
 »Men den ændrer ikke på, at vi stadig er åbne for samarbejde, og vi tror også, at mange lokale pengeinstitutter fortsat vil være interesseret. De skal jo også passe på, at de ikke spiller kortene i hænderne på de store som Danske Bank og Nordea, når det f.eks. gælder landbrug, erhverv og boligudlejning«, siger Henrik Hougaard. 
 Han understreger, at risikoen ved et brudt samarbejde omkring privatkunderne er begrænset. 
 »Kun tre procent af vores udbetalte lån til private kunder blev sidste år formidlet via andre pengeinstitutter. Så der er ikke meget at miste på privatkundesiden«.
