Title: Kreditorer_vil_ikke_hjælpe_JuniBevægelsen
Date: 2004-08-17
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann og Bjarne Steensbeck

JuniBevægelsens kreditorer inddrager nu unionsmodstandernes samlede bevægelse for at få deres penge. 
Efter katastrofevalget til Europaparlamentet i juni står JuniBevægelsen tilbage med en gæld på over to millioner kroner. Bevægelsen har forsøgt at få eftergivet mere end halvdelen af gælden, men det afviser flere kreditorer.
Inddrager forlag
I stedet er de gået i gang med at inddrage bevægelsens grafiske forlag og kampagnefirma Notat Grafisk for at få pengene. Det var nemlig JuniBevægelsens mand i Notat Grafisk, som på forlagets vegne bestilte en stor del af de radioreklamer og annoncer, som JuniBevægelsen nu ikke kan betale for. 
»Det er hos Notat Grafisk, at vi har et tilgodehavende. Det er ikke hos JuniBevægelsen. Vi har overdraget sagen til vores advokat, og han går efter det selskab, der har bestilt radioreklamerne«, siger Per Christiansen, der er økonomidirektør i Det Danske Radiobureau.
200.000 til gode
Bureauet står bag 34 lokalradioer, som tilsammen har omkring 200.000 kroner til gode hos JuniBevægelsen. 
Radioannoncerne blev bestilt af Finn Ellegaard, der formelt var ansat af JuniBevægelsen, men fik lønnen betalt af Europaparlamentet som en del af de penge, der skulle bruges til oplysning og information. 
I praksis arbejdede Finn Ellegaard derfor på kontoret i Allingåbro, hvor både Notat Grafisk og Notat Fonden holder til. 
»Finn Ellegaard præsenterede sig som ansat ved Notat Grafisk. Det var Notat Grafisk, der bestilte annoncerne, og det var dem, vi sendte ordrebekræftelse og regningen til. Men der er nogle, der prøver at vaske hænder nu, og det er trist, synes jeg. Politiske organisationer burde gå forrest og betale deres regninger«, siger Per Christiansen. 
SBS Radio, der har 88.000 kroner til gode, afviser på samme måde at eftergive halvdelen af gælden, som JuniBevægelsen har foreslået. 
»Jeg kan ikke forestille mig andet, end at det vil være muligt for dem at finde pengene. Det er jo en stor bevægelse«, siger direktør Henrik Knaack.
Kasino-økonomi
JuniBevægelsen tabte ved valget to ud af tre mandater og dermed årlige indtægter for mere end to millioner kroner. Bevægelsens leder Jens-Peter Bonde har forklaret, at man brugte penge, man ikke havde, i håb om at vinde de mandater, der skulle til. Det betegner Henrik Knaack som ren kasino-økonomi. 
Sagen har også udløst et internt opgør i JuniBevægelsens ledelse, som på et møde på lørdag skal forsøge at afklare, om der er personer i ledelsen, der har brugt penge, som ikke var bevilget.
Overforbrug på halv million
Et referat fra et møde i bevægelsens økonomiudvalg 26. juni fastslog, at et overforbrug på 540.000 kroner »var sat i gang, inden hverken 4-banden eller økonomiudvalget havde accepteret forslaget«. 
Banden består af de fire spidskandidater til valget til Europaparlamentet: Jens-Peter Bonde, Hanne Dahl, Bent Hindrup Andersen og Trine Mach. 
Men nu siger Hanne Dahl, at beløbet nærmere var 300.000 kroner, og at alle fire godkendte handlingen. 
»Proceduren har hele tiden været, at alle annoncer blev godkendt af de fire øverste kandidater. Det har vi alle gjort. Man troede sent i kampagnen, at man havde fundet 300.000 kroner i budgettet, som ikke var brugt. Men det var de, viste det sig«, siger Hanne Dahl. 
Medlem af JuniBevægelsens landsledelse Niels I. Meyer har op til krisemødet samlet reaktioner fra de øvrige medlemmer af landsledelsen, og han konkluderer, at der skal strammes op på økonomistyringen. Men han vil ikke kritisere, at Jens-Peter Bonde og ledelsen brugte penge, man ikke havde.
Vant til at satse
»Bonde var med til at satse og var måske en af hovedmændene bag satset, men det kan ikke undre, at Bonde gjorde det. Han har gjort det før, og det er altid gået godt«, siger Niels I. Meyer. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Notat Grafisk.
