Title: Kreml_var_malet_for_terroraktion
Date: 2003-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Det var efter al sandsynlighed Ruslands politiske centrum, Kreml, der var det egentlige mål for den bombe, der tirsdag formiddag eksploderede omkring National Hotel få hundrede meter fra Den Røde Plads. Seks mennesker blev dræbt ved eksplosionen og 13 personer blev kvæstet, heraf tre alvorligt. Spurgte om vej til Dumaen
Aktionen blev gennemført af mindst én kvinde, men det russiske politi siger til det russiske nyhedsbureau, Interfax, at der muligvis har været to kvinder involveret. Umiddelbart efter eksplosionen ved National Hotel pegede politiet på, at det muligvis drejede sig om et mafiaopgør. 
Men noget tyder på, at terroraktionen kunne have fået langt værre konsekvenser. Et øjenvidne, der mødte gerningsmanden eller gerningsmændene, havde givet dem anvisninger om vejen til Ruslands Parlament Dumaen. 
Derfor betragter politiet eksplosionen som et sjusket terrorangreb, der mislykkedes. 
»National Hotel var ikke stedet, hvor selvmordsbomberne havde planlagt eksplosionen«, siger Yevgeny Gildeyev, der er talsmand for det russiske politi. Putin fordømmer
Hotellet ligger på et hjørne modsat porten, der leder ind til Den Røde Plads. Nyhedsbureauet Itar-Tass skriver, at bomben var pakket med søm og metalstykker, der skulle gøre bomben mere dødelig. Samtidig blev der fundet en anden ueksploderet bombe på fem kilo plastisk sprængstof på den dræbte selvmordsbomber. Ifølge de første undersøgelser havde den bombe, der eksploderede, kun en kapacitet på et kilo. 
Bureauet meddeler også, at den ene kvinde ifølge russiske sikkerhedskilder allerede var mistænkt for at have trænet i en militær træningslejr. 
Angrebet kommer to dage efter præsident Vladimir Putins parti Det Forenede Rusland vandt en knusende valgsejr i det russiske parlament Dumaen. 
Putin har da også fordømt eksplosionen, og siger den er et angreb på det russiske demokrati og landets økonomiske udvikling. Han lover samtidig en forstærket aktion mod terroristerne.

