Title: Krematorier_vil_sælge_varme_fra_de_døde
Date: 2004-06-12
Article Type: Økonomi
Author: Anders Gylling Trier

Danske krematorier kunne levere otte millioner kilowatt-timer årligt. I stedet fyrer de for fuglene og smider energi for fem millioner kroner ud gennem skorstenene. Det spild kritiseres af krematorierne, der bakkes op i Etisk Råd og Folketinget. 
»Det er fuldstændigt åndssvagt, at vi bliver nødt til at fyre for gråspurvene«, siger Claes Foghmoes, der er formand for Danske Krematoriers Landsforenings (DKL). Han har prøvet at få det gennemført, men savner politisk opbakning. 
»Det skyldes manglende forståelse for moderne kremation. Det er en næsten enestående uvidenhed om, hvad der egentlig foregår, der skaber denne holdning«, siger han og maner den ide i jorden, at folk tror, ligene bliver lagt på et bål og varmer kedler op. Ved kremering bliver der tilsat en masse energi, og det er primært den energi, der ikke behøver gå til spilde. 
Claes Foghmoes vil gerne have Etisk Råd til at kigge på sagen, og her vækker den også interesse.
Økologisk kredsløb
Kathrine Lilleør er medlem af Etisk Råd og sognepræst i Slagslunde og Ganløse. Hun har svært ved at forstå, hvad problemet kan være ved at bruge energien fra kremeringer. 
»Jeg har svært ved at forestille mig de indvendinger, der måtte være mod det her. Vi indgår jo i et økologisk kredsløb, hvor vi dør og bliver til muld eller aske. Det ville da være fint, hvis man kunne udnytte den energi, der opstår ved det«, siger Kathrine Lilleør. 
Men den holdning vækker ikke genklang flere steder i Folketinget. Kristendemokraternes energipolitiske ordfører, Bodil Kornbek, er ikke begejstret for tanken. 
»Nej, nej, nej. Man bliver nødt til at holde tingene adskilt. Man skal udvise respekt for døden, og det her ville være meget respektløst, uanset hvor meget energi man kan få ud af det«, siger Kornbek. 
Lilleør mener ikke, det behøver at være respektløst at anvende energi fra kremering. 
»Man kan da med lige så stor ret sige, at det både er naturligt og værdigt at få glæde af den energi, der kommer fra forbrændingen. Kirkegårdens blomster blomstrer jo også ud af den kraft, som de døde afgiver«, siger sognepræsten.
Sverige anvender energi fra krematorier
I Sverige har man gennem flere år genanvendt energien fra krematorierne, og der er da også lidt lydhørhed i Folketinget. Både Enhedslisten og SF er positive over for at genanvende energi fra krematorier. 
»Det er da helt tåbeligt, at de ikke må bruge varmen fra ovnene. Det viser, at man har et distant forhold til døden. Det vigtigste er vel, at kremeringsprocessen er værdig. Men at den energi, der allerede er der, ikke kan genbruges, er ikke særligt smart«, siger SF's energipolitiske ordfører Anne Grethe Holmsgaard. Det er dog fortsat vigtigt, at selve ceremonierne foregår på en værdig måde, mener hun. 
Men som det ser ud nu, får forslaget fra DKL ikke et flertal i Folketinget.
Mormor i hårtørreren
Regeringspartiet Venstre mener ikke, at kremering af lig skal gøres til genstand for produktionsøkonomiske overvejelser. 
»Det sidste af mormor behøver ikke nyttiggøres i hårtørreren. Der skal vel være grænser, og det er en meget liberal tankegang, fordi den sætter mennesker og etik over produktionen«, siger Venstres energipolitiske ordfører, Kim Andersen. 
Claes Foghmoes mener, at det kun er et spørgsmål om tid, før folk vil få den rette forståelse og vil være villige til at genanvende energien. 
»Men vi bliver nødt til at vente på, at folk besinder sig og finder ud af, hvad det egentlig drejer sig om«, siger Claes Foghmoes.
