Title: KrF_fastholder_støtte_til_Anders_Fogh
Date: 2001-08-08
Article Type: Danmark
Author: Selv om Kristeligt Folkeparti er på konfrontationskurs med Venstre på næsten alle sine mærkesager, så fastholder partiet sin ubetingede støtte til Venstre-formand Anders Fogh Rasmussen som Danmarks næste statsminister. 
»Vi mener dels, at Nyrup-regeringen har skuffet på det familiepolitiske område, men også at regeringen er kørt træt. Den har ikke mere at byde på, simpelthen. Så alene af den grund synes vi, at tiden er inde til et regeringsskifte«, siger Kristeligt Folkepartis formand, Jann Sjursen, til Ritzau. 
Medlemmer af Kristeligt Folkepartis ungdomsorganisation søger ellers i øjeblikket at rejse en diskussion om det hensigtsmæssige i at pege betingelsesløst på Fogh Rasmussen. 
Dels fordi én af partiets mærkesager - længere barselsorlov - ser ud til at blive gennemført allerede inden næste valg. Dels fordi Kristeligt Folkeparti på tre andre, grundlæggende områder - nemlig udlændinge, ulandsbistand og miljø - er temmelig uenig i Venstres linie og meget tættere på Socialdemokratiet og venstrefløjspartierne. 
»Man vil kunne opstille politiske kataloger over, hvor vi er enige med de borgerlige partier og for så vidt også kataloger over, hvor vi er mere enige med Socialdemokratiet for eksempel. Og det mener jeg er naturligt nok, netop fordi vi er et midterparti«, siger Jann Sjursen. 
Hvis regeringsforhandlingerne efter næste valg skulle ende med, at Kristeligt Folkeparti inviteres med i en regering ledet af Anders Fogh Rasmussen, så vil Sjursen stille ret klare betingelser netop på mærkesagerne. 
Noget, der i sig selv kan gøre det besværligt for Fogh Rasmussen at få Kristeligt Folkeparti med. 
Men udpegningen af Fogh Rasmussen som Kristeligt Folkepartis foretrukne statsminister er der ikke knyttet nogen som helst betingelse til. Imidlertid mener Jann Sjursen ikke, at han af den grund vinker farvel til indflydelse på en VK-regerings politik. 
»Vi lover at pege på ham, og det har vi tilkendegivet over for vælgerne. Men til gengæld skal vælgerne også vide, at det, vi vil forfølge, er vores egen politik. Det vil sige, at hvis Fogh Rasmussen vil skære drastisk i ulandsbistanden for eksempel, jamen så bliver det ikke med Kristeligt Folkepartis stemmer. Så må det være, fordi han har et andet flertal«, siger Jann Sjursen. 
 Eller sagt på en anden måde: Hvis Anders Fogh Rasmussen efter valget står med opbakning fra et flertal til højre - altså V, K og DF - så kan han skære i ulandsbistand og stramme over for udlændinge, uanset hvad Kristeligt Folkeparti end siger - og så giver det alligevel ingen mening at knytte krav til sin udpegning af ham som statsminister. 
Hvis Fogh Rasmussen omvendt ikke har noget flertal til højre, men er nødt til at skaffe opbakning også fra de små midterpartier, så kan han heller ikke gennemføre disse nedskæringer og stramninger uden at skaffe stemmer fra midten eller venstre i folketingssalen. 
Og så behøver Kristeligt Folkeparti ikke på forhånd at have stillet betingelser til en V-ledet regering, men kan i stedet få indflydelse gennem sin stemmeafgivning.

