Title: Kriblekrable
Date: 2004-01-30
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I HALFDAN Rasmussens klassiske børnerim er der »mus i mit krus«. Nutidens børnefamilier kan tilføje »og lus i mit hus«. Med jævne mellemrum får ungerne sedler med hjem fra skolen, hvor lærere og pædagoger fra fritidsordningerne endnu en gang opfordrer til koordinerede aktioner for på én gang endelig at få bugt med hovedbundskrybet. Fortidens plage er for længst vendt tilbage til hovedbundene. 
I nogle uger efter, at man i børnehaver, SFO'er og hele skoler har sat ind, mindskes plagens omfang en overgang, men snart er den løs igen: Lusen - og alle dens venner. Moderne børn er i institution en stor del af dagen, og det giver hæren af hovedbundskriblekrablere gode betingelser for at springe fra den ene herlige bo- og hovedplads til den anden. 
Og det er ikke blevet bedre af, at lusene efterhånden kan modstå selv de drøjeste luseshampooer, og hvad der ellers er af kemisk betonede cremer. 
DER ER faktisk kun en ting, der for alvor dur i kampen mod de små skadedyr, og det er, at flest mulige folk med hår på hovedet på samme tid fatter tættekammen og får kæmmet hinandens og podernes hårpragt. Både æg, og de kan være vældigt små, og færdigt udklækkede dyr skal væk. Helt væk. Og det er i dag, det skal lykkes. For det er Store Lusedag i hele landet denne lørdag. Det er noget så specielt som landsdækkende aktionsdag i kampen mod de små blodsugere. Det er tredje gang, der holdes en sådan koordineret, national aktionsdag, og fra denne plads skal vi på det venligste opfordre Den Levendes læsere til at klemme lidt plads ind mellem kælkeriet til at kæmme og klemme, hvad kæmmes og klemmes bør. Først når de små æg siger den karakteristiske lille knæklyd, er succesen i hus og luselarven død. 
Der er flere metoder. En af dem er vådkæmning med hårbalsam. Eksperter opfordrer til at droppe kemien og satse på håndkraft og lusekam. Det gør vi også. Lus kan, kriblekrable, kun leve i hovedbunden og overføres fra den ene person til den anden, når to hoveder, kriblekrable, er tæt ved hinanden. At de små fyre dog, kriblekrable, kan nænne at udnytte den form for kontakt til at suge blod og genere. Men det kan de. Til kamp mod lusene. I dag!
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
