Title: Kridt_og_pjæk
Date: 2003-02-02
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Gymnasieelever. De kommer for sent og presser samtidig sig selv hårdt. Politiken følger dem, mens gymnasiedebatten raser... 
 Engelsktimen er startet. Men der er huller i stolerækkerne i engelsktimen hos 2.z på Gladsaxe Gymnasium. Ti minutter inde i timen dukker fire unge undtagelser fra reglen om rettidigt fremmøde op. De skulle liiiige ... En af dem gumler på et stykke pizza og fniser. 
 Læreren bider sig i underlæben, og giver eleverne en spydig bemærkning. Lektionen fortsætter. 
 Lidt senere kommer en af klassens drenge også for sent, men han bliver klogeligt ude på gangen, for han ved, at engelsklæreren ikke accepterer større brud på mødedisciplinen. 
 Så brager »Rule Britannia« ud i klassen. Læreren har tænkt sig at bruge det pompøse stykke britiske imperieselvforherligelsesmusik som kontrast til det faktum, at masser af mennesker i Pakistan i dag lever på et højere materielt og intellektuelt stade end store dele af Londons befolkning. 
 »Den slags paradokser kan de sagtens rumme«, smiler læreren, Sofie Ljungbo Jensen. 
 Gymnasieelever skal ikke bare udvikle rummelighed over for en nuanceret globaliseret verden. Men også over for snavs. Sandt at sige er der MØGBESKIDT hos 2.z. 
 Henne i hjørnet ligger en bunke støv og slikpapirrester. 2.z har selv fejet det sammen. Det skal de, for rengøringen på Gladsaxe Gymnasium er delvist lagt ud til eleverne. Men der er ikke lige nogen, der har fået skidtet transporteret det sidste stykke op i skraldespanden. Gulvet - det har ikke hilst på en våd klud i ugevis. 
 »Jamen her er da deeejligt beskidt«, siger en hueklædt fyr i frikvarteret bagefter med et grin og sætter ghettoblasteren i vinduet i gang, så højttalermembranerne er ved at sprænges af en gang bragende tung sønderjysk rap med L. Ron Harald.
Pjæk
Politikens udsendte kaster en løsagtig påstand ud om, at ikke alene er gymnasieelever ustrukturerede - de pjækker også. De fem fra 2.z, som Politiken følger i de kommende uger, kigger kort og tavst på gæsten: 
 »Jamen det har du ret i. Jeg gør det selv. Mest for at kunne nå at lave lektier. Lektier er ved at styre mit liv«, siger Kristine Permild. 
 Da hun startede i gymnasiet, tænkte hun, at den tilladte fraværsprocent på ti lød som meget. 
 »Jeg tror, jeg pjækkede i én time i hele folkeskolen, så ti procents tilladt fravær lød altså voldsomt. Men det er det faktisk ikke. Er der sygdom, eller skal man have fjernet mandler eller kommer i personlig krise - og det kom jeg sidste år, da min stedfar blev syg og døde - så har man lynhurtigt den der ti procents grænse lige i røven. Og den forfølger bare én, så man slet ikke kan overskue at blive syg«, siger hun. 
 I det forslag til gymnasiereform, som undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) i den forgangne uge smed på bordet, er en central del kravet om mere disciplin. Nu skal ikke bare mødepligten strammes - der skal også stilles strengere krav til elevernes deltagelse i timerne og til, at de får afleveret de opgaver, de skal. 
 Helt ærligt - er det ikke lidt ringe at komme ti minutter for sent til en time fnisende og med munden fuld af mad? 
 Det kommer an på, hvilken elev det er. Men det er rigtigt, at lærerne ikke er konsekvente nok«, mener Ea Busch-Petersen.
Mærkevarer
I har ingen selvstændig ungdomskultur. I er mest en flok mærkevaredyr og avancerede forbrugere ... 
 Ea: »Nu skal du ikke glemme, at vi er meget kritiske forbrugere, der ikke hopper på hvad som helst«. 
 Kristine: »Vi er dem, der går meget i genbrugsbutikker på jagt efter en kinky 50'er-taske. Vi vil gerne skabe vores eget udtryk - en enkel kjole og så ... punkhår«. 
 Jesper: »Det er vildt oppe at have sin egen mening om alt. Så måske er der ikke nogen klar fælles ungdomskultur. Måske fordi alle vil have deres egen mening og være alternative. Hele den dér mainstreamkultur prøver vi at løsrive os fra. Men det kan godt virke lidt absurd, at vi så vildt fokuserer på at være så individuelle - bare fordi vi ikke vil dikteres af medierne«. 
 Okay, så - men I er i hvert fald uvidende. Hvem er manden på dette billede f.eks.? 
 Lang tavshed, mens de fem kigger på et foto. Så bryder Jesper ind: 
 »Var han ikke fra Gladsaxe? Han døde ...« 
 Kristine: »Han siger ikke mig ret meget«. 
 Ea: »Det er da ham socialdemokraten. Erhard Jakobsen! Han rev sig løs. Mimis far«. 
 Jesper: »Ja, men det kan vel godt være lidt bekymrende, at vi ikke ved så meget om det, der skete, før vi selv kom til ...«
