Title: Krigen_flytter_ikke_stemmer
Date: 2003-03-29
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Irakkrigen har ikke vendt op og ned på dansk politik. I en ny meningsmåling fra Vilstrup Research har VK-regeringen stadig et pænt flertal sammen med Dansk Folkeparti, der dog står til tilbagegang. Blandt oppositionspartierne står kun SF til en klar fremgang. 
»Tallene indbyder for det første til forsigtige fortolkninger, og for det andet bekræfter de den gamle teori om, at udenrigspolitiske begivenheder er længe om at slå igennem«, siger valgforskeren, professor Ole Borre, Aarhus Universitet. 
»Indenrigspolitikken er langt vigtigere for vælgerne. Jeg ville ikke lægge alt for meget i Dansk Folkepartis tilbagegang, selv om partiets holdning i netop Irakspørgsmålet er mere aktivistisk end dets vælgeres«.
Dansk Folkeparti er slidt
Ole Borre hæfter sig i stedet ved, at regeringens flertal af Venstre, de konservative og Dansk Folkeparti holder halvandet år efter valget: »Dansk Folkeparti er blevet slidt ned, men nok ikke så meget som dets ledelse havde frygtet«. 
Professor Borre henviser også til, at andre nye meningsmålinger viser mindre tilbagegang for Pia Kjærsgaard & Co. end dagens Vilstrup-indeks. 
»Venstre står meget, meget stabilt. Statsministereffekten har holdt sig længe, og Anders Fogh Rasmussen kan endda slippe godt fra at være fraværende i medierne i nogen tid. Derimod har vi endnu ikke set nogen Mogens Lykketoft-effekt i Socialdemokraternes tal«. 
Lektor Hans Jørgen Nielsen, Københavns Universitet, hæfter sig også ved, at Socialdemokraterne står i stampe: »Det er lidt et problem for dem at komme i gang igen. De er ude af katastrofeområdet omkring de 25 procent, men er jo ikke engang oppe på tilslutningen ved valget i november 2001. Hvis man ser tilbage på Venstres valgsejr i 2001, må man sige, at det grundlæggende arbejde skal laves i god tid. Der skal snart ske noget«. 
Konsulent Lars Boesen, Vilstrup Research, er derimod overrasket over Dansk Folkepartis tilbagegang. 
»Jeg havde ikke ventet, at den blev så markant, men nu har vi for anden gang partiet under otte procent, så det ligner en tendens«.
Mindre end de konservative
Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulsesen, Dahl tager dog de dårlige tal, hvor partiet for anden gang er mindre end de konservative, roligt: 
»Det er naturligt, at vi får en vælgerreaktion med vores kurs i Irakspørgsmålet. Den er kommet bag på vores vælgerkorps, men vi er gået ind i det med åbne øjne. På den anden side tror jeg heller ikke, dykket i meningsmålingerne varer ved, når vi kommer tilbage til de almindelige politiske temaer som sygehusvæsen, velfærdssamfundet og de ældre«.
Men målingen er også fra en tid med livlig skattediskussion!.
»Jeg tror ikke, skattedebatten flytter vælgere. Man kan vinde noget på at skabe tryghed om skat, at skabe ro omkring det, men det er ikke noget, der giver store udslag i meningsmålingerne«.
