Title: Krig_og_selvsving
Date: 2003-03-10
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Er Politiken gået i selvsving? I flere uger har vi brugt omkring et par sider dagligt på at skrive om Irak-krisen. Hvad nu hvis krigen kommer, skal vi så op og bruge seks sider dagligt på en ny Golfkrig? 
Det spørgsmål diskuteres livligt her på Rådhuspladsen. Redaktører, redaktionssekretærer og menige journalister drøfter, om vi gør det rigtige eller om vi overdoserer. Selv på udlandsredaktionen, hvor man sjældent er kede af at få et par sider ekstra på bekostning af indland eller erhverv, er der er par stykker, som mener, at vi skal passe på ikke at begå 'overkill'. For nu at bruge et engelsk krigsudtryk. 
Pudsigt nok er det ikke rigtig en diskussion, læserne deltager i, selv om vi får en del reaktioner. Nogle antyder, at vi godt kunne lægge lidt mere afstand til Bush-administrationen, der jo som bekendt forbereder en krig for at fjerne Saddam Husseins rædselsregime. Andre frygter, at dele af verden sættes i brand, og at de civile tab ved en krig bliver alt for høje. Det var den vinkel, vi burde koncentrere os om, mener nogle læsere. 
Men de klager ikke over, at vi skriver for meget. 
Konklusionen må være, at læserne slet ikke er stået af, selv om de med et andet engelsk udtryk får 'full treatment', hver eneste dag. 
Og fulddækning er ud fra klassisk avisteori faktisk berettiget i denne sag. Udlandsredaktør Michael Jarlner begrunder det sådan: »I krisen om Irak sker der alt det, som kan berettige en massiv dækning i ugevis. Hver dag har sin egen dramatiske nyhed. Dertil kommer, at det som sker lige nu, er både væsentligt og får direkte betydning for den verden, læserne lever i«. Eksemplerne på skelsættende nyheder er mange. Den ene dag afviser det tyrkiske parlament at huse en amerikansk invasionsstyrke. 
Tidligere på ugen viste det sig, at engelske specialstyrker allerede opererer i Irak. 
Midt på ugen oplyste USA, at man vil trække en stor del af sine tropper hjem fra et genstridigt Tyskland, der som bekendt er modstander af en krig mod Saddam Husseins Irak. Forleden så vi en ny storpolitisk konstellation vendt mod USA's krigsplaner i form af Frankrig, Tyskland og Rusland. Dagen efter meldte Kina sig som fjerde led til den trojka. 
Sådan har hver dag sin helt egen næsten historiske nyhed. 
Det varnyhederne. Men hvad så med det, vi med et fint udtryk kalder væsentlighedskriteriet. 
»Optakten til en krig i Irak er på nogle måder lige så interessant som selve krigen. Vi ser måske i disse uger tegningen til en ny verdensorden. Den måde USA vil føre krig på, og de argumenter landet bruger for at gå i krig, er ufatteligt vigtige at beskrive for læserne«, siger Michael Jarlner. 
Endelig er der nærhedskriteriet. Er vi tæt på læserne? Svaret er ja. På trods af den fysiske afstand til den Persiske Golf og staterne her omkring er det hele meget tæt på os. Verdensøkonomien påvirkes af krisen, og det smitter af på vores hverdag, og som en af USA's partnere er der risiko for, at Danmark om få dage eller uger er med i en krigsførende akse. Måske skal danske soldater i krig. 
Det er begrundelsen for, at vi har reporterne på plads i Bagdad, Kairo, Tel Aviv, New York, Washington, Berlin og London for at beskrive livet og den psykologiske tilstand overalt. Lige fra den skyggefulde gyde i Bagdad, hvor børnene leger, til regeringskontorer og ministerier i Washington og London, hvor krigen planlægges. 
Når krigen så kommer, vil det naturligvis de første dage og uger betyde, at avisens dækning bliver endnu mere massiv. Men det er ikke sikkert, at det vil være sådan under hele krigen. For det der sker i disse dage kan måske vise sig at være mindst lige så skelsættende for verden som selve krigen.
