Title: Krigens_øjenvidner
Date: 2003-03-24
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Fredag tegnede Politikens USA-korrespondent et portræt af den 57-årige amerikanske general Tommy Franks. Den firestjernede general leder i disse timer det amerikansk-engelske felttog, som en gang for alle skal fjerne Saddam Hussein fra Jordens overflade. I en bisætning får vi fortalt, at Tommy Franks blev såret tre gange under Vietnamkrigen. En interessant oplysning. For Tommy Franks tilhører altså ikke kun USA's absolutte militære elite. Han var også med, dengang supermagten tabte en krig. 
Hvordan har Tommy Franks det med, at 500 amerikanske journalister og fotografer sidder med i de pansrede mandskabsvogne, helikoptere og transportfly, som er på vej dybt ind i Irak? Vi ved det naturligvis ikke. 
Men måske går hans tanker tilbage til 1968, dengang både selve Vietnamkrigen og protesterne mod krigen var under voldsom optrapning. 
Den første februar 1968 bliver krigens gru for alvor ført ind i amerikanernes stuer. For åbne kameraer henretter en sydvietnamesisk politichef, Nguyen Ngoc Loan, en bagbundet modstander. Brutaliteten udgår fra USA's allierede og sker ved højlys dag. Midt på gaden i Saigon. 
Vietnamkrigen er blevet kaldt den første tv-transmitterede krig og den øverstbefalende for de amerikanske tropper i Vietnam, general Westmoreland, sagde senere, at det var de daglige ucensurerede krigsbilleder, som støt og roligt underminerede den amerikanske befolknings støtte til krigen. 
Siden er ingen vestmagters krige blevet dækket uden censur. 
Falklandskrigen i 1982 og Golfkrigen i 1991 står som skamstøtter over krige, hvor journalisterne kun fik lov at vise lige det, som generalerne og toppolitikerne mente, at offentligheden kunne tåle at se. 
Om nogle uger kan vi måske fornemme, hvor meget Tommy Franks lod os se fra krigen i Irak. Billederne og beretningerne fra de amerikanske journalister er altafgørende. Ikke kun for, hvordan offentligheden i USA senere vil vurdere krigen. Billederne vil også på afgørende vis påvirke resten af verdens opfattelse af krigen. 
Læsernes redaktørpå avisen San Diego Union-Tribune hedder Gina Lubrano. I en kommentar gav hun denne vurdering af det mediebillede, vi får at se: 
»Under Golfkrigen og senere i Afghanistan fik læserne kun få øjenvidneberetninger om kampene, fordi journalister og fotografer blev nægtet adgang til de militære operationer. Denne gang har militæret foretaget en kovending og tilladt journalister at ledsage tropperne. For læserne vil det indebære levende øjenvidneberetninger og billeder fra fronten, det være sig af sejre eller nederlag«. 
John Miller, læserredaktør på en anden avis, Detroit Free-Press, understreger, at avisen sender en arabisktalende journalist med troppekonvojerne ind i Irak. Der skal også være nogle, som kan tale med de slagne. Sker der overgreb på civilbefolkningen, vil der i det mindste være nogen, der kan lytte på og forstå anklagerne. 
Don Wycliff er læsernes redaktør på Chicago Tribune. I en kommentar for nylig forsøgte han ikke at skjule, at der også løber en bølge af patriotisme gennem USA: »De militære chefers analyse af pressestrategien ved Golfrigen i 1991 var, at man i store træk undgik dårlig presse, men man fik heller ingen positiv omtale. Der var ingen populære amerikanske krigshelte i Golfkrigen, for der var ingen reportere og fotografer på stedet, som kunne observere og formidle heltegerninger. Der blev kæmpet helvedes godt i ørkenen, men historierne er aldrig blevet fortalt«. 
Det er den slags beretninger om krigshelte, vi kan forvente at se på både tv og læse i aviser som Chicago Tribune. Historier som vil gå videre i europæiske medier. Men får vi også historien om krigsforbrydelserne, hvis de er der. Vi må håbe, at amerikanerne viser sig at være krigens sande øjenvidner. På godt og ondt.
