Title: Krigsveteran_far_godkendt_Golfkrigssyndrom
Date: 2002-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
En tidligere britisk soldat har fået rettens ord for, at han er blevet syg, mens han gjorde aktiv tjeneste under Golfkrigen i 1991 - og derfor har ret til pension fra forsvarsministeriet. Det er første gang, en britisk domstol anerkender det såkaldte Golfkrigssyndrom. 
Afgørelsen giver fornyet håb til 5.000 andre britiske soldater, der angiveligt er blevet syge under Golfkrigen.
Var militærlæge
Den nu 42-årige Shaun Rusling var militærlæge i et britisk faldskærmskorps. I 1991 plejede han sårede irakiske soldater på et felthospital nær grænsen til Saudi-Arabien. Efter opholdet i Golfen begyndte han at lide af udslæt, følelsesløshed i fødderne og ledsmerter, ligesom han fik infektioner i bryst og nyrer samt svedeture. Shaun Rusling har ifølge lægeerklæringer 42 forskellige lidelser, blandt andet posttraumatisk stress, kronisk træthed, alvorlig hovedpine og hukommelsestab. 
I 1993 forsøgte han at få sygdommene anerkendt som Golfkrigssyndrom, men det afviste forsvarsministeriet. Tre år senere anerkendte ministeriet, at han havde pådraget sig lidelserne i tjenesten, men det ville stadig ikke anerkende udtrykket Golfkrigssyndrom.
Ret til pension
Shaun Rusling gik videre, og nu - ni år efter sagens start - har en appelret anerkendt, at hans lidelser er Golfkrigssyndomet, og at han derfor er berettiget til pension fra militæret. 
Afgørelsen kan få følger for omkring 5.000 veteraner, selv om det kun er en delvis sejr for dem. Veteranerne mener, at en cocktail af vaccinationer imod kemiske og biologiske våben, som de fik forud for Golfkrigen, er årsag til sygdommene. Men så langt ville den britiske appelret ikke gå. Den sagde i sin afgørelse: 
»Vi har konkluderet, at Shaun Rusling ikke har ført tilstrækkeligt bevis for, at hans lidelser skyldes vaccinationer«.
Glæde hos veteranerne
Anerkendelsen af udtrykket Golfkrigssyndrom vakte glæde i foreningen National Gulf Veterans and Families Association, som Shaun Rusling er formand for. Han beskylder forsvarsministeriet for bevidst at dække over Golfkrigssyndromet for at spare penge. 
»Mange veteraner har ikke været i stand til at arbejde, og det har ødelagt deres økonomi. Familier er blevet splittet, og skilsmisser og sygdom har belastet nogle veteraner så meget, at de har begået selvmord«, siger Shaun Rusling. 
Det britiske forsvarsministerium sagde i går, at det »studerer retsafgørelsen« og dens »mulige følger«. Ministeriet har hidtil afvist Golfkrigssyndromet, med den begrundelse at veteranerne lider af mange forskellige sygdomme. Et 'syndrom' er en gruppe mennesker med de samme symptomer, hævder ministeriet, som har medicinske undersøgelser i gang, der tidligst ventes afsluttet til næste år.
100.000 i USA lider
Ministeriet har mulighed for at indbringe sagen for landsretten, hvorfra den kan gå videre til Overhuset, som er øverste appelinstans. Ministeriet er også indblandet i en anden sag, hvor 1.900 veteraner fra Falklandskrigen, Golfkrigen, Eksjugoslavien og Nordirland kræver erstatning for psykiske skader, den såkaldte post-traumatisk stressforstyrrelse, PTSD. 
I USA lider op mod 100.000 veteraner angiveligt af Golfkrigssyndromet. Det amerikanske forsvarsministerium vil heller ikke anerkende udtrykket, men veteraner, der er blevet syge under tjenesten i Golfen, kan dog søge om at få invalidepension.
