Title: Krig_pa_benzinpriser_i_weekenden
Date: 2002-10-04
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Forbrugerne kan i denne weekend nyde godt af, at benzinselskaberne er røget ind i regulær priskrig. Samtlige selskaber sætter deres priser på benzin og diesel ned med 40 øre per liter over alt i landet. 
 Dermed vil priserne ryge ned i det laveste niveau siden marts i år - for eksempel vil en liter 95 oktan blyfri benzin typisk koste mellem 7,84 og 7,99 kr., alt efter om der tankes på en almindelige tankstation eller en selvbetjeningsstation. 
 Weekendkrigen på benzin og diesel brød ud, efter at selskabet OK - med landsdækkende annoncekampagner i ugens løb - har varmet op til ekstra store prisfald på 40 øre per liter fredag og lørdag. De andre benzinselskaber følger med, selv om det koster dyrt. 
 »Det er rimeligt heftigt det her. Men vi kører med, så længe det nødvendigt. Fortsætter de andre, så fortsætter vi også«, siger informationschef Søren Bjelka fra Statoil.
Stor bid af avance
For Statoils vedkommende forsvinder totredjedele af selskabets normale avance på godt 60 øre per liter som følge af weekendens prisslag. 
 »Så det er ikke godt, hvis det kører i længere tid, så ryger hele vores økonomiske fundament«, tilføjer Søren Bjelka. 
 Hos OK bedyrer informationschef Lene Bonde, at deres kampagne i denne omgang er begrænset til fredag og lørdag, men samtidig antyder hun, at der sagtens kan komme flere kampagner i fremtiden. 
 »For der skal da være lidt udsalg en gang imellem«, siger Lene Bonde. 
 Den trussel skal de andre tage alvorligt. OK kører jævnligt lokale kampagner, hvor priserne sænkes med 25 ører per liter fredag og lørdag i »butikkernes åbningstid«, som det hedder. Det vil sige, at rabatten gælder, indtil FDB's butikker (Superbrugsen, Kvickly mv., som OK er i familie med) lukker lørdag eftermiddag.
En smule muggen
Hos Q8 er direktør Jens Alstrup en smule muggen over, at OK gang på gang prøver at profilere sig som det billigste selskab over for familierne i optakten til weekenden. 
 »Det er en torn i øjet på os, fordi vi igennem et år har kørt en anden prispolitik med ti øre i rabat per liter på vores selvbetjeningsstandere Qviktanken i forhold til den normale listepris. Så vi vil gerne sende det signal, at vi kan følge med lavprisselskaberne, derfor går vi med ned i pris, selv om guderne skal vide, at det er dyrt«, siger Jens Alstrup.
