Title: Krigsargumenter_for_tynde
Date: 2003-08-16
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Flertallet af danskerne mener, at regeringens argumenter for at deltage i krigen mod Saddam Hussein var for tynde. 
Det fremgår af en meningsmåling, PLS Rambøll har lavet for Morgenavisen Jyllands-Posten. 54 procent mener, at regeringens argumenter »ikke var velbegrundede«. 31 procent mener, de var »velbegrundede« og 15 pct. svarer ved ikke. 
Samme rundspørge blandt 1.002 danskere over 17 år fra 5. til 8. august viser også, at trods den kritiske holdning til beslutningsgrundlaget er 45 procent for Danmarks deltagelse i krigen og 42 procent imod. For begge grupper er det et lille fald i forhold til april, da 48 procent var for og 44 imod.
En forklaring
Tallene viser ifølge SF's formand Holger K. Nielsen, at »regeringen har et kolossalt problem«. 
»Folk kan godt skelne mellem krigens resultat, at Saddam er væk, og begrundelsen for Danmarks deltagelse. De vil, som oppositionen i Folketinget, have en ordentlig forklaring - uanset om de er for eller mod krigen. Det er udtryk for almindelig folkelig snusfornuft«. 
»Allerhelst ville SF have en rigtig undersøgelse af sagen lige som i Storbritannien, og i det mindste må vi nu have en redegørelse. Jeg kan garantere, at vi vil holde fast i sagen. En beslutning om at gå i krig er jo ikke nogen almindelig beslutning, hvor man bare kan gå videre til næste punkt på dagsordenen. Jeg forstår godt, folk vil have klar besked«.
Flertal for krigen
Den konservative udenrigsordfører Gitte Seeberg tager meningsmålingen roligt: »Der er jo stadig flertal for krigen«.
Når nu så mange ikke tror på begrundelsen, skulle regeringen så ikke lade sagen undersøge?
»En undersøgelse ville være meningsløs. Vi puttede ikke noget under stolen. Vores begrundelse var, at Saddam Hussein ikke samarbejdede med FN's våbeninspektører«. 
»Hvis vi havde brugt masseødelæggelsesvåbnene som begrundelse, og der så efterfølgende ikke blev fundet nogen, ville sagen stille sig anderledes. Derfor er det også en helt anden situation i USA og Storbritannien«.
Et flertal af vælgerne mener ikke, argumenterne var velbegrundede?
»Jeg opfatter tilslutningen til krigen som en opbakning, og vi har altså ikke noget at skjule. Der er ikke noget at undersøge«, siger den konservative ordfører.
