Title: Krigen_om_tv-rettigheder_raser_igen
Date: 2001-03-26
Article Type: Sport
Author: Den omstridte bekendtgørelse, der skal sikre, at fodboldlandskampe når ud til hele Danmarks befolkning, danner nu igen basis for en krig på ord. Den seneste strid handler om, hvorvidt bekendtgørelsen, der er en implementering af EU-direktivet 'Sport uden Grænser', overhovedet giver de to landsdækkende tv-stationer DR og TV 2 ret til at sende landskampe forskudt. Forskudt er forbudt
Rettighedsindehaveren til Danmarks udekampe i VM-kvalifikationen, den London-baserede tv-station TvDanmark1, tilbød i forbindelse med lørdagens kamp på Malta og onsdagens opgør i Tjekkiet at sælge de forskudte rettigheder til DR og TV 2 - der dog afslog med den begrundelse, at de ifølge bekendtgørelsens regler slet ikke må sende forskudt. 
Kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) støtter de to landsdækkende tv-stationer, og fastslog mandag via en pressemeddelelse, at forskudt er forbudt. Sur TvDanmark
 TvDanmarks administrerende direktør, Jesper Sehested Lund, mener, at kulturministeriet, DR og TV 2s fortolkning er skudt hele ved siden af. 
»Det grundlæggende formål med den bekendtgørelse er at sikre flest mulige seere adgang til vigtige sportsbegivenheder. Så når kulturministeren nu anvender bekendtgørelsen til at minimere adgangen, giver det ingen mening«, siger Jesper Sehested Lund. 
 TvDanmarks direktør bakkes op af advokat Lars Halgreen, der er ekspert i tv-rettigheder. Halgreen fastslår over for Berlingske Tidende mandag, at reglen om direkte transmission ikke gælder, når en transmission er kommet i stand via et tilbud fra en station, der som TvDanmark ikke når ud til mindst 90 procent af seerne. Kritiserer DR og TV 2
Jesper Sehested Lund angriber derfor de to landsdækkende licenskanaler for at snyde de danske tv-seere for fodboldlandskampe og kun bruge bekendtgørelsen som en dårlig undskyldning for ikke at sende kampene forskudt. 
»Vi kan godt leve med, at de sender kampene tre kvarter forskudt, og vi har allerede strakt os så langt, som vi overhovedet kan. Der ligger helt klart nogle følelser bag DR og TV 2s afslag, for selvfølgelig kan de sende kampene forskudt, hvis de vil. Der er blot nogen, der skal fortælle dem det«, mener Jesper Sehested Lund, der opfordrer politikerne til at gribe ind. 
 Folketingsmedlemmerne Jens Rohde (V) og Hanne Andersen (S) har i de seneste dage opfordret kulturministeren til at tage affære, men hos DR og TV 2 er man ikke ubetinget glade for at få presset et krav ned over hovedet. Politikere bør træde på bremsen
 TV 2-sportens produktionschef Flemming Meier opfordrer politikerne til at træde på bremsen: 
»Hvis danske politikere vil blande sig i spørgsmålet om tv-rettigheder til nationale begivenheder som VM-kvalifikationsfodbold, risikerer de at presse prisspiralen yderligere i vejret - og dermed gøre ondt værre«, siger Flemming Meier, der i det hele taget finder snakken om forskudte transmissioner grotesk: 
»Når vi har rettigheder til en venskabskamp i fodbold, kunne vi ikke finde på at sende den forskudt. Seerne skal naturligvis have landskampen direkte. I denne situation har politikerne ophøjet nogle fodboldlandskampe til at være begivenheder af væsentlig samfundsmæssig betydning, og så er det absurd, at politikerne samtidig vil tilbyde befolkningen kampene som en sekundavare, der sendes forskudt«, siger Flemming Meier.

