Title: Krig_mod_Falck_udvides
Date: 2003-10-09
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Thomas Lauritzen

Bruxelles
Midt i hjertet af EU-systemet i Bruxelles talte en stribe amerikanske og europæiske fagforeninger torsdag dunder mod den danske servicekoncern Group 4 Falck. 
Anført af den internationale fagforening Union Network International (UNI) har en række faglige organisationer på tværs af Atlanten lanceret et fælles angreb på, hvad de betegner som underbetaling og dårlig behandling af Falckkoncernens mange tusinde ansatte i USA.
Kampagne i Europa
Kampagnen startede mandag i København, fortsatte torsdag i Bruxelles og intensiveres yderligere i november, når nogle af Falcks amerikanske medarbejdere flyves til forskellige europæiske hovedsæder for at fortælle om deres arbejdsvilkår. 
»Falck bliver nødt til at indse, at vi ikke giver op, før ledelsen går til forhandlingsbordet i USA. Et globalt firma må forvente en global reaktion. Vi vil føre kampagne mod dem, uanset hvor de vender sig hen: i USA, Europa, Afrika og Asien«, sagde Philip Bowyer, der er UNI's vicegeneralsekretær, på et internationalt pressemøde på Hotel Dorint i Bruxelles. 
Med over 900 tilknyttede fagorganisationer i 140 lande repræsenterer UNI mere end 15 millioner ansatte i servicesektoren verden over, inklusive i Danmark.
Fagforeninger står sammen
UNI har besluttet sig for at støtte den amerikanske fagforening SEIU's anklager mod Group 4 Falck, hvis store amerikanske sikkerhedsfirma Wackenhut har hen ved 40.000 ansatte. 
Group 4 Falck, som har hovedsæde i København, er verdens andetstørste private sikkerhedsfirma, næst efter svenske Securitas. De to skandinaviske koncerner er også førende på det amerikanske marked.
Falck beskyldes for underbetaling
SEIU beskylder Falck for grov underbetaling af de amerikanske sikkerhedsfolk, som ifølge fagforeningens oplysninger i mange tilfælde må tage til takke med en timeløn på helt ned til 7,5 dollar (47 kroner). 
»Der er et enormt misforhold mellem den måde, hvorpå Group 4 Falck fremstiller sig selv i Europa, og den måde, firmaet opfører sig på i USA«, siger SEIU's kampagneleder, Bill Ragen. 
»Wackenhut tilbyder de suverænt dårligste arbejdsforhold i den amerikanske sikkerhedsindustri, og som de eneste nægter firmaet overhovedet at forhandle med os om en kollektiv aftale«, siger han. 
SEIU og UNI peger også på, at de mange ansatte i Wackenhut tjener så lidt og får så lidt tilskud fra arbejdsgiveren, at de ikke har råd til sygeforsikring, ligesom mange af dem næsten ikke får nogen uddannelse. Eftersom SEIU ikke kan råbe Group 4 Falck op i USA, så har det amerikanske forbund allieret sig med blandt andre europæiske fagorganisationer. 
»Det drejer sig ikke kun om solidaritet. Hvis vi lader selskabet gøre, som det vil i USA, så risikerer vi, at de føler sig urørlige, og at de forsøger det samme her i Europa«, siger Vincent Ancora, national sekretær for fagorganisationen CCAS i Belgien, hvor Group 4 er landets største sikkerhedsfirma.
Falck afviser
Falck afviser blankt alle fagorganisationernes anklager og nægter fortsat at forhandle med det amerikanske forbund. Der er tale om en kampagne, hvis eneste mål er at »miskreditere« Group 4 Falck i Europa - specielt i Danmark - forklarer Falcks informationschef, Morten Jeppesen. Han siger: 
»Konflikten handler om én eneste ting: at SEIU forsøger at skaffe sig flere medlemmer ved at stjæle medlemmer fra andre fagforeninger, og ved at presse arbejdsgivere til at tegne overenskomst med dem, så de kan afskære andre fagforeninger fra muligheden for at organisere medarbejderne«. 
Morten Jeppesen afviser, at lønningerne i USA skulle være så lave, som SEIU hævder: »Wackenhuts medarbejdere fik i 2002 i gennemsnit en timeløn på cirka 12 dollar (75 kroner). Det er 40 procent mere end de 8,44 dollar (53 kroner) i timen, som ifølge det amerikanske arbejdsministerium var gennemsnittet for sikkerhedsbranchen i USA«, siger han.
