Title: Krigen_deler_tyske_CDU
Date: 2003-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Krigen mod Irak har hjulpet på kansler Gerhard Schröders popularitet. Den havde ellers lidt slem skade, fordi tyskerne ikke har megen fidus til, at han kan løse landets økonomiske problemer. 
 Men med sit totale nej til krigen har han et overvældende flertal af befolkningen bag sig.
Merkel med amerikanerne og mod folkestemningen
Helt anderledes ser det ud for oppositionens leder, Angela Merkel. Hun har stillet sig skulder ved skulder med amerikanerne. Derved har hun fået folkestemningen mod sig. 
 Selv i hendes eget parti er der mange, der ikke kan forstå hendes holdning.
Pavens ord har vægt
CDU står for den kristeligt-sociale union. Det har gjort dybt indtryk på mange medlemmer, at paven i Rom og samtlige kirkeledere i Tyskland, om de nu er katolikker eller protestanter, har fordømt krigen. 
 Uroen i partiet er så stor, at Merkel forleden så sig nødsaget til at sende alle medlemmer et åbent brev. Hun forsikrer heri, at hun har forståelse for fredsvennernes motiver.
'Nødt til at træffe upopulære beslutninger'
Men, formaner partiformanden, i politik er man nu engang nødt til at træffe hårde afgørelser. 
 Hun er overbevist om, at krigen var blevet uundgåelig, og at der var sket endnu større skade, hvis ikke USA havde besluttet at gribe militært ind mod Saddam Hussein.
Drøje hug til kritikere
Partiledelsen og gruppen i Forbundsdagen erklærede forleden, at den absolut bakker op bag Angela Merkel. Nu må det være slut med den interne uenighed om krigen, nu gælder det om at angribe kansleren på hans svage punkt: Økonomien. 
 Samtidig var der drøje hug til de partimedlemmer, der offentligt har luftet en anderledes kritisk holdning end partiformandens.
Politiske pensionister
Blandt dem Karl Lamers, der indtil sidste år var udenrigspolitisk ordfører for CDU. Han har undret sig over, at Merkel »så betingelsesløst har koblet sig på amerikanerne«. 
 Nu får han og ligesindede veteraner at vide, at de er »politiske pensionister«. 
 Karl Lamers har i en menneskealder arbejdet for det tættest mulige forhold mellem Tyskland og Frankrig. Flere kolleger, der endnu ikke har nået pensionsalderen, deler hans bekymring for, at Angela Merkels kurs vil skade forholdet mellem de to nabolande og dermed Europas fremtid.
Højt spil
De fleste iagttagere mener, at Merkel spiller højt spil. 
 Hvis amerikanerne opnår, hvad de vil med deres krig, vil hun blive beundret for sit mod og klarsyn. Og dermed vil hun have øget sine chancer for at blive de konservatives kanslerkandidat i 2006. 
 Men går krigen amerikanerne imod, vil CDU-lederen stå som den store taber.
