Title: Krigstrusler_koster_forbrugerne_dyrt
Date: 2002-09-23
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

USA's krigstrusler imod Irak har allerede været en dyr fornøjelse for de danske forbrugere, og hver gang en af parterne rasler yderligere med sablen, vokser regningen. 
Siden nytår er prisen på råolie steget med over 30 pct.
Krigstrusler har kostet hver familie 2.100
Det har indtil videre kostet en almindelig dansk familie omkring 2.100 kr. på årsbasis i forhold til, at priserne havde holdt sig på niveauet fra den 1. januar i år. 
Langt over halvdelen af denne stigning kan tilskrives den amerikanske regerings iver efter at fjerne Iraks præsident Saddam Hussein med magt, mener chefananlytiker i BG Bank, Sanne Fredenslund. 
»Siden nytår er prisen på en tønde olie steget med ni dollar. Heraf vurderes det, at i hvert fald de fem dollar skyldes risikoen for krig«, siger Sanne Fredenslund.
Råolien steg igen mandag
Så sent som mandag steg prisen på råolie igen på råvarebørsen i London. En tønde Brent-olie fra Nordsøen til levering i november kostede således 28,90 dollar. Det er en stigning på 47 cent i forhold til i fredags og ganske tæt på det seneste års rekord på 29,02 dollar, der blev sat den 10. september i år. 
Prisstigningen kommer efter, at Irak i weekenden har afvist nye betingelser for våbeninspektionen og dermed nægter at acceptere en ny FN-resolution. 
Både BG Bank og Nordea har regnet ud, at det koster en almindelig dansk familie, som bruger 1.200 liter benzin og 3.200 liter fyringsolie om året, lidt over 1.000 kr. på årsbasis, hver gang råolien stiger med 10 pct. 
»Det er oplagt, at højere oliepriser vil få prisen på andre produkter til at stige. Men da effekten er svær at beregne præcist, har vi valgt at se bort fra disse afledte effekter. Ekstraregningen på 1.052 kr. ved en stigning på 10 pct. må derfor siges at være i underkanten«, siger Susanne Fredenslund.
Trækker på erfaringer fra Golf-krigen
Det er de færreste økonomiske analytikere, der tør skyde på, hvordan en krig mellem USA og Irak vil udvikle sig. Men på baggrund af erfaringerne fra den sidste Golf-krig er der enighed om, at råolieprisen formentlig vil stige til mindst 40 dollar pr. tønde. Det svarer til en stigning på yderligere knapt 40 pct. i forhold til dagens priser. 
Nordea har regnet på flere scenarier. I det værste tilfælde betyder krigen, at oliepriserne bliver på 30-40 dollar pr. tønde i et til to år, efter krigen er afsluttet. 
Et sådant scenarium vil koste den danske familie næsten 4.000 kr. alene på benzin- og varmeregningen til næste år i forhold til prisen i dag. Dertil skal lægges de over 1.000 kr., som krigsrumlen allerede har kostet. 
Sanne Fredenslund tvivler dog på, at man vil se en tøndepris på f.eks. 40 dollar flere måneder i træk. 
»Men det vil være uheldigt for husholdningerne, hvis prisstigningen falder sammen med, at olietanken skal fyldes op her til vinter.«.
