Title: Krig_kan_lamme_økonomien
Date: 2003-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Steen Valgreen-Voigt og Christian Lindhardt

Bruxelles
USA og Englands forestående krig mod Irak kan få vidt-rækkende, negative konsekvenser for den i forvejen meget svage økonomi i Europa. Faktisk kan situationen, hvis krigen trækker ud, blive så alvorlig, at der bliver tale om en direkte nedgang i EU's samlede økonomi - en såkaldt recession. 
 Det siger generaldirektøren for EU-kommissionens direktorat for økonomi, Klaus Regling. 
 »Markedet er meget mere sårbart end ved den seneste Golfkrig i 1991. Forbrugernes tillid er lav, og den seneste tids fald på aktiemarkedet er større, end det er set de seneste 70 år. Derfor kan en længere krig kombineret med prisstigninger på olie føre til stagnation, og recession kan heller ikke udelukkes«, siger Klaus Regling.
Deprimerende læsning
EU-kommissionen offentliggjorde i går sin kvartal-oversigt over udviklingen i europæisk økonomi, som i sig selv er deprimerende læsning. 
 Således har kommissionen - selv uden en krig mod Irak - nedjusteret sine forventninger til den økonomiske vækst i år fra 1,8 pct. til 1,0 pct.
Oliepris i vejret
I et særligt kapitel forsøger EU-kommissionen desuden at regne på, hvilke yderligere konsekvenser en krig mod Irak kan få på økonomien i Europa. Centralt i beregningerne står udviklingen i oliepriserne. 
 I det første scenarium stiger oliepriserne med 50 pct. i et enkelt kvartal. 
 Det følger den faktiske udvikling under Golfkrigen i 1990-1991. 
 En så forholdsvis beskeden og kortvarig stigning i olieprisen vil ikke i sig selv føre til større økonomiske problemer, mener EU-kommissionen. Markedet er meget mere sårbart end ved den seneste Golfkrig i 1991. 
 Værre ser det ud i det andet scenarium, som bygger på, at oliepriserne bliver fordoblet i en periode på seks måneder. Det vil i sig selv føre til et fald i den økonomiske vækst på 0,3-0,4 procentpoint og en stigning i forbrugerpriserne på 0,5 procentpoint. 
 Men det vil næppe være den eneste reaktion, mener EU-kommissionen. Den peger på, at de stigende oliepriser desuden kan udløse et dramatisk fald i forbrugernes tillid og dermed i det private forbrug. For virksomhederne vil det betyde et fald i investeringerne, faldende overskud og dykkende aktiekurser.
Reaktion afgørende
»I et sådant scenarium kan en recession ikke udelukkes«, hedder det i rapporten. 
 Klaus Regling understreger dog, at prognosen er meget usikker. 
 Det afgørende er, hvordan forbrugerne og virksomhederne reagerer. 
 »Tilliden til markedet er svær at forudse, men har stor betydning for forbruget og investeringer«, siger Klaus Regling.
Lavere vækst
Den europæiske erhvervsorganisation, UNICE, der blandt andet tæller Dansk Industri og Dansk Arbejdsgiverforening, er også bekymret over udsigten til krig. I går fremlagde UNICE en rapport, der skruer deres forventninger til væksten ned fra tidligere 2,1 til nu 1,2 procent. 
 Og en krig vil gøre situationen værre. 
 »Det er indlysende, at en stor del af den usikkerhed, der er for den nærmeste fremtid, skyldes den geopolitiske situation. Den økonomiske optimisme kan ikke forventes genoprettet, før situationen i Mellemøsten er løst«, hedder det i en udtalelse fra UNICE.
