Title: Krigerisk_tavshed_fra_finansministeren
Date: 2002-02-28
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Finansminister Thor Pedersen (V) forholder sig fortsat tavs i striden om Det Danske Center for Menneskerettigheder. Holdningen i Finansministeriet er, at udenrigsminister Per Stig Møller (K) må løse konflikten, der har fået Dansk Folkeparti til at true med at løbe fra aftalen om finansloven. 
Igennem sin informationschef meddelte Thor Pedersen torsdag blot, at »han ikke vil ind i nogen polemik med Dansk Folkeparti«.
Har forståelse for DF
Finansministeren bekræfter dog, at han har en »forståelse« med Dansk Folkeparti om centrets fremtid. Men når det gælder indholdet af denne forståelse, henviser han til teksten på side 19 i VK-regeringens saneringsliste over råd, nævn og puljer. Dansk Folkeparti har hverken fået mere eller mindre, oplyser ministeriet. 
Samme udlægning har Dansk Folkepartis gruppeformand og finansordfører Kristian Thulesen Dahl. 
»Men den tekst betyder altså, at centret skal nedlægges. Det står der, og den oplevelse har hele verden haft. Indtil regeringen - eller de konservative - fik kolde fødder«, siger han. 
Thulesen Dahl vil til gengæld ikke bekræfte udtalelser fra udenrigsordfører Peter Skaarup (DF), der til Berlingske Tidende har sagt, at der ligger en mundtlig aftale med finansministeren om, »at centret ikke skal fortsætte med samme bestyrelse, samme vedtægter og samme direktør«. 
Peter Skaarup selv ville torsdag heller ikke uddybe - eller gentage - sin udlægning. Ifølge Politikens oplysninger fordi han både har talt over sig og overfortolket løfterne fra Thor Pedersen. 
Uanset hvad der præcist er blevet aftalt bag de lukkede døre i Finansministeriet, har Dansk Folkeparti ikke været i tvivl om, at menneskerettighedscentret skulle nedlægges. Derfor krævede DF det ikke nedskrevet i finanslovsaftalen. 
»Det så vi ingen grund til, fordi der ikke var nogen tvivl om det«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Iskold luft
Striden står ikke kun mellem Dansk Folkeparti og regeringen. Også mellem Finansministeriet og Udenrigsministeriet er der iskold luft - således var det i går endnu ikke lykkedes Thor Pedersens folk at få udleveret lovforslaget om det nye Dansk Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder. 
Og heller ikke Thor Pedersen mener, at Udenrigsministeriets model - som betyder, at menneskerettighedscentret fortsætter med samme ledelse - lever op til det regeringen har stillet i udsigt. 
Derfor er holdningen i Finansministeriet, at Per Stig Møller selv må klare problemerne, når han i morgen kommer hjem fra en diplomatisk rundrejse i Mellemøsten. Men alt tegner til, at sagen alligevel vil havne på finansministerens bord.
Paris-principperne
Per Stig Møller kan nemlig ikke imødekomme Dansk Folkepartis krav uden at komme i karambolage med de såkaldte Paris-principper, som er FN's retningslinjer for uafhængige menneskerettighedscentre. Hvis Danmark nedlægger det nuværende center og laver et nyt med ny ledelse, kræver det ny FN-godkendelse, hvilket kan betyde flere år uden for det gode selskab af lande med FN-godkendte centre. 
»Det har jeg ikke de store problemer med«, erklærer Kristian Thulesen Dahl. 
Han åbner dog for, at regeringen kan klare kattepinen ved i stedet at lukke andre råd og nævn på udlændingeområdet, så »balancen er bevaret«. Det kunne f.eks. være Nævnet for Etnisk Ligestilling. 
»Vi har aldrig krævet, at det præcis skulle være menneskerettighedscentret. Det var regeringens eget forslag. Så regeringen må selv finde ud af at løse konflikten«, siger Thulesen Dahl.
