Title: Krig_presser_priser_for_chokolade_op
Date: 2003-01-01
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Det bliver dyrere at trøstespise chokolade her efter nytår. Meget tyder nemlig på, at chokoladepriserne vil stige markant, fordi prisen på kakaobønner eksploderede i 2002. 
 Netop nu forhandler Danmarks suverænt største chokoladeproducent, Toms, om chokoladepriser for 2003 med sine kunder i detailhandelen.
Chokoladeelskerne får nok regningen
Alt tyder på, at eksplosionen i prisen for kakaobønner vil ryge direkte videre til de danske chokoladeelskere. 
 »Vi forhandler årskontrakter med vore kunder i disse uger. Jeg kan ikke fortælle, hvad vi går efter, men det er klart, at når Toms skal betale højere priser for kakaobønner, så er det noget, vi diskuterer med vore kunder«, siger Frank Thorsen, der er indkøbschef i Toms.
Krig og spekulation
Det er to så forskellige størrelser som en krig i verdens største kakaoland, Elfenbenskysten, og en britisk kakaospekulant, der har fået priserne på et ton kakao til at stige med mere end 50 procent, så et ton bønner i dag koster cirka 16.500 kr. 
 Det største problem er den borgerkrigslignende situation i Elfenbenskysten.
Krigshærget høst
Her har regeringshæren kæmpet mod oprørere siden et mislykket kup i september. Det har fået alvorlige konsekvenser for befolkningen - og for kakaohøsten, som burde være på sit højeste netop nu. 
 Men ifølge helt nye oplysninger fra Elfenbenskysten så er store dele af kakaobønnerne endnu ikke blevet høstet - fordi farmerne har måttet flygte, og fordi de vigtige kakaoarbejdere, der hver sæson strømmer til høsten fra nabolandene, ikke har kunnet nå frem. 
 Hvis det ikke lykkes at få den sidste del af høsten i hus, kan kakaopriserne stige yderligere.
Spekulanten 'Chokofinger'
Men krigen i Elfenbenskysten er langt fra den eneste årsag til den voldsomme prisstigning på kakaobønnerne. 
 I Storbritannien opererer den efterhånden berygtede kakaospekulant Anthony Ward fra firmaet Armajaro med stor kløgt på kakaobørsen Liffe. 
 Her sikrede Anthony Ward, der går under tilnavnet 'chokofinger' sig tidligere i år retten til at opkøbe omkring 15 procent af næste års høst af kakaobønner. Hans køb, kombineret med krigen i Elfenbenskysten, har siden fået priserne til at eksplodere. 
 »Vi følger udviklingen i prisen for kakaobønner meget nøje. Priserne toppede i oktober og har i dag fundet et lidt lavere leje. Vi dækker os typisk af med faste leverancer i seks-otte måneder - det giver os tryghed for pris og leverancer, til gengæld betaler vi en højere pris«, siger Frank Thorsen fra Toms.
