Title: Krig_om_muslimsk_gravplads
Date: 2001-06-20
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken torsdag:
Muslimernes kommende gravplads ligger fortsat bomstille og øde på Brøndbyøstervej. Men rent planlægningsmæssigt flyttede kommunalbestyrelsen i Brøndby den i går med et snuptag fra by til land. 
Med beslutningen om at ændre den planlægningsmæssige status fra by- til landzone faldt de små fem hektar, som af kirkeminister Johannes Lebech (R) i samarbejde med Brøndbys borgmester Kjeld Rasmussen (S) er udpeget som den længe ønskede gravplads for danske muslimer, samtidig voldsomt i værdi. Fra anslåede 20-25 millioner kroner til en reel salgspris på ca. 1 million. 
Udsigten til den økonomiske rutschetur har fået Københavns Kommune, som faktisk ejer den aktuelle grund, til at reagere voldsomt, og i går var der på embedsmandsplan møde mellem kommunen og Miljøministeriet for at løse den gordiske knude op. 
Kommunen ønsker erstatning for værditabet, og overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) har tidligere foreslået, at staten simpelt hen overtager grunden til fuld byzone-værdi og sælger den videre til muslimerne. Det forslag er ikke faldet i god jord i Miljøministeriet, som sidder med den planlægningsmæssige side af sagen. 
Forhandlingerne i går berørte mulighederne for, at staten i stedet finder en anden og tilsvarende værdifuld grund og overdrager København skødet, mod at kommunen afhænder grunden til de danske muslimer. Heller ikke denne løsning har fået det blå stempel. 
Ifølge Politikens oplysninger er sidste - foreløbigt teoretiske - overvejelse i Københavns Kommune at nægte at sælge grunden til den lave pris og dermed tvinge staten til at ekspropriere grunden. Håbet er, at en uvildig taksationskommission i givet fald vil tage udgangspunkt i den høje byzonepris og give Københavns Kommune en klækkelig erstatning for jordtabet i lyset af, at hovedstadskommunen på intet tidspunkt forud for beslutningen om placeringen var inddraget i overvejelserne, selv om København ejer grunden.
