Title: Krigsgrundlaget_og_Iraks_fremtid
Date: 2004-02-29
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

BERLINGSKE Tidende - der ellers hylder George W. Bush som en stor præsident og ukritisk bakker op om Danmarks deltagelse i Irakkrigen - har stadig dygtige journalister ansat. De har føjet endnu en brik til det mere og mere forstemmende billede, der tegner sig af beslutningsgrundlaget før krigen. Det viser sig, at selv den afskrift af tilgængelige udenlandske oplysninger, som den danske efterretningstjeneste leverede, ikke kunne begrunde krigstilhængernes bombastiske udtalelser. 
Det samlede billede er meget klart. Krigen i Irak kunne ikke begrundes med henvisning til den ny terrortrussel, fordi Saddam ikke i nævneværdigt omfang støttede international terror. Krigen mod Irak kunne ikke begrundes med, at Saddam Husseins masseødelæggelsesvåben udgjorde en overhængende fare mod verden. Han havde ikke nogen. Krigen kunne heller ikke begrundes med Saddams manglende vilje til at samarbejde med FN. FN-inspektørerne arbejdede for fuldt tryk og var indstillet på at arbejde videre, da krigen blev besluttet. Endelig er krigen hverken formelt eller reelt legitim i forhold til relevante internationale normer. 
Formelt, fordi der ikke var opbakning i FN's Sikkerhedsråd, reelt, fordi ikke engang det nyeste og mest vidtgående kriterium - pligten til at gribe ind over for en truende humanitær katastrofe - i foråret 2003 var opfyldt i tilfældet Irak. 
Det eneste argument for at føre krigen, der bliver tilbage, er derfor, at Saddam Hussein var en ondartet diktator, der både havde ødelagt sit eget land og udgjorde en latent trussel mod sine nabolande. At ophøje det argument til generelt krigsgrundlag er, så vidt jeg kan se, ikke foreneligt med selve tanken om en international orden. 
DET KORTE af det lange er, at USA's regering udnyttede det udvidede råderum, som chokket 11. september 2001 har givet den, til at beslutte sig for at føre en krig, der dels ville skaffe USA af med en gammel fjende, dels skulle cementere USA's nye råderum. Beslutningstagerne har formodentlig været i delvis god tro, når det gælder risikoen for, at Saddam havde masseødelæggelsesvåben eller ville få dem. Hvad resten af FN-diskussionen og store dele af den offentlige debat angår, har de været i helt igennem ond tro. Hvad Danmark angår, gennemtvang statsministeren, at vi drog i krig af loyalitet mod USA, og brød dermed med alle andre bærende hensyn i dansk udenrigspolitik (EU, NATO, FN, international retsorden og hjemlig konsensus). 
Når jeg repeterer disse efterhånden velkendte - og mere og mere indiskutable kendsgerninger - er det imidlertid ikke for endnu en gang at riste demagogerne i Det Hvide Hus, i Downing Street og på Christiansborg over en sagte ild (selv om de har fortjent det). Diskussionen om krigsgrundlaget er ikke 'juristeri', men tværtimod stærkt relevant i forhold til fremtidig amerikansk, dansk og international storpolitik. Men en ting er fremtid og principper, noget andet er Irak her og nu. Der er det faktisk ikke længere krigen, det drejer sig om, men freden. 
ER AMERIKANERNE ved at tabe den? Det er fristende for krigsmodstanderne at tro det. En tvivlsom krig skulle jo gerne have et tvivlsomt udfald, kunne man sige. Fristelsen bliver ikke mindre af, at amerikanerne så åbenbart har begået en stribe alvorlige fejl siden sejren i april 2003. Den manglende forberedelse på opgavens tyngde er åbenbar. Det er pinagtigt, hvor mange basale spørgsmål der er givet improviserede svar på undervejs. Beslutningen om at opløse hæren virker hovedløs. Hensynet til præsidentvalget har ført til en tidsplan, der har fået den barokke konsekvens, at USA p.t. fremstår som modstandere af de demokratiske valg, der alene kan legitimere deres besættelse. Endelig er der selvmordsbomberne og de daglige angreb på besættelsesstyrker og irakiske politifolk. Ligner Irak ikke et land på vej mod kaos? 
Der er imidlertid et par ting, der taler imod den totale pessimisme. For det første er det bemærkelsesværdigt, at ingen i Irak endnu har villet knytte deres navn til de mange terrorhandlinger, og at de derfor fremstår som politisk perspektivløse. For det andet ser det ud, som om de to mest betydningsfulde grupper i landet har besluttet sig for, at det her ikke skal ende i borgerkrig. Det gælder de bedst organiserede, kurderne i nord, der har flere års erfaring med selvstyre og nogenlunde ordnede forhold. Og det gælder det store shiamuslimske flertal, hvor de vigtigste religiøse ledere nu indgår i et bevidst - og selvbevidst - forhandlingsspil med besættelsesmagten. Der er kæmpe udfordringer forude, men det ser trods alle dårligdomme ikke ud, som om et flertal af irakere endnu har opgivet at få Irak til at fungere. 
Og det er en god nyhed. For går det galt i Irak, er det en katastrofe for alle, ligesom et bare nogenlunde vellykket resultat vil være en gevinst for hele regionen. Det vil ikke ændre på det forløjede krigsgrundlag - men det vil gøre verden bedre. Det bør man også som krigsmodstander kunne erkende.
