Title: Krigen_rykker_nærmere
Date: 2003-03-19
Article Type: Internationalt
Author: De amerikansk-britiske invasionsstyrker er i færd med de sidste forberedelser til et angreb på Irak, der kan komme kl 2.15 natten til torsdag dansk tid, når den amerikanske præsident Bush ultimatum til den irakiske præsident Saddam Hussein udløber. 
Men ifølge Det Hvide Hus kan angrebet indledes tidligere, fordi Irak allerede har afvist Bush' ultimatum. 
Talsmand i Det Hvide Hus Ari Fleischer vil ikke udtale sig, om angrbet kan begynde før Saddam Husseins deadline. »Det får I se«, sagde han til journalister. Krig 'i løbet af nogle dage'
Onsdag har den amerikanske marinechef i golfen, viceadmiral Timothy Keating, sagt til søfolkene om bord på hangarskibet USS Abraham Lincoln, at krigen vil begynde 'i løbet af nogle få dage', mens den australske udenrigsminister siger, at der er 'alle chancer' for, at angrebet indledes torsdag. 
Andre militære eksperter siger, at det er muligt, at USA venter med at indlede angrebet indtil næste uge. Ifølge eksperterne vil det tvinge irakerne til at være i højeste beredskab i en længere periode, hvilket vil dræne de irakiske tropper for kræfter. Indleder med heftigt luftangreb
Ifølge kilder i amerikanske forsvarsministerium vil krigshandlingerne mod Irak blive indledt af et intenst angreb fra luften. 
Angrebet vil være så præcist, at Saddam Hussein og resten af det irakiske lederskab vil blive isoleret, og den irakiske hær vil blive så forbløffet over det første angrebs styrke, at de vil overgive sig med det samme, siger man i Pentagon. 3.000 missiler
Pentagon siger videre, at op imod 3.000 satellitstyrede bomber og missiler vil blive affyret fra luften og fra krigsskibe i området mod vitale mål i Irak. 
Umiddelbart efter luftangrebet forventes det, at de amerikanske landstyrker vil rykke frem for at sikre oliefelterne i landet og for at forhindre, at Hussein-støtter sætter olien i brand, som det skete under den første golfkrig for 12 år siden. Invasionsstyrke i ørkenstorm
I ørkenen i Kuwait er en større invasionsstyrke ved at være på plads. 
Alle fodsoldater er iført beskyttelsesdragter i tilfælde af, at Irak bruger de kemiske masseødelæggelsesvåben, som USA påstår, landet er i besiddelse af. 
Omkring 150.000 britiske og amerikanske styrker befinder sig tæt på grænsen til Irak, hvor en tæt sandstorm lige nu forstyrrer fremrykningen. Irak: Den sikre død for invasionsstyrkerne
Ifølge den irakiske informationsminister vil den amerikansk-britiske invasion vil blive en fiasko. 
»Hvad der venter dem (soldaterne), er den sikre død«, siger ministeren. 45 lande bakker op
45 lande har ifølge den amerikanske udenrigsminister Colin Powell tilsluttet sig USA's koalition af 'villige lande'. 
Heraf har de 15 betinget sig, at deres tilslutning ikke bliver gjort alment kendt på nuværende tidspunkt, siger Powell. Tyrkiet stemmer om amerikansk adgang til luftrum
I Tyrkiet fremsætter regeringen torsdag om et forslag til parlamentet, der vil tillade amerikansk overflyvning af landet. 
Hvis forslaget går igennem, vil det åbne for amerikanernes såkaldte nordlige front. Møde i Sikkerhedsrådet
Senere onsdag forventes det, at de toneangivende modstandere i FN mod krigen - Frankrig, Rusland, Tyskland og til dels Kina - vil benytte et møde i Sikkerhedsrådet til på ny at kritisere Bush' fremfærd mod Irak. 
Chefen for våbeninspektørerne, Hans Blix, begyndte 16.40 sin tale i Sikkerhedsrådet.

