Title: Krigen
Date: 2001-09-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

USA VIL føre en vedvarende og ubønhørlig krig mod den internationale terrorisme, og det første mål er at fjerne det afghanske Talebanregime, der i dag udgør Osama bin Ladens og hans terrornetværks vigtigste base. At gøre Talebanregimet til et hovedmål er velbegrundet: 
Talebanregimet og Osama bin Laden er på mange måder to sider af samme sag. Skal netværket rulles op, kræver det under alle omstændigheder en amerikansk indgriben, der i praksis er uforenelig med det nuværende Talebanstyres fortsættelse. Taleban-regimet repræsenterer en ekstrem og blodigt undertrykkende form for islamisk fundamentalisme, der fordømmes af et meget stort flertal af verdens muslimer. Kun få anerkender styret, og det har længe været pålagt FN-sanktioner. 
At vælte Talebanerne er ikke nogen let opgave, især fordi USA ikke drømmer om at blive den hedengangne Sovjetunions efterfølger som besættelsesmagt i Afghanistan. Hverken en egentlig invasion eller massive bombardementer er velegnede midler. Ikke desto mindre er det svært at tro, at USAs store koalition ikke skulle kunne løse opgaven. 
TIL DETTE mål kan USA - alle døgnets nuancer og markeringer til trods - forvente massiv opbakning i verdenssamfundet. Og USAs beslutsomhed skal ikke undervurderes: Der var retorik i Bush' store tale fredag nat, men hovedlinjen er fællesgods for alle politiske fløje, ja, for et overvældende flertal af amerikanerne. 
De mulige spændinger mellem USA og resten af verden tegner sig på den anden side af opgøret med bin Laden og Taleban, hvor meget den udfordring end fylder lige nu. Eller tidligere, hvis de kræfter i Bush-administrationen, der uanset Saddam Husseins medskyld eller mangel på samme nu ønsker at gøre op med Irak og andre 'slyngelstater', mod forventning får lov til at bestemme. For en bred og langsigtet indsats mod terror rejser stribevis af spørgsmål, som det vil blive langt sværere at give svar på end det entydige barbari, der ramte World Trade Center i New York. De spørgsmål vil splitte den store koalition, der nu dannes, og dermed kan USAs langsigtede mål blive lige så vanskeligt at nå, som det er svært at definere. Terror kan stækkes, men næppe udryddes i den verden, vi lever i.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
