Title: Krig_mod_Irak_kommer_fra_havet
Date: 2002-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Amerikanske og britiske styrker vil i første omgang angribe Irak fra Golfen, når og hvis en krig bliver en realitet. Det vil være alt for vanskeligt at beskytte en landbaseret hær på 200.000 soldater mod et biologisk eller kemisk angreb. 
 Senere i krigen vil USA og Storbritannien åbne andre fronter. 
 En højtstående kilde i det britiske forsvarsministerium fortalte søndag nyhedsbureauet Reuters, at de to lande i weekenden diskuterede planerne for en landsætning af styrker fra Golfen.
Mindre udsat
Krigens strateger håber og mener, at en landsætning vil være mindre udsat for biologiske og kemiske våben end oprettelsen af en base med en kæmpestyrke. Efter at den første front er blevet åbnet fra havet, vil andre styrker blive indsat og åbne nye fronter. 
 Avisen New York Times skrev søndag, at amerikanske efterretningsagenter arbejder sammen med kurdiske modstandere af den irakiske diktator Saddam Hussein i det nordlige Irak. CIA-agenterne er i færd med at undersøge, hvor der kan oprettes baser for invasionsstyrker både i Nordirak og andre dele af landet. Irak siger, at man er villig til at besvare alle spørgsmål, som FN's våbeninspektører og andre måtte have om landets våbenprogrammer. Irakerne benægter, at de har masseødelæggelsesvåben. 
 På et pressemøde i Bagdad, sagde Husseins rådgiver, Amir al-Saadi, at »USA og Storbritannien er de eneste deltagere i dette makabre spil mod Irak«. Han tilføjede, at Irak vil lade CIA-agenter undersøge de steder, hvor briterne og amerikanerne mener, at Irak har oplagret masseødelæggelsesvåben: 
 »Vi har sågar ikke noget imod, at CIA sender nogen sammen med inspektørerne (FN's, red.) for at vise dem de steder, som er under mistanke«.
Svar på spørgsmål
Al-Saadi sagde også, at Irak kan og vil besvare alle de spørgsmål, som amerikanerne hævder ikke blev besvaret i den rapport, som Irak afleverede til FN 7. december. 
 Den irakiske handelsminister Mohammed Mehdi Saleh sagde til lokale medier under et besøg i De Forenede Emirater, at Irak »vil gøre alt for at undgå krig«. Han tilføjede, at »vi aldrig vil give den amerikanske og britiske regering det påskud, som de leder efter, til at indlede deres uretfærdige krig mod vort land«. 
 USA's moderate udenrigsminister Colin Powell sagde torsdag, at Irak har begået et »afgørende brud« på FN's resolution 1441, hvilket skulle være tilstrækkelig krigsårsag ifølge amerikanerne. Irakiske medier som avisen Babil, der ejes af Saddam Huseins søn Uday, skrev søndag, at »hvis amerikanerne virkelig havde informationer, ville de have sørget for, at de kom på alverdens tv-skærme og avisforsider, før de gav dem til våbeninspektørerne«. 
 Babil konkluderede, at »intet menneske kan bevise eksistensen af noget, som ikke eksisterer«.
Populær Bush
Lige så upopulær USA's præsident George W. Bush er i Irak og andre lande, lige så populær er han på hjemmefronten. I en meningsmåling, som avisen Washington Post og tv-stationen ABC News har foretaget, når Bush ganske vist ikke op på de astronomiske højder - 92 procent - som han nåede lige efter terrorangrebet 11. september sidste år. 
 66 procent af amerikanerne tilslutter sig den måde, han styrer USA på. Hele 75 procent ser ham som en »stærk leder«, og selv blandt præsidentens modstandere er der få, som sætterr spørgsmålstegn ved hans beslutsomhed og styrke.
