Title: Krig_om_Peter_Plys_milliarder
Date: 2003-05-08
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Den årelange retssag om rettighederne til Peter Plys blev genoptaget i går. Hvis Disney taber, koster det koncernen milliarder af dollar. 
Der var engang en lille gul bjørn, som elskede honning og skovture med et æsel. 
Bjørnens far solgte ham til en smart forretningsmand i New York, der flere år efter solgte dele af ham videre til en endnu smartere mand, der hed Walt Disney.
Indbrud og spionage
Historien handler om en gigantisk honningkrukke af ophavsrettigheder for milliarder af dollar, indbrud, spionage og juridiske krumspring i verdensklasse. Hele affæren har trukket ud i en nu ti år gammel retssag, der blev genoptaget onsdag. 
Men lad os lige fordele hovedrollerne. Bjørnen hedder Peter Plys. Faderen er den afdøde britiske forfatter A.A. Milne. Og forretningsmanden fra New York hed Stephen Slesinger. Slesinger købte i 1929 rettighederne til Peter Plys og overdrog dele af dem til Disney i 1961. 
Men i 1991 fik Slesingers efterkommere nok. De mente ikke, at Disney-koncernen betalte dem nok i forhold til den gigantforretning, Peter Plys var blevet. I dag hævder de, at Disney skylder dem over syv milliarder kroner. Det svarer rundt regnet til, hvad underholdningsgiganten tjener på bjørnen hvert eneste år på salget af alt fra bøger til film, nøgleringe og sovedyr.
Barnebarn blander sig
Siden er retssagen blevet forviklet af, at A.A. Milnes barnebarn, Clare Milne, har blandet sig i krigen ved at hævde, at det i virkeligheden er hende, der ejer bamsen. 
En lokal domstol i Los Angeles har nu besluttet, at Clare Milne ikke har noget at komme efter. Det fik onsdag Disney til at anke dommen til en forbundsdomstol. Koncernen har nemlig slået fred med Milne og satser på, at en sejr til hende vil lukke munden på Slesinger-familien, der ses som en langt større trussel.
Retsag blev udsat
Disney fik retssagen mod familien udsat i februar, fordi Slesingers advokater angiveligt havde hyret folk til at bryde ind hos Disney og rode koncernens affald igennem for at finde dokumenter, der kunne bruges som modskyts i retten. 
En endelig dom ventes i løbet af de næste par uger.
