Title: Krig_mod_Irak_indledt_i_nat
Date: 2003-03-20
Article Type: Internationalt
Author: USA indledte i nat angrebet på Irak. De første angreb var et præcisionsangreb rettet mod irakiske topfolk, heriblandt Iraks leder Saddam Hussein. 
Krigen blev indledt fem kvarter efter, at Bush' ultimatum til den irakiske leder Saddam Hussein og hans sønner udløb. 
Luftsirenerne i Bagdad er ved 6.30-tiden atter gået i gang, og kort efter er den irakiske hovedstad blevet rystet af en række eksplosioner i byens udkant. 100 minutters angreb
Den første angrebsbølge kom ved daggry irakisk tid (kl. 3.30 dansk tid) og varede ca. en time og 40 minutter. 
Angrebet er i første omgang ikke det intense bombardement fra luften, som var ventet. Den første aktion har været nålestiksangreb mod to mål, et i udkanten af Bagdad og et andet i den centrale del af hovedstaden. 40 tomahawk-missiler
I alt vurderes det af flere medier, at 40 tomahawk-missiler er blevet affyret fra fly og fra krigsskibe under den første angrebsbølge. 
Ifølge en irakisk embedsmand var den første bølge rettet mod 'militære positioner og faciliteter', skriver det britiske nyhedsbureau Reuters. Rettet mod fem nøglepersoner
Ifølge militærkilder citeret på den amerikanske tv-station CNN var missilerne mod den centrale del af byen rettet mod fem nøglepersoner i den irakiske topledelse, heriblandt Saddam Hussein selv. 
Tilsyneladende har amerikanerne ikke ved dette første angreb fået ram på irakiske leder. 'Bush har begået nyt overgreb mod det irakiske folk'
Saddam Hussein dukkede op på irakisk tv ved 6.40-tiden. 
Han sagde bla., at den amerikanske præsident Bush har begået et nyt overgreb mod den irakiske befolkning, og han opfordrede folket til at gribe til våben og forsvare sig mod invasionsstyrkerne. 
Det var ikke klart, om der var tale om en live-optagelse af den irakiske præsident. 'Bredt og koncentreret angreb'
I USA gik præsident Bush på tv kl. 4.15 dansk tid og talte til det amerikanske folk. Bush sagde, at USA vil 'afvæbne Irak og befri dets folk'. 
Han sagde også, at angrebet vil være 'bredt og koncentreret', og han slog fast, at det eneste tilfredsstillende resultat vil være en sejr. 
Bush-regeringens navn til aktionen er 'Operation Irakisk Frihed'. Krig kan blive langvarig
»Vi angriber militære mål, og vi vil gøre alt for at undgå 
civile tab«, sagde Bush, der samtidig advarede om, at krigen kan blive langvarig. 
»Et angreb på et område på størrelse med Californien med et 
uvejsomt landskab kan tage længere tid og blive sværere end 
forudset«. Ingen landkrig endnu
En britisk militærkilde siger samtidig til det britiske nyhedsbureau Reuters, at der endnu ikke er givet ordre om at indlede en landkrig for at afvæbne Irak. 
De britisk-amerikanske tropper står stille dybt inde i den demilitariserede zone mellem Irak og Kuwait. 17 har overgivet sig i Kuwait
17 irakiske soldater er deserteret og har overgivet sig selv til de amerikanskledede styrker i det nordlige Kuwait, rapporterede Kuwaits nyhedsbureau onsdag aften. 
Amerikanske militærkilder har kort efter bekræftet oplysningerne. De amerikanske og britiske militære styrker har i de seneste dage nedkastet et stort antal flyveblade, hvor de irakiske soldater opfordres til at desertere og overgive sig.

