Title: Krigen_om_bagsædet
Date: 2003-09-19
Article Type: Biler
Author: Lars Ole Løcke

Det er måske for meget at kalde det en egentlig bagsædekrig. Men det er et faktum, at flere og flere bilmærker byder sig kraftigt til over for bagsædepassagerne. I dag skal et bagsæde som minimum kunne skydes frem og tilbage, og hvis man skal være helt fremme i skoene skal ryglænet også kunne lænes både forud og bagud. 
Opel Signum må siges at være en sand mester i den nye bagsædedisciplin. Bilen er vel nærmest konstrueret med det ene formål at optimere køreoplevelsen set fra bagsædet, og det er i det store hele lykkes meget godt. 
Ulempen er bare, at Signum helt klart ikke er tiltænkt en rolle som familiebil - dertil er der mangler i pladskonceptet - men derimod skal kapre kunder på virksomhedernes direktionsgange. 
Og så er der lige priserne. De begynder ved 450.000 kroner for basisudgaven med 2,2 liter benzinmotor og slutter med 585.000 kroner for en 3,0 liter V6 dieselmotor - et prisniveau, der ligger ca. 120.000 kroner over Opel Vectra.
Mere plads bagude
For egentlig er Signum en halv Opel Vectra. Fra forenden og frem til der hvor bagsædet begynder er Opel Signum 99,99 procent Vectra, og det er et ganske fornuftigt udgangspunkt. Pladsforholdene ved førerpladsen er nemlig god, kontakter og greb sidder hvor de skal og fungerer godt. Dog kræver Opels særlige blinker- og viskerkontakter nogen tilvænning. 
Det sjove ved Signum begynder som sagt, hvor forsæderne slutter. Akselafstanden er forlænget med 13 centimeter i forhold til Opel Vectra, og det mærkes tydeligt på bagsædet, hvor der er rigelig med benplads. 
Selve bagsædet er formet som to store individuelle sæder plus en midterplads, der enten kan bruges som barnesæde eller med et snuptag omdannes til et midterbord med kopholdere. 
Her går det for alvor op for en, at Signum faktisk er lidt af en egoistbil for voksne. Den er optimeret til direktøren på farten med sit rullende kontor og egen chauffør. Midterpladsen kan for det f.eks. kun rumme folk på en maksimal højde af 1,75 m og i øvrigt er polstringen på midterpladsen meget tynd. De børn, der eventuelt skulle være så uheldige at få midterpladsen kan derfor se frem til en særdeles øm bagdel. 
Men er man direktør på farten, nyder man selvfølgelig til fulde sit fleksible bagsæde, der kan skydes frem og tilbage og også kan indstilles i en meget behagelig hvileposition. 
Ofrer man ekstra 8.300 kroner kan midterpladsen erstattes med en såkaldt rejseassistent, der indeholder to 'flyklapborde' køleboks til 6 dåser, kopholdere, affaldsbeholder, styring af lydanlæg og beslag til dvd-spiller. 
Og under loftet kan man stuve ting af vejen i hele fem opbevaringsrum. Det skal også nævnes, at størrelsen på det i øvrigt meget regulære bagagerum - takket være bagsædernes fleksibilitet - kan variere fra småt (365 liter) til ret stort (1410 liter).
Lavere støjniveau
I det hele taget er der lagt meget vægt på rejsekomfort i Opel Signum. Blandt andet er det tydeligt, at basisudgaven med den nye 2,2 liter benzinmotor (med direkte indsprøjtning) fører sig frem med et lavere støjniveau end den gamle 2,2 liter motor, der stadig findes i Opel Vectra. 
Præstationerne er på papiret også forbedret bagatel hele vejen rundt, men i praksis føles Opel Signum ikke hurtig. Måske skyldes det også, at affjedringen - tro mod konceptet - helt klart at lagt ud til den bløde side, hvilket gør det unaturligt at fare hurtigt frem. Det hjælper heller ikke kørelysten, at gearskiftet er knudret. 
Sikkerhedsudstyret ligger i standardudgaven i den gode ende, blandet andet kan man glæde sig over en detalje som højdejusterbare sikkerhedsseler på bagsædet. 
Samlet rækker det til fire ud af seks hjerter. Der er umiddelbart forbilledlige pladsforhold, men fleksibiliteten rækker ikke til at give børn ordentlige forhold. Og så er det et åbent spørgsmål, om Signum kan klare en ekstrapris på 120.000 kroner i forhold til Opel Vectra. Det bliver svært.
