Title: Krig_og_medier
Date: 2004-04-13
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Vi kan ligeså godt begynde at forberede os på det, kan vi. Til november skal snesevis af redaktører og journalister fra Danmarks Radio, TV 2, Dagbladet Information, Jyllands-Posten og Politiken op til noget, der populært sagt kan vise sig at være en ganske kontant eksamen. Det sker, når tre forskere fra Københavns Universitet og Roskilde Universitetscenter afslører resultaterne af den første store uvildige analyse af de danske mediers dækning af Irakkrigen i foråret 2003. 
Den analyse er vi nogle stykker, som venter spændte på. For sædvanen tro har de fleste danske medier tilsyneladende været ganske godt tilfredse med sig selv og deres journalistiske indsats under dækningen af krigen i Irak. I hvert fald har vi ikke haft den samme kritiske holdning til os selv, som visse medier i de andre krigsførende lande har haft. Selvkritikken har været både mere omfangsrig og dybtgående i USA og Storbritannien. 
På en stor konference i Istanbul sidste efterår erkendte ledende amerikanske og britiske mediefolk fra National Public Radio i USA, CNN International, The Washington Post og San Diego Union-Tribune, at specielt de amerikanske medier i foråret 2002 var alt for ukritiske, nærmest patriotiske og helt uforberedte på, hvordan man skulle dække efterkrigstidens Irak. 
Håbet er derfor, at de danske forskeres analyse kan sætte gang i en grundig debat om, hvordan de danske medier egentlig dækkede optakten til krigen og selve krigshandlingerne frem til midten af april 2003. Altså omtrent frem til det tidspunkt, hvor den amerikanske præsident George W. Bush i et anfald af overmod kom til at sige, at de væsentlige krigshandlinger nu var afsluttet. 
Desværre stopper forskernes analyse ved »afslutningen af de egentlige krigshandlinger« i april 2003. Det er der både praktiske og økonomiske årsager til, men det er en stor skam. For paradokset er jo, at George W. Bush næppe havde udtalt de famøse ord, før en stor del af de danske medier havde trukket hovedparten af deres egne journalister og fotografer hjem og dermed overladt det til amerikanske og britiske pressebureauer at dække genopbygningen og indførelsen af demokrati i Irak. 
Set i lyset af de seneste måneders udvikling er det givetvis en manøvre, som nogle redaktører har fortrudt mange gange. Billedet er da også i dag, at de fleste store danske medier enten regelmæssigt eller hele tiden har deres egne folk i Irak. Det er også nødvendigt! 
Forskerne, med professor og projektleder Stig Hjarvard i spidsen, påpeger selv, at et af de store spørgsmål er, om medierne også i denne krig agerede som politiske aktører. Altså organer, der mere støttede den siddende regering og den officielle politik. Den om, at det var rigtigt at gå i krig for at fjerne Saddam Hussein. Sådan reagerer medierne traditionelt i krigssituationer. Eller måske var mediernes rolle denne gang under forandring. Agerede vi især som kritikere og som talerør for kritikerne og skeptikerne? 
Måske kan forskerne også aflive et par myter eller to. Eksempelvis har forskere fra Cardiff University undersøgt, hvordan BBC, ITN, Channel 4 og Sky dækkede krigen. Overraskende viste det sig, at BBC, der ligesom Danmarks Radio har været udsat »for kritik for tendentiøs formidling imod de krigsførende parter«, faktisk var mere imødekommende over for den siddende regerings argumenter end de andre tv-kanaler.
