Title: Krigen_er_en_farlig_tid_for_kurderne
Date: 2003-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Marcus Rubin

Washington
Kani Xulam er en bekymret mand. Som formand for den kurdiske lobbyist-organisation The American Kurdish Information Network kan Xulam fra sit kontor i Washington følge krigen i Irak og dermed, hvad han betragter som en meget farlig tid for kurderne. 
Og når Kani Xulam, en slank mand med runde, stålindfattede briller og sørgmodige brune øjne, er bekymret, kan det forklares med tre ord: irakerne, tyrkerne og amerikanerne.
Tvivler på ligeværdig behandling
»Jeg har mødtes flere gange med medlemmer af Iraqi National Congress, og jeg tvivler meget på, at de vil behandle kurderne som ligemænd i en ny irakisk stat. De taler om Irak som en arabisk stat, ikke som en multietnisk stat«, siger han. 
Problem nummer to hedder Tyrkiet, og her har Xulam vanskeligt ved at holde sin begejstring over de seneste ugers udvikling tilbage.
Splid mellem Tyrkiet og USA er godt for kurderne
»At Tyrkiet og USA er blevet uvenner, er det bedste, der længe er sket. Det troede jeg faktisk ikke, ville ske i min levetid, men jo mere de slås, jo bedre for kurderne«, siger han. 
 Og så er der det tredje problem: USA. 
 »Amerika har svigtet os mange gange før. I 1970'erne, da USA ikke levede op til sine løfter om at give våben til de kurdiske oprørere i Irak. I 1980'erne, da USA så til, mens Saddam sendte giftgas ned over de kurdiske landsbyer. I 1991, da præsident Bush opfordrede til oprør og derefter lod Saddam knuse det«. 
 Kani Xulam kommer selv fra Tyrkiet, men kan alligevel næsten ikke holde raseriet ude af stemmen. Og han er ikke engang kommet til den kendsgerning, at USA for en måneds tid siden forhandlede med Tyrkiet om at lade tusindvis af tyrkiske tropper gå ind i Nordirak.
'USA er ikke vores venner'
Han ryster på hovedet. 
»USA er ikke vores venner«. 
 Alligevel forstår han godt, at kurderne kæmper sammen med amerikanerne. 
»Når man er svag, bliver man nødt til at håbe det bedste og gøre tingene, så godt man kan«.
Hårde odds
Det er også det, som han selv forsøger at gøre i Washington, hvor han bombarderer amerikanske politikere og meningsdannere med materiale om kurdernes lidelser. 
Men det er hårde odds. 
 »Der er omkring 40.000 kurdere i USA. Det er dem, vi får støtte fra. På den anden side er der 22 arabiske ambassader, mange af dem med nærmest ubegrænsede ressourcer. Hertil kommer tyrkerne, de har allieret sig med den jødiske lobby, som er en af Washingtons allermest magtfulde«, forklarer Xulam. 
 Alligevel gælder det naturligvis om at påvirke så meget som muligt, og for Xulam er forbillederne Østtimor og Tibet. 
 »Begge lande er grundlæggende svage ligesom os og må satse på at appellere til moralen, men de har alligevel formået at udrette meget. Østtimor fik en folkeafstemning og derpå selvstændighed, og tibetanerne har været utrolig gode til at sælge deres sag til medierne og Hollywood. Der er stadig mange, der ikke ved, hvem kurderne overhovedet er. Det er det, vi er oppe imod«.
