Title: Krig_kan_brede_sig_til_Pakistan
Date: 2001-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Talebans styrker var onsdag på tilbagetog, i opløsning eller indesluttet flere steder, men om det er et taktisk tilbagetog eller begyndelsen til enden er endnu langtfra klart. 
»Vi ser mange af Talebans enheder, der ganske simpelt fordufter ud i landskabet. Om de har smidt håndklædet ind i ringen, eller om de er ved at gøre sig klar til at føre guerillakrig i bjergene er endnu langtfra sikkert. Situationen er meget uklar«, sagde USA's forsvarsminister Donald Rumsfeld onsdag.
Taleban: Vi omgrupperer
Talebans viceambassadør i Pakistan, Ahmed Ratib, genkendelig på sin sorte klap for højre øje, sagde onsdag, at Taleban havde trukket sig ud af byerne for at undgå blodsudgydelser og civile tab. De var nu ved at omgruppere sig i den sydlige del af landet, sagde han. 
Ratib og ambassadøren Abdul Salam Zaeef er rejst fra Islamabad, og der var onsdag forlydender om, at de via Kandahar, Talebans højborg, er rejst til Baluchistan. 
Det er en øde region af Pakistan syd for Afghanistan. Deres opgave er at overtale de lokale ledere til at give støtte til Taleban og sikre en flugtvej ud for Talebans ledelse, hvis det skulle blive nødvendigt. 
Baluchistan er den del af landet, som Pakistans regering har mindst kontrol over.
15.000 talebanere omringet i nord
I den nordlige del af landet er omkring 15.000 Talebansoldater i byen Konduz omringet, og der foregår voldsomme kampe, meldte reportere på stedet onsdag. 
Tirsdag havde den lokale chef for Den Nordlige Alliance, Daoud Khan, tilsyneladende fået en aftale i stand med Talebans ledelse inde i Konduz om, at de ville overgive sig. 
Men da hans tropper rykkede frem, blev de pludselig mødt med heftigt beskydning og måtte trække sig tilbage i vild forvirring. Nu har de omgrupperet sig og har indledt en militær fremrykning. 
Kilder på stedet siger, at der blandt de ca. 15.000 Talebansoldater skulle være omkring 5.000 frivillige fra bl.a. Tjetjenien og Pakistan. De ved, at de sandsynligvis bliver dræbt, hvis de overgiver sig. Derfor vil de kæmpe til det sidste.
Gemmer sig i bjergene
Oplysninger fra vestlige efterretningskilder siger dog, at mange af de Talebanstyrker, der trak sig ud af Mazar-i-Sharif og andre nordlige byer, har gemt sig i bjergene, så selv i den nordlige region, som meldes befriet, er den militære situation langtfra sikret. 
Jalalabad, den vigtige by, der kontroller vejen fra Kabul til Pakistan via Khyberpasset, er blevet befriet af lokale militser. 
Her forduftede Taleban allerede i weekenden. Fire regioner i den østlige del af landet er også Taleban-fri, mens der er stor usikkerhed om situationen omkring Kandahar. CNN's kilder sagde onsdag aften, at Talebans leder mullah Mohammad Omar er i sit hovedkvarter lige uden for byen. Billeder taget onsdag i Kandahar viste fred og ro, folk cyklede rundt og købte ind på små markeder.
al-Qaeda har overtaget kontrollen
Kilder i Pakistan, der har kontakt med Taleban, sagde onsdag, at det er Osama bin Laden og hans al Qaeda-tropper, der mere eller mindre har overtaget den militære kontrol med Taleban og står bag den overgang til guerillakrig, som tilsyneladende er på vej. 
Men bag disse militære analyser, som også fremføres fra britiske eksperter, er usikkerheden om moralen hos mange Talebansoldater, der er tvangsudskrevne og næppe har den store lyst til at kæmpe mod fortvivlende odds.
