Title: Krigens_nyheder
Date: 2001-10-15
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Den amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld, lagde som bekendt ud med at meddele, at han ikke ville lyve, men være karrig med oplysningerne. Altså en pæn måde at gøre medierne opmærksom på, at hans udtalelser om krigen vil være tilpasset det amerikanske propagandabehov. Alligevel refererer vi fra hans pressebriefinger, vel vidende at vi på den måde medvirker til strategien. Præcis som vi har trykt bin Ladens videotale og samtidig kaldt den et propagandascoop i den muslimske verden. 
Jeg mener naturligvis ikke, at vi skal udelade udtalelser fra hverken Rumsfeld, bin Laden eller andre at krigens parter. Tværtimod ville det være helt uacceptabelt for læserne, hvis Politiken pålagde sig selv nogen form for selvcensur. Når vi ikke kan kontrollere oplysningerne om f. eks. bombardementerne og deres følger i Afghanistan ved selvsyn, er det ekstremt vigtigt at bringe oplysninger fra så mange kilder som muligt - vel at mærke med navns nævnelse. Og en grundig gennemlæsning af Politikens krigsdækning viser heldigvis også, at vi har været omhyggelige med at tage forbehold, ligesom der har været få om nogen anonyme udtalelser af typen 'oplyser centralt placerede kilder i Pentagon'. 
Vi ved altså, at selv om vi bestræber os på at være nøgterne formidlere af sandheden, så kender vi ikke hele sandheden. Og i det omfang vi bestræber os på at være nøgterne og objektive og derfor afholder os fra at bruge redaktionens og vore kilders ekspertise til at fortolke begivenhederne, spiller vi reelt sorteper videre til læserne. Så her er et par tip til kritiske læsere, som jeg selv bruger, og som jeg vil hævde øger muligheden for at danne sig et ædrueligt billede af situationen. 
Det er f.eks. velkendt, at Bush har massiv opbakning bag kampen mod Talebanregimet, bin Laden og hans organisation al-Qaueda, skønt han har bebudet, at den vil blive langvarig og koste amerikanske soldater livet. Det er også en kendsgerning, at talebanerne intet kan stille op mod sofistikerede amerikanske våbensystemer. Derfor har den amerikanske regering ingen grund til at skjule hvilke hangarskibe, fly, missiler og bombetyper, der anvendes og mod hvilke mål. De detaljerede oplysninger om alt dette opfatter jeg derfor som troværdige. 
Det er også logisk, at den amerikanske - og afghanske - propaganda i særlig grad retter sig mod USA's skrøbelige alliance i den muslimske verden. Samt at intet ville være mere ødelæggende for alliancen end bombning mod civile mål i Afghanistan. Derfor virker det også troværdigt, at bombninger skal sikre USA luftherredømmet over Afghanistan, så vejen er banet for de elitesoldater, der ifølge den officielle plan skal sættes ind mod bin Laden og Talebanregimet. Det samme gælder oplysningerne om disse soldaters udstyr og formåen. 
Mens omvendt de civile tab, som begge parter offentliggør dagligt, må tages med alle mulige forbehold, fordi de er selve kernen i propagandakrigen. Et billede af et sønderskudt hus i Afghanistan har f, eks. ringe sandheds-værdi, fordi landet efter 20 års krig og borgerkrig i længe har været en ruinhob. Desuden kan erfaringerne fra tidligere krige i f.eks Golfen og Eks- Jugoslavien være nyttige. Selv om de officielle udtalelser om amerikanske missilers effektivitet siden viste sig at være stærkt overdrevne, er det egentlig forbløffende, i hvor ringe grad det lykkedes at skjule eller forvrænge sandheden. Løgne-historien om irakernes drab af kuvøsebørn i Kuwait og bombning af et civilt tog i Serbien blev jo alle afsløret i løbet af få dage. 
Med omtanke er det altså muligt at sandsynlighedsberegne propagandaen. Når afghanerne engang en gang i fremtiden sender en video af en nedskudt amerikansk helikopter eller tilfangetagne amerikanske soldater ud på den arabiske satellitkanal Al Jazeeda, vil den være tænkt som propaganda, men også tvinge USA til at indrømme tabet. Noget tilsvarende var utænkeligt under Anden Verdenskrig. 
Moderne teknik har ikke alene øget propagandaens effekt i krigssituationer, men trods alt også bidraget med at gennemhulle den.
