Title: Krig_om_Farums_edb-system
Date: 2002-03-26
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Farum Kommune står over for et større juridisk og økonomisk slagsmål, efter at et enigt byråd har besluttet at bryde med edb-firmaet Columbus IT Partner. Firmaet nægter at tage ansvaret for, at en del af de leverede edb-systemer ikke fungerer. 
»Vi har endnu ikke gjort vort modkrav op. Først skal vi have afklaret, om Farum er berettiget til at hæve kontrakten. Vi mener ikke, vi har misligholdt den. Vi ønsker ikke at blive påført et tab. Det er helt givet, at vi ender i et juridisk efterspil«, siger edb-firmaets koncernchef Carsten Dilling. 
Med borgmester Peter Brixtofte i spidsen indgik Farum Kommune kontrakten til 32,5 millioner kroner med Columbus IT Partner i sommeren 1999. Det var firmaets første ordre til en kommune, og aftalen blev lavet som et udviklingsprojekt mellem kommunen og firmaet. En del af systemerne er aldrig kommet til at fungere. 
Kommunen har i lang tid reelt ikke anet, om den på en række områder udbetalte tilskud til de rette borgere, for der var ikke mulighed for at kontrollere udbetalingerne. Det kritiserede revisorerne skarpt allerede ved gennemgangen af regnskabet for 2000. 
For tiden har kommunen omkring 100 millioner kroner ude at svømme på grund af edb-problemerne. De har blandt andet ramt opkrævningen af ejendomsskatter. 
Byrådet har nu tabt tålmodigheden og tilliden til, at edb-firmaet kan løse problemerne. Kontrakten er derfor blevet opsagt. I stedet vil kommunen finde en ny leverandør ved et hasteudbud, for problemerne skal løses hurtigt. »Vi står med yderst akutte problemer«, siger kommunens edb-chef, Morten Jørgensen. 
Men Columbus IT Partner vil ikke tage opsigelsen for gode varer: »Der er en grænse for, hvad vi ønsker at stå model til. Farum har sendt en opsigelse som et lyn fra en klar himmel. Så er det klart, at vi er nødt til at få vore jurister til at kigge på, hvordan vi skal reagere«, siger Carsten Dilling. 
Han skyder ansvaret for problemerne over på kommunen: »Vi har kæmpet for at få det til at fungere. Vi har forsøgt at gøre alt for, at kommunen kunne få sin løsning leveret. Det er en urimelig udgang, vi nu bliver stillet over for. Hele den vending, som sagen har taget, har jo også en indflydelse på vores øvrige forretning. Det har ikke været nemt at arbejde med Farum. Vi har været nødt til undervejs at gå ind og overtage dele af kommunens rolle i projektet«, siger Columbus-chefen. 
Han mener, at firmaet har leveret fuld værdi for de omkring 90 procent af købesummen. Kommunen mener, at kun omkring 30 procent af de leverede systemer virker.
