Title: Krig_mod_private_pirater
Date: 2002-11-25
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

150 danskere stirrede en ekstra gang, da de fik sprættet lørdagsposten op. »Du har stillet digitalt materiale til rådighed for andre ved hjælp af din internetforbindelse. Vi ved, hvor meget materiale du har stillet til rådighed, og at det er beskyttet af ophavsret. Vi kræver derfor xx kroner i erstatning«, stod der i store træk i brevet. Det fortsatte: »Pengene skal betales til os inden 1. december - medmindre du vil modtage en stævning«. 
Brevene kommer fra AntiPiratGruppen, en organisation bestående af rettighedshavere til musik, film og computerspil. 
 Modtagerne er de første 150 danskere, som AntiPiratGruppen stødte på, da de besøgte de to fildelingstjenester Kazaa og E-donkey. Erstatningskravene ligger mellem 1.000 kroner og 100.000 kroner. Der er i alt sendt krav ud for mere end én million. 
»Det er første gang - ikke bare i Danmark, men nogetsteds - at man går efter private brugere på denne her måde. Men det er ikke den sidste. Vi vil gøre det igen og igen, for den ulovlige kopiering skal stoppes«, siger Morten Wind Lindegaard, advokat for AntiPiratGruppen.
Almindelige brugere i søgelyset
Morten Wind Lindegaard peger på, at antipiraterne ikke er gået efter almindelige brugere, der for eksempel blot henter en sang beskyttet af ophavsret. 
 Antipiraterne har koncentreret sig om dem, der også stiller ulovligt materiale til rådighed for andre - hvilket man dog automatisk gør, hvis man bruger f.eks. Kazaa. Her skal man aktivt hindre, at materialet deles med andre.
Fandt folk på nettet
Den private organisation, AntiPiratGruppen, har fundet frem til de private brugeres lister over materiale ved selv at søge på tjenesterne. 
Her har gruppens folk noteret danske internetadresser, de såkaldte IP-adresser - hvorerefter gruppen med byrettens hjælp har tvunget danske internetudbydere til at udlevere navn og adresse på IP-adressernes ejermænd. Dén fremgangsmåde vækker rynkede bryn hos internetudbyderne. 
»Hvis de (AntiPiratGruppen, red.) overvåger alle brugere på Kazaa, så mener jeg, at vi bør diskutere, hvordan vi stiller os over for beskyttelsen af folks identitet og anonymitet på internettet. Præcis som der ligger krav om det i brevhemmeligheden og reglerne om aflytning af telefonen«, siger Martin Lippert, markedsdirektør i TDC Internet.
Ændrede muligheder
Privates mulighed for at få retssystemets hjælp til at undersøge krænkelser af f.eks. ophavsretten er konsekvens af en nylig ændring af retsplejeloven. 
Der er ingen tal for, hvor mange danskere, der benytter Kazaa og lignende tjenester. Men alene i sidste uge blev Kazaa-programmet downloaded 3,7 millioner gange af brugere verden over.
