Title: Krigen_om_dasepant_optrappes
Date: 2003-01-03
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

Repræsentanter for en lang række grænsesupermarkeder mødtes fredag med deres advokat dr. Fritz von Hammerstein om de nye tyske pantregler. Omkring 40 butikker står fortsat sammen og fastholder at sælge dåseøl til tørstige danskere uden at opkræve den pant, som ellers gælder i hele Tyskland fra årsskiftet. 
 »Vi er mere og mere overbeviste om, at vi har en god sag, siger formanden for Foreningen af Grænsehandelsbutikker, Allan Filbert fra Fleggaard-kæden. 
 Og advokat Hammerstein slår fast, at han er parat til at gå til domstolene om nødvendigt. 
 »Varerne sælges til eksport, og derfor er de ikke omfattet af de tyske regler, siger han og sammenligner med engros-salg. Hvis en tysk engros-virksomhed sælger til eksport, skal de ikke opkræve pant, og det samme gælder for detailhandel, lyder argumentet.
Risikerer bøder
Dermed optrapper de handlende konflikten med de tyske myndigheder, der utvetydigt har sagt til købmændene, at den går ikke. 
 I løbet af den kommende tid vil de kontrollere, om grænsesupermarkederne undlader at opkræve pant. Myndighederne truer med bøder på op til 50.000 euro - cirka 370.000 kroner. Men den køber advokat Hammerstein ikke. 
 »Det er jo kun, hvis der er tale om en overtrædelse. Og det er der jo ikke«, siger han.
Sprækker i modstanden
Den danske ekspert i EU-lovgivning professor dr. jur. Hjalte Rasmussen fra Københavns Universitet, tvivler dog på, at argumentet holder i retten. 
 Og blandt de handlende i grænselandet er der ikke udbredt enighed om Hammerstein og grænsebutikkernes modstand mod pantsystemet, skriver Flensborg Avis. 
 Både hos de store kæder, såvel som hos de mindre lokale handlende skal der lægges pant på 25 cent - cirka 1,80 kroner - uanset om man kommer i en dansk indregistreret Toyota eller en tysk Mercedes.
Kay Uwe kræver pant
Også byens eneste regulære grænsesupermarked, Kay Uwe Jensen Discount, står uden for striden. 
 »Der er ingen vej uden om. Panten på dåser er kommet for at blive. Det kan vi lige så godt tage til efterretning, siger Kay Uwe Jensen til avisen. 
 Forud for striden er gået flere år, hvor det har stået klart, at Tyskland ville indføre pant på dåser. Men regeringen har ladet det være op til de handlende og bryggerierne selv at stable et retursystem på benene. Det er blot ikke sket.
