Title: Kriminelt_forar_i_Hundige_efter_et_stille_ar
Date: 2001-04-25
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Politiken torsdag:
Efter et stille år, hvor både Roskilde Politi og Greve Kommune har kunnet pege på langt færre anmeldelser om ungdomskriminalitet, har de seneste 14 dage bragt en stribe gaderøverier og et gruppevoldtægtsforsøg med sig til området. Senest blev en 13-årig pige forsøgt voldtaget i en tunnel tæt på Gersagerskolen i Hundige syd for København. 
Overgrebet blev forsøgt af to unge, formentlig med indvandrerbaggrund. En tredje ung mand, der gik sammen med de to, var ikke med til selve voldtægtsforsøget. Han gik enten lidt væk og holdt vagt eller forsvandt helt fra gerningsstedet. 
 Pigen skreg ifølge politiet så højt og kæmpede så indædt imod sine overfaldsmænd, at de to gerningsmænd til sidst opgav det seksuelle overgreb.
Røverier og overfald
»Vi mente ellers, at vi havde fået godt styr på de uregerlige grupper af andengenerationsindvandrere i det socialt belastede Hundige-område, blandt andet på grund af indsatsen fra vores nærpoliti. Men de sidste 14 dage har der været flere gaderøverier på stierne i området, hvor man har stjålet mobiltelefoner og jakker. Vi har sågar haft en sag, hvor en invalid kvinde på en trehjulet knallert blev passet op af en gruppe på syv-otte andengenerationsindvandrere«, siger vicekriminalkommissær Ove Pedersen fra Roskilde Politi. 
 Tendensen bliver bekræftet af lederen af ungdomsafdelingen i Greve Kommune Jette Ammar Kristoffersen. 
 »Selvfølgelig er vi bekymrede over de seneste sager. Vi mente ellers, at vi havde godt styr på ungdomskriminaliteten. Arbejdet med de unge er blevet bedre koordineret, og vi har fået en håndfuld af de hårdest belastede væk fra gaden og i fængsel, samtidig med at vi er begyndt at inddrage forældre første gang, der opstår problemer«, siger Jette Ammar Kristoffersen.
Overvejer indgreb
Kommunen vil nu overveje, om yderligere initiativer over for ungdomskriminalitet er nødvendige. 
 Roskilde Politi er stadig uden spor af de tre gerningsmænd til voldtægtsforsøget. Politiet har bedt om henvendelser fra folk, der har set de tre unge mænd på stisystemerne i området omkring Hundige Centervej, Hundige S-station og Gersagerskolen ved 21-tiden mandag aften. Men ingen har henvendt sig med oplysninger om de tre formodede gerningsmænd. 
 I går talte politiet igen med den 13-årige for at stykke et signalement af de tre unge mænd sammen. I nærheden af Hundige S-station havde pigen sagt farvel til sine tre veninder. De vil også blive spurgt, om de havde bemærket noget usædvanligt tidligt mandag aften. 
 »Vi håber, at nogen har set tre gutter bevæge sig rundt i området«, siger Ove Pedersen.
Slået i hovedet
Pigen har forklaret, at gerningsmændene væltede hende om på jorden og flåede hendes bluse og bh af, hvorefter de forsøgte at få bukserne af hende. Da hun satte sig til modværge og skreg og sparkede, fik hun et knytnæveslag på siden af hovedet. 
 »Vi har ingen grund til at betvivle pigens udsagn. Undersøgelserne fra hospitalet bekræfter, at hun er blevet slået på siden af hovedet«, siger Ove Pedersen.
