Title: Kriminelle_Politi_lyver_om_drabssag
Date: 2002-01-03
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen og Politiken.dk

»To af vores kammerater blev dræbt af politiet. Betjentene gav os ikke en chance, og sandheden skal frem, før vi bliver anholdt. For offentligheden skal ikke kun høre politiets version«. 
 Med den begrundelse valgte to medlemmer af den kriminelle gruppe, der i sidste uge deltog i det fatale sammenstød med to politifolk i Århus-forstaden Tilst, natten til onsdag at fortælle om deres oplevelser af begivenhederne. 
 Sent onsdag aften meldte den ene af dem sig frivilligt på politigården i Århus. Den sidste eftersøgte meldte sig selv torsdag. Han kom i grundlovsforhør kort efter, at hans kammerat blev fængslet for tyveri - og ikke for drabsforsøg, som anklageren ønskede - frem til den 15. januar. 
 De to tidligere fængslede i sagen er også sigtet for forsøg på manddrab - men heller ikke i deres tilfælde har dommeren fundet, at der var begrundet mistanke. I forvejen sidder yderligere to af deres kammerater varetægtsfængslet i sagen. 
 »Betjentene levnede os ingen muligheder for at slippe væk. Vi blev overhovedet ikke advaret med anråb eller varselsskud, før der blev skudt direkte mod os. Jeg tror, betjentene var i panik. Kald det, hvad du vil - et blodbad for eksempel. En af vores venner blev oven i købet skudt, da han var på flugt fra stedet i bil. Så han var da ingen trussel for politiet«, sagde T, 25, da han sammen med en et år yngre kammerat, M, fortalte om hændelsesforløbet.
Afgørende afvigelser
Deres udlæg af begivenhederne afviger på væsentlige punkter fra betjentenes forklaringer. Ifølge statsadvokat Peter Brøndt Jørgensen i Viborg handler det om, at betjentene skød, fordi de følte sig i livsfare. 
 »Men vi truede på ingen måde betjentene. Vi forsøgte bare at komme væk«, pointerer de to medlemmer af Tilst-gruppen. 
 Det blodige opgør fandt sted i industrikvarteret Anelystvej i Tilst ved 2.20-tiden natten til lørdag i sidste uge. Gruppen på seks mænd var i færd med at stjæle en stor entreprenørmaskine - en gummiged - da de blev overrasket af politipatruljen. Under det voldsomme snevejr var gruppen camoufleret i hvide overtræksdragter og hvide hætter med huller til øjnene. Politiet hælder til den teori, at gummigeden skulle anvendes til et såkaldt rambuktyveri i en forretning, et lager eller en industrihal.
'Patruljevogn vædrede firehjulstrækker'
Mændene var kørende i tre stjålne firehjulstrækkere og havde parkeret i nærheden af nogle arbejdsskure for enden af den blinde vej, da patruljevognen kørte ned mod dem. 
 Ifølge betjentene forsøgte to af bilerne at vædre patruljevognen og ramme betjentene. Ifølge det foreløbige billede, som statsadvokaturen har fået af begivenhederne på grundlag af betjentenes forklaringer, blev politibilen frontalt ramt af en af firehjulstrækkerne. 
 Gentagne forsøg på at vædre patruljevognen fik betjentene til at skyde direkte ind i de angribende biler. 
 Den 23-årige Claus Nielsen, der var prøvemedlem af Hells Angels, blev ramt i hovedet og døde øjeblikkeligt, mens den 25-årige Lars Jørgensen døde dagen efter af skudsår. 
 »Det er ikke rigtigt, at vi angreb politiet. Betjentene siger, at en af vores biler kørte frontalt ind i patruljevognen. Det var tværtimod patruljevognen, der i første omgang kørte ind i en af firehjulstrækkerne, mens den bil, jeg sad i, kørte frem og ramte politibilen bagi«, fortæller T. 
 »Vi havde opdaget, at politiet var på vej, og det gjaldt bare om at komme væk. Det lykkedes også for en af bilerne. Vi lægger ikke skjul på, at vi er kriminelle og har begået indbrud og rambuktyverier. Men vi har aldrig våben med og ønsker aldrig, at tingene skal udvikle sig, så nogen kommer til skade«, fortsætter han. 
 »Da betjentene begyndte at skyde vildt, og Claus, som sad bag rattet i den bil, M og jeg var passagerer i, blev ramt, havde de fuld kontrol over situationen. I stedet blev de ved med at skyde, også mod den bil, som Lars var på vej væk i. Lars blev jo ramt og døde«, understreger de begge.
'Vil ikke svine politiet til'
»Det her handler ikke om, at vi vil svine politiet til. Det handler om, at sandheden skal frem, og jeg siger kun sandheden, for den vil jeg altid kunne huske«, siger T. 
 En fra gruppen, der undslap fra stedet, men som nu er varetægtsfængslet og sigtet for drabsforsøg mod betjentene, løb til Randers, mens M løb til Århus-forstaden Risskov og T til det indre Århus. 
 »Vi var skidebange og chokerede og har været det lige siden. Det er også derfor, at vi ikke for længst har meldt os selv til politiet«, fortæller de to gruppemedlemmer under samtalen. »Nu har vi sundet os, og det er vigtigt for os at give vores version til pressen.
Harmløs udflugt
Begge nægter alle spekulationer om, at forsøget på at stjæle den tonstunge entreprenørmaskine var optakten til et planlagt større rambuktyveri. 
 »Ingenting var aftalt. Det er bare spekulationer. Det er også spekulationer, at vi er rockerrelaterede. Kun Claus havde forbindelse med HA. Vi var bare nogle gutter, som mødes en gang imellem, og så skal der være sjov i gaden. Vi stjal de tre firehjulstrækkere for at køre ud i snevejret«, fortæller T og M. 
 »Vi skal ikke lægge skjul på, at vi er tidligere straffet for indbrud og rambuktyverier, men den aften handlede det om at have det lidt skægt. Vi var først et smut i Silkeborg, og så kørte vi bare rundt i sneen på de små veje. Vi endte ude i Tilst og fik øje på gummigeden, og så forsøgte vi at få gang i den for at komme ud at køre en tur over markerne. Men det lykkedes ikke, og vi var faktisk på vej væk, da politiet kom«, siger T. 
 Han fortæller, at der heller ikke lå noget bag, at de tog hvide overtræksdragter på. 
 »Det var sådan nogle, som Claus, der arbejdede som murer, havde liggende, og så syntes vi, det kunne være sjovt at rende rundt i dem«, siger han. 
 Begge fortæller, at forældre og venner til de afdøde mødtes nytårsaften klokken 24 på det sted, hvor deres kammerater blev skudt på Anelystvej, og der ligger flere buketter. Også M var til stede; der blev affyret nødraketter og markeret en mindestund for de to døde.
Ingen kommentarer
Vicestatsadvokat Peter Adamsen fra statsadvokaturen i Viborg har ingen kommentarer til de to mænds udlægning af hændelsesforløbet natten til lørdag i Tilst. 
 »Der er mange ting, vi skal have stykket sammen. Det gælder betjentenes og de øvriges forklaringer, som skal sammenholdes med de objektive oplysninger fra retsmedicinske og våbentekniske undersøgelser«, siger han.
