Title: Krimi_for_filosoffer
Date: 2002-08-09
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marcus Rubin
En hel bog om et skænderi i 1946, der varede 10 minutter? 
 Det lyder ikke voldsomt overbevisende, men det er faktisk, hvad det er lykkedes to britiske journalister ikke bare at skrive, men at slippe ualmindeligt godt fra. 
 For skænderiet er naturligvis ikke bare et almindeligt køkkenskænderi, men et legendarisk opgør mellem to af det 20. århundredes største tænkere: Karl Popper og Ludwig Wittgenstein. 
 Det foregik den 26. oktober 1946 på et møde i 'The Moral Science Club' i Cambridge, et ultra-elitært sted, hvor Popper forelæste over temaet 'Findes der filosofiske problemer?'. Et ganske højspændt emne, eftersom Popper fandt Wittgensteins kendte synspunkt om, at der kun fandtes filosofiske gåder, både forrykt og fuldkommen forkert. 
 Mødet endte da også meget brat med, at Wittgenstein stormede ud af lokalet efter at have fægtet med en ildrager for at understrege sin uenighed med Popper. 
 Præcist hvorfor han forlod lokalet, herunder særligt om det var efter, at Popper spydigt gav sætningen »man skal ikke true en gæsteforelæser med en ildrager« som eksempel på, at der fandtes moralske regler, er uvist. De to kloge hoveder mødtes aldrig siden, og mødet blev hurtigt en af filosofiens klassiske anekdoter. 
 Den har de to BBC-journalister David Edmonds og John Eidinow nu skrevet en bog om, og trods det smalle emne, er det faktisk lykkedes ganske godt. Deres trick er nemlig at bruge skænderiet til at væve tre i virkeligheden ret forskellige historier ind i hinanden. 
 For det første historien om Wittgenstein og Popper. To jødiske filosoffer fra Wien, der trods mange fællestræk ender med at stå som hver sin modsatrettede pol. For det andet historien om, hvad forskellen mellem deres synspunkter rent faktisk var, og hvorfor de tog det så personligt. Og endelig selve mysteriet omkring, hvad der rent faktisk skete hin kolde oktoberaften i Cambridge.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
