Title: Kriminel_indpakning
Date: 2002-08-29
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Liza Marklund er på fire bøger blevet Nordens krimidronning. Fair og forståeligt nok, i og med at hendes læsere tælles i millioner, også uden for Skandinavien. Og endnu mere forståeligt, hvis man husker, hvem der før Marklund sad på tronen i vor del af verden: nemlig Maria Lang. 
 Og sådan set er det også der, vi er. Thi Marklunds krimier er markant mere i slægt med den konservative Lang end med de socialistiske Sjöwall & Wahlöö, Guillou og Mankell. 
 Nok inddrager Marklund det svenske samfund i sine krimier, men med accent på det intime, det lille liv, hvor det moderne mere gestalter sig i en diskussion om livsstilens kriminelle interaktioner end om samfundets overordnede skyldighed i forbrydelser i socialt flertal. Hos Marklund er den berømte svenske bekymring for hele verden blevet kogt ned til en eksistentiel bekymring for mænd i almindelighed, kvinder i særdeleshed. Selvfølgelig mest når de finder sammen, på jobbet og i sengen, med og uden børn. 
 Som krimiforfatter er Marklund både som fortæller og som plotmager gammeldags primitiv og noget stereotyp i skriften. Skurkagtigheden er bombastisk, og alle kvinder skriger meget igennem historien. Personer ankommer som plastiske partsindlæg i en sag om det ene eller det andet. Her er meget lidt elegant humor eller sproglig bevidsthed om genrens skrevne som uskrevne regler, dens litterære æstetik eller drilske flertydighed. 
 Politiarbejdet kan ligge på et frimærke, og opklaringen kommer nærmest tilfældigt dumpende, endog på den gamle engelske guldalderfacon, hvor en kreds af mistænkte samles i et rum for at få sandheden at vide. 
 Som her i Marklunds seneste, 'Primetime', hvor forfatterens gennemgående journalistheltinde, Annika Bengtson, kaldes væk fra familien og ud til et sommerslot, hvor en smuk talkshowværtinde er blevet myrdet efter et orgie af sprut og sex. Hertil kommer så en magtkamp på Annikas avis, noget om aktier og insiderhandel. Men som i mellemkrigtidens detektivromaner bevæger vi os aldrig uden for et afgrænset miljø, her den højere middelklasse i medieverden.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
