Title: Kriminalitet_blandt_unge_i_Vollsmose_faldet_med_40_pct
Date: 2003-06-05
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

På tre år er det lykkedes at nedbringe kriminaliteten blandt unge under 17 år i Vollsmose i Odense med 40 procent. 
Til sammenligning er ungdomskriminaliteten i resten af kommunen 'kun' faldet med 17 procent i samme periode.
Bydelens beboere har trukket læsset
En målrettet og massiv indsats fra myndighedernes side er en stor del af forklaringen. 
Men ikke den eneste, understreger chefen for Vollsmose-sekretariatet. Mediernes fokus, også den negative, har fået bydelens borgere op på tæerne. 
»Den enorme fokus på Vollsmose påvirker i sig selv borgerne i positiv retning. Både de og skolerne og de øvrige institutioner gør sig simpelthen mere umage, når omverdenen kigger så meget med«, siger Lise Færch.
Flytter fra Vollsmose
Også den lokale arbejdsløshed er faldet markant. Sidste år forlod 724 borgere kontanthjælpssystemet, fordi de kom i arbejde. Det giver dog ikke færre Vollsmoseborgere på overførselsindkomst. 
For næsten alle dem, som har fået job, er flyttet ud af Vollsmose og er blevet erstattet af nye arbejdsløse borgere. Folk flytter blandt andet, fordi huslejen bliver for dyr, når de ikke længere kan få boligsikring fra det offentlige, forklarer Lise Færch.
Investering på 800 mio. kr.
Hun oplyser, at Landsbyggefonden nu vil investere 800 millioner kroner i at gøre nogle af områderne i Vollsmose mere attraktive for at holde fast i de 'rentable' borgere. 
Samtidig sætter Odense Kommunes socialforvaltning massivt ind med en særlig beskæftigelsesplan efter sommerferien
Grund til optimisme
Alt i alt er der grund til optimisme, mener Lise Færch, om end der stadig er meget at tage fat på. 
For eksempel er næsten halvdelen af de 17-25-årige i Vollsmose ikke kommet i gang med en uddannelse, efter at de har forladt folkeskolen.
Danskfødte unge forsømmer at uddanne sig
Det er især de danskfødte unge, som ikke uddanner sig. 
»Det viser, at det er et fattigdomsproblem, vi har med at gøre, og ikke et etnisk problem. Det er familier, som ikke har tradition for at uddanne sig og ikke er parate til at leve ydmygt, mens de uddanner sig, og dem skal vi gøre en indsats for. Men det positive ved det her er, at vi må holde op med at tro, at det er de udenlandske borgere, som er problemet«, siger Lise Færch.
