Title: Kriminelle_vinder_flere_valg_i_Indien
Date: 2004-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Randeep Ramesh

Guardian, Patna, 
<i>Oversættelse: Dorte Langberg</i>
Med udsigt til hullede landeveje og hvedemarker i Indiens mest lovløse delstat, Bihar, indtager en af valgets mest bemærkelsesværdige kandidater og hans kampagnestab deres frokost på en landevejscafe. 
Rajan Tiwaris ansigt pryder ofte forsiderne på de indiske aviser, men den 31-årige politolog er hverken blevet berømt for en bemærkelsesværdig indsats i offentlighedens tjeneste eller sin relativt unge alder.
Valg for kriminelle
Med mere end en snes sigtelser bag sig, herunder mord, meddelagtighed og illegal våbenbrug, er Tiwari et eksempel på det indiske valgs mest foruroligende tendens: kriminalisering af det politiske liv. 
Egentlig burde han sidde bag tremmer og afvente en dom for alvorlige forbrydelser, men Tiwaris politiske gennemslagskraft er så betydelig, at han - under politieskorte - kan tage på valgturné på landet, praktisk talt uden for lovens rækkevidde. 
»Der er intet galt i at gøre samfundets skyldige fortræd. Det har jeg intet imod«, siger Tiwari, som er medlem af Bihars lovgivende forsamling. 
Tendensen til kriminelle kandidater til de kommende valg har bredt sig over hele Nordindien. Den tendens blev først kendt med Phoolan Devi, også kendt som Røverdronningen, en berygtet morder, der senere hen blev medlem af parlamentet. Devi blev myrdet for to år siden i New Delhi, efter at hun var trådt ind i indisk politik.
Mange mordere
Men intet sted er fænomenet mere tydeligt end i Bihar, en fattig delstat med 80 millioner indbyggere. Her deltog vælgerne i anden runde af det indiske valg 26. april. 
Aktivister fortæller, at op mod 20 procent af kandidaterne til parlamentet har en dom med i bagagen, blandt andet for mord og bortførelse. 
»Der er to problemer her«, siger Parveen Amanullah fra valgtilsynet i Bihar. »Det ene er, at loven afholder dømte fra at stille op til valg i seks år - derefter kan de alle stille op. Det andet problem er, at ingen bliver dømt i vore dage. Sagerne kører bare i årevis«. 
De kriminelle kandidater har rustet sig til tænderne med filantropiske løfter om udvikling forud for valgkampen.
Mandat til konen
På et hospital i Bihars hovedstad, Patna, ses en statue af den kraftigt byggede Pappu Yadav i naturlig størrelse. Denne 37-årige kandidat er tiltalt for 26 lovovertrædelser, herunder mord på en politisk rival samt bortførelse med forsæt til at dræbe. 
»Som ung mand kæmpede jeg, og jeg kæmper stadig for den almindelige mand«, siger han. 
»Det ved befolkningen, og det er derfor, jeg vandt 286.000 stemmer og dermed min plads ved sidste valg«. 
Men endnu vigtigere har Yadav hentet støtte fra det lokale regeringsparti og dets allierede til at føre valgkamp. Det har blandt andet udmøntet sig i et mandat til hans kone, der er novice i politiske sammenhænge. Ifølge politiske kommentatorer ligger Yadavs succes dels i den muskelkraft, han har mønstret til sin kampagne, dels i hans navn.
Social orden
»I Bihar afspejler politikken delstatens sociale orden, der bygger på kastesystemet«, siger M.J. Akbar, redaktør af det indiske dagblad Asian Age og tidligere parlamentsmedlem fra Bihar. 
»Vi har en magtfuld vælgerkombination af muslimer og 'yadavs' (traditionelt mejeribønder), som udgør en tredjedel af Bihars vælgere. Siden yadavs kom til magten, har de raget alle fordelene til sig, mens delstatens uddannelses- og sundhedssystem bryder sammen«. 
De fleste indere skyder skylden for Bihars omfattende fattigdom på delstatens øverste minister fra 1990 til 1997, Laloo Prasad Yadav. Laloo, som han bliver kaldt, blev for seks år siden dømt og er nu henvist til at bruge sin kone, Rabri Devi, som stråmand for regeringsmagten lokalt. Han mener, korruptionen og delstatens ringe indflydelse hos centralregeringen, har skylden for fattigdommen. 
»Al korruptionen kommer fra fascisterne i centralregeringen«, siger han. »Politikerne i Delhi har i årevis givet alt for små tilskud til delstaten«.
Oprør
Men der er spirende tegn på oprør mod politikerne og de forbryderbagmænd, de beskytter. 
Den forhenværende politichef D.P. Ojha stillede op til parlamentet med det forsæt at »rydde op i Bihar«. 
Sidste år blev han stille og roligt fjernet fra sin stilling efter at have sagt, at 80 procent af delstatspolitiet var korrupt og kaldt Bihars mest berygtede parlamentsmedlem, Mohammed Shahabuddin, for forbryder. 
»Problemet startede for 20 år siden, da kriminelle personer begyndte at hjælpe politikerne med at vinde valgene. Nu har de ikke længere brug for politikerne«, siger Ojha. 
»Det her må holde op. Hvordan skal man ellers forlange af borgerne, at de skal respektere retsstaten, hvis deres politikere ikke gør det?«.
