Title: Kristeligt_Folkeparti_vil_have_mere_politi
Date: 2003-08-08
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Kristeligt Folkeparti vil have mere politi på gaderne. Helt præcis 500 betjente mere, hvilket vil koste statskassen cirka 170 mio. kr. om året. 
Det er partiets udspil til nyt politiforlig. Det gamle, indgået mellem K, V, S, R og SF, er »det rene makværk«, siger partiets ordfører, Jann Sjursen, efter folketingsgruppens sommermøde i Aabenraa.
Sjursen uenig med flertallet
»Under hele det gamle forlig har politiet haft en afspadseringspukkel på op mod 800 årsværk, så sammen med en ændring af politiets arbejdsopgaver skulle det være nok til at give et markant løft«, siger han. 
Jann Sjursen har trukket sig først som gruppeformand og nu som politisk ordfører. Han er uenig med flertallet i Kristeligt Folkepartis hovedbestyrelse, der anført af partiets formand, Marianne Karlsmose, vil tage navneforandring til Kristendemokraterne, og som de store søsterpartier og forbilleder i resten af Europa lægge sig politisk en anelse mere til højre.
Frygt for udvanding
I diskussionen, der foregår livligt på partiets hjemmeside, er der også frygt for en udvanding af partiets kristelige fundament. 
Navnespørgsmålet afgøres på partiets landsmøde i oktober. Et navneskift kræver to tredjedeles flertal, og det kan godt blive svært at få for Marianne Karlsmose. 
Afgørelsen kommer dog ikke til at skabe ny uro i den lille folketingsgruppe på fire medlemmer. Den ny gruppeformand og nye politiske ordfører, Mogens Bundgård Pedersen, er nemlig indstillet på at fortsætte - uanset om partiet skifter navn eller ej.
Kritisk situation
Situationen er kritisk for det lille parti, der første gang kom i Folketinget 1973, og i 1994 kom under spærregrænsen. I meningsmålingerne ligger det lige omkring de to procent og har i et Folketing med fem oppositionspartier svært ved at præge dagsordenen. 
Foruden udspillet til politiforlig vedtog partiet på sommergruppemødet at foreslå en lov om statstilskud til oprettelse af hospicer i alle amter og at rejse en forespørgselsdebat om udlændingepolitikken.
Lav profil i Irakdebat
Politiken spurgte Mogens Bundgård Pedersen om disse initiativer er nok til at få partiet mere i rampelyset og op i meningsmålingerne: 
»Nej, men det er også kun begyndelsen på en serie forslag. Der kommer mere, men vi er nødt til at arbejde med de enkelte sager først«.
Fortryder ikke lav profil i sag om Irakkrig
Kristeligt Folkeparti har holdt lav profil i sommerens debat om Irakkrigen. Det fortryder den udenrigspolitiske ordfører, Jann Sjursen, ikke. 
»For mig at se er det indtil nu først og fremmest et spørgsmål, om Danmarks allierede, USA og Storbritannien, har informeret den danske regering godt nok«. 
»På det nuværende grundlag kan jeg ikke umiddelbart se, at regeringen kan klandres for at have ført Folketinget bag lyset«.
