Title: Krisen_i_Arafats_selvstyre_bliver_stadig_dybere
Date: 2004-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Den tidligere palæstinensiske informationsminister er i lynets hast via Amman i Jordan blevet fløjet til Frankrig i et forsøg på at redde hans højre ben. 
Nabil Amr er kendt for sin konstante og direkte kritik af korruptionen i Yassir Arafats selvstyre. Sent tirsdag blev han skudt.
To kugler i benet
Tre mænd, bevæbnet med stjålne israelske M-16 rifler, gemte sig i buskene i Amrs have i et villakvarter i Ramallah og skød ind i stuen, hvor kuglerne hvislede mellem Amr, hans kone og parrets søn. 
To kugler ramte Nabil Amr i benet, og han mistede store mængder blod, inden han nåede til behandling på det lokale hospital. 
»Der blev skudt for at dræbe, og efter dette her er det klart, hvad der vil ske med enhver, der vover at åbne munden. I en situation, hvor her hverken er lov eller orden, vil folk nu være forsigtige med at kritisere Arafat«, vurderer kilder i Ramallah, men frygten har allerede bredt sig så meget, at ingen ville lægge navn til vurderingerne.
Kilder: Arafats styrker står bag
Anonyme kilder siger til Politiken, at det er Bashir Nasser, chefen for de såkaldte specialstyrker, der står bag drabsforsøget. 
Specialstyrken er Arafats 'særlige styrke til særlige opgaver'. Og Nasser får sine ordre direkte fra Yassir Arafat. 
Nabil Amr er en velkendt fortaler for reformer. Det meget voldelige forsøg på at lukke munden på ham er den foreløbige kulmination på den politiske uro, der har hersket i Gaza og på Vestbredden siden weekenden.
Uro i Gaza
Fredag kidnappede væbnede medlemmer af Fatah-bevægelsens Al-Aqsa-Brigader en politichef i Gaza og krævede ham - og alle andre korrupte sikerhedschefer - fjernet. 
Uroen fortsatte, da Arafat indsatte sin nevø Mussa Arafat på en topsikkerhedspost på, trods af at Mussa Arafat også betragtes som dybt korrumperet. 
Urolighederne i Gaza medførte, at den palæstinensiske ministerpræsident, Ahmed Qureia, lørdag tog sin afsked, men Yassir Arafat nægtede at acceptere afskedsbegæringen.
Arafat 'skal lade Qureia gå'
Tirsdag indvilligede Qureia modstræbende i at blive, på trods af at Arafat ikke havde givet ham yderligere magtbeføjelser. 
Et flertal i det palæstinensiske parlament har vedtaget en opfordring til Arafat om alligevel at lade Qureia forlade ministerpræsidentposten. 
»Vi bærer alle en del af ansvaret for situationen, men Arafat bærer det største ansvar. Præsiden Arafat har ikke levet op til sine forpligtelser, og det har den palæstinensiske regering og de palæstinensiske politiske fraktioner heller ikke«, siger den palæstinensiske minister Fares Qadoura.
Mere magt
Opfordringen til at lade Qureia gå lægger pres på Arafat om at overføre magtbeføjelser til ministerpræsidentposten, inden en ny person bliver bedt om at indtage den. 
I Gaza udsendte Al Aqsa Brigaderne onsdag løbesedler, hvori man fastholdt, at de væbnede grupper »ikke vil lytte til Arafat, så længe han forsvarer de korrupte sikkerhedschefer«. 
I Nablus på Vestbredden advarede Al-Aqsa-Brigaderne på en løbeseddel om, at »de korrupte vil få skåret hånden af«.
