Title: Kristen_sjusk_med_tipsmillioner
Date: 2003-08-07
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Christian Lindhardt

Tre ud af de fire ungdomsorganisationer, som Dansk Ungdoms Fællesråd (DUF) sidste år tog ud i en stikprøve, havde så meget rod i deres regnskaber, at de tilsammen har fået frataget flere millioner kroner i støtte fra tipsmidlerne. 
DUF, der er paraply for 75 organisationer, havde bedt uafhængige revisorer om at undersøge de tre organisationer, Luthersk-Missions Ungdom, Landsforeningen for Kristne Ungdomsforeninger (LFKU) og Missionsforbundets Børn og Unge. 
Og revisionsrapporterne, som P3 Nyheder har søgt aktindsigt i, har chokeret generalsekretær i DUF, Niels Lund.
'Grov sjusk'
»Vi laver stikprøver hvert år, men aldrig er de faldet så slemt ud. Jeg har det dårligt med at måtte konstatere, at organisationerne har begået grov sjusk«, siger han. 
Hos Luthersk-Missions Ungdom viste stikprøven, at næsten tre fjerdedele af de oplyste medlemmer var ugyldige, mens Landsforeningen for Kristne Ungdomsforeninger (LFKU) manglede dokumentation for godt en tredjedel af deres medlemmer.
Ikke svindel, bare sjusk
Daglig leder i LFKU Anders Fink indrømmer, at medlemsregistreringen ikke har været god nok. men siger, at der ikke er tale om svindel: 
»Hvis DUF troede, det var svindel, havde de meldt os til politiet. Der er tale om sjusk, og vi har haft svært ved at få foreningen op at køre med registrering og den slags. Nu har vi strammet op på det«. 
Samme melding kommer fra Luthersk-Missions Ungdom. Begge organisationer vil nu oprette en central kontrolenhed i stedet for at lade lokalforeningerne styre det.
Kassen smækket i
DUF har prompte smækket kassen i for den støtte på mellem en og halvanden million kroner, organisationerne hver især skulle have modtaget. 
Kravene blev ellers strammet op i begyndelsen af 1990'erne, efter at politiske ungdomsorganisationer havde opfundet navne som Anders And på medlemmer, som de kunne få støttekroner for. 
»Siden har vi netop lavet firkantede, præcise regler, for at ingen skulle være i tvivl«, siger Christine Antorini, formand for Tipsungdomsnævnet, der behandler afgørelser om tildeling af støtte.
