Title: Kriseramt_forlag_sælger_ud
Date: 2003-12-17
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

For to måneder siden besluttede forlaget Gad at lukke sin skønlitterære afdeling. I går solgte forlaget store dele af sine kerneområder til Gyldendal, som fremover kommer til at stå for de omkring 100 titler, Gad hidtil har udgivet på ordbogsområdet og inden for natur og naturvidenskab. 
Den kraftige beskæring af Gad betyder, at godt halvdelen af personalet er sagt op fra årsskiftet, hvorefter der kun vil være beskæftigelse til 8-10 medarbejdere. Salget til Gyldendal omfatter udelukkende lageret af bøger samt udgivelsesrettigheder. Ingen medarbejdere er omfattet af aftalen.
Balance i 2004
»Problemet i Gad har været, at man har spredt sig over for mange områder, og der har været for mange ansatte«, siger Gad's administrerende direktør, Peter Hartmann. 
Han blev ansat som chef for tre måneder siden med den klare opgave at få gjort Gad rentabel på ny. 
»Jeg regner med, at forlagets økonomi balancerer allerede fra 2004«, siger Peter Hartmann. 
Han ønsker ikke at kommentere forlagets seneste regnskabstal, men bladet Bogmarkedet rapporterede tidligere i år, at Gad kom ud af 2002 med et underskud på den primære drift på 6,4 mio. kr. af en nettoomsætning på 36,9 mio. kr.
Langsigtet investering
Fremover vil Gad satse på bøger inden for social- og sundhedsområdet, jura og økonomi, opslagsværker samt kulturelle udgivelser. 
Hos Gyldendal ser adm. direktør Stig Andersen købet af Gads udgivelser som en langsigtet investering, der skal styrke forlaget på områder, som ingen hos Gyldendal har udviklet tidligere. 
»Redskabsbøger inden for natur har tidligere ligget hos Gad og Politikens Forlag, hvorimod vi aldrig har evnet at udvikle den slags bøger. I hvert fald har vi ikke gjort det. På ordbogsområdet overtager vi Gads bøger, som repræsenterer et
brand
. Gad har udgivet en type ordbøger, som, vi mener, kan komplettere de bøger, vi i forvejen udgiver. Med de nye bøger køber vi os til en position på markedet. Vi fastholder bøgernes design og opbygning, men fremover kommer der bare til at stå Gyldendal på bøgerne«, siger Stig Andersen.
