Title: Kristen_paratviden
Date: 2001-03-15
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marie Tetzlaff
For tiden udkommer der i Danmark en del bøger, som skal afskaffe danskernes analfabetisme inden for kirke og kristendom. En af dem er et nyt leksikon fra forlaget Rosinante, som har mærket hvad vej vinden blæser og nu synes klar til at servicere de genkristnede danskere. 
 Og det er et udmærket hjælpemiddel, de to redaktører Jan Lindhardt og Carsten Bach-Nielsen, (hhv. dr. og lic.theol.) har sammenstillet med bidrag fra sig selv og en snes andre danske teologer under titlen 'Kirke og kristendom. Leksikon'. 
 Jan Lindhardt, der er biskop i Roskilde, udsendte for nylig en katekismus, og det giver god anledning til at slå det ord op i det nye leksikon og få at vide, at k. er en pædagogisk fremstilling af kristendommens hovedindhold og en kort omtale af 'Luthers lille (for børn) og store (for voksne) katekismus'. 
 Vi kan da også lige kigge under Luther, som Jan Lindhardt har skrevet en side om i sit sædvanlige klare sprog. Et par andre af skribenterne skulle have været taget i skole af forlagsredaktøren for unødvendigt knudrede sætninger. Jeg nænner ikke at citere for ikke at skræmme folk væk fra den i øvrigt udmærkede bog, som jeg selv glæder mig til at bruge. 
 Et par detaljer irriterer dog. For det første at opslagsordene konsekvent anføres med et lille bogstav, selv når de indleder en sætning. Det hæmmer overblikket. Og så fremstår det som en decideret fejldisposition at indlemme leksikonets bidragydere - heraf mange ret unge - blandt opslagene i stedet for blot at præsentere dem separat. Det giver mistanke om en skævhed. 
 Dertil kommer at oplysningerne om dem hurtigt bliver forældede. (For eksempel fremgår det ikke, at Joakim Garff har udsendt en biografi om Søren Kierkegaard.)
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
