Title: Krisen_fortsætter_i_SAS
Date: 2003-05-13
Article Type: Økonomi
Author: Krisen fortsætter med at kradse i SAS, der i dag offentliggjorde sit regnskab for første kvartal i år. Resultatet før skat viser et underskud på knap 1,5 milliarder kroner, mod godt 1,1 milliarder kroner året før. 
SAS' koncerndirektør, Jørgen Lindegaard, kalder årets første kvartal for »det hidtil værste i flybranchen«. Det er ikke kun i SAS, det ser sort ud. Der har været milliardtab i flyselskaber verden over, især i USA. SAS ramt af SARS
Krigen i Irak og den smitsomme sygdom sars har påvirket regnskabstallene i marts og april. 
»For SAS koncernen er efterspørgslen traditionelt lavest i første kvartal, men i år har perioden været usædvanlig svag. På ruterne til og fra dele af Asien har sygdommen sars påvirket efterspørgslen negativt fra marts måned«, siger Jørgen Lindegaard til Ritzau. 
Afmatningen har ramt såvel SAS som de øvrige flyselskaber i koncernen, blandt andet norske Braathens og Widerøe samt Spanair. Også SAS hotellerne har mærket en mindre efterspørgsel. 
Omsætningen blev i årets første tre måneder på 10,7 milliarder kroner, hvilket er stort set uændret i forhold til året før. Justeret for valutaeffekt faldt omsætningen for sammenlignelige enheder dog med 4,5 procent. Arbejdspladser til Sverige
SAS koncernens bestyrelse besluttede sent mandag at flytte en stor del af vedligeholdelsen af fly til Stockholms lufthavn, Arlanda. Sammen med andre omstruktureringer af flyvedligeholdelsen vil det indbringe SAS en besparelse på 500 millioner svenske kroner. 
Beslutningen er et led i SAS' store spareplan, der omfatter fyringer af i alt 4000 medarbejdere i hele koncernen for at spare mellem 4,7 og 6,3 milliarder kroner. 
De seneste initiativer har imidlertid ikke virkning på regnskabet i første kvartal. Kvartalsregnskabet viser, at såvel personaleomkostninger som de øvrige driftsomkostninger er steget. 
Selv om antallet af medarbejdere er skåret ned med fire procent, voksede personaleomkostningerne med 5,5 procent. Det skyldes hovedsagelig øgede pensionsomkostninger. Men afskedigelser af personale har også kostet koncernen omkring 157 millioner kroner. Stærk dansk krone koster
Samlet set skæres der 922 stillinger i SAS Technical Services, heraf de 436 i København, hvor der for øjeblikket er 1200 fuldtidsbeskæftigede. 417 nordmænd får fyresedlen. Reduktionerne ventes gennemført inden årsskiftet. 
Det er blandt andet den stærke danske krone, der koster de danske arbejdspladser. Danske kroner er i øjeblikket omkring 20 procent mere værd end svenske kroner, og dermed slår besparelser i Danmark hårdere igennem i koncernens regnskaber.

