Title: Krisemøde_pa_Det_Kgl._efter_Hamlet-aflysning
Date: 2002-08-05
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Det Kgl. Teaters ledelse regner først med sidst på ugen at have et overblik over følgerne oven på aflysningen af Shakespeare-klassikeren 'Hamlet'. På sin første arbejdsdag efter ferien havde teaterchef Michael Christiansen mandag indkaldt alle de involverede parter i sagen i et forsøg på at finde ud af, hvad man nu gør. 
»Jeg er meget, meget ked af denne aflysning. Det er et virkelig alvorligt tilbageslag for os, at vi ikke kunne fastholde instruktøren Stefan Bachmann på denne produktion. Sagen viser for mig, at vi altså ikke er så parate til ændringer, som vi selv gik og troede«, siger teaterchefen.
Tre skuespillere meldte fra
Den schweiziske instruktør Stefan Bachmann meddelte i fredags, at han ikke vil kunne gøre 'Hamlet' færdig til den planlagte premiere 13. september, efter at de tre skuespillere Henning Jensen, Birthe Neumann og Henrik Jandorf har meldt fra. 
Striden i Skuespilafdelingen går på, hvorvidt det er menneskeligt forsvarligt og etisk korrekt at lade en 35-årig mongolid kvinde spille rollen som Ofelia. 
»Jeg vil ikke bebrejde de tre skuespillere noget«, siger Michael Christiansen. 
»Da de meldte fra, var der to muligheder: Vi kunne finde tre andre skuespillere, men der var kun fire ugers prøvetid tilbage, og vi kunne ikke flytte premieren, da Stefan Bachmann har andre opgaver, der venter. Vi kunne også bede Bachmann ændre konceptet endnu mere radikalt og skrive de tre roller (Gertrud, Polonius og Rosenkrants, red.) ud, men det var der heller ikke tid nok til«. 
»Denne interne debat skulle vi altså have. Jeg vil ikke være bitter, jeg vil ikke holde diskussionen hemmelig, og jeg vil ikke gennemtvinge konsensus i denne sag. Ingen er blevet tvunget til noget i disse væsentlige etiske spørgsmål, som ville være det samme som at bede en balletdanser optræde nøgen på scenen. Nu bøjer jeg nakken, men jeg gør det med stor sorg«, fastslår teaterchefen, som ikke tør give sit bud på, hvad aflysningen af 'Hamlet' kommer til at koste Det Kgl. Teater.
Har ikke brugt alle penge
»Normalt koster en opsætning af denne størrelse mellem en halv og en hel mio. kr. Så meget har vi ikke brugt endnu på denne 'Hamlet'. Jeg ved ikke, hvor mange billetter der var solgt til forestillingen, men 'Hamlet' havde ikke noget topsalg, men en rimelig prognose på billetkontoret. Vi har naturligvis et stort problem med denne aflysning, men det vil ikke give et særlig stort tab, og det vil bestemt ikke vælte teatrets økonomi«, siger Michael Christiansen.
