Title: Krise_pa_Balkan_efter_flyulykke
Date: 2004-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Makedonien er kastet ud i en alvorlig krise, efter at præsident Boris Trajkovski i går mistede livet, da hans fly styrtede ned i det sydlige Bosnien. 
Han var på vej til en økonomisk konference i Mostar, da flyet forulykkede i tæt tåge under indflyvningen til den lokale lufthavn, der ligger klemt inde mellem utilgængelige bjerge. 
Hans død kom samme dag, som Makedoniens ministerpræsident, Branko Crvenkovski, var kommet til Dublin for officielt at overrække landets ansøgning om optagelse i EU. Denne overrækkelse blev aflyst, og Crvenkovski hastede tilbage til hovedstaden Skopje. 
»Vi har mistet en stor europæisk politiker, og det vil blive meget vanskeligt at fylde det tomrum, han efterlader«, sagde Javier Solana, EU's udenrigspolitiske koordinator.
Ener i politik
Boris Trajkovski, der blev valgt til præsident i 1999, blev kun 47 år. Han var en ener i makedonsk politik, uddannet som metodistpræst i USA, noget den overvejende ortodokse befolkning har set på med nogen mistro. 
Selv om han tilhørte det nationale makedonske parti VRMO, så har han i sit politiske virke arbejdet for forsoning og samarbejde med den store albanske minoritet i landet. Han var en af arkitekterne bag den såkaldte Ohrid-aftale i august 2001, der afværgede en åben borgerkrig mellem albanere og makedonere. 
Han har siden gjort sit til at isolere ekstremisterne både blandt de nationalistiske makedonere og albanerne og gjort det klart, at Makedoniens fremtid ligger i medlemskab af både EU og NATO. 
Landet er imidlertid fortsat en af de svageste af de tidligere jugoslaviske republikker. Korruption, smugleri og en enorm arbejdsløshed præger samfundet, og forholdet mellem albanerne og de slaviske makedonere er stadig præget af spændinger, der konstant truer med at føre til nye blodige sammenstød. 
Trajkovski har i de sidste fire år arbejdet ihærdigt på at forbedre forholdet til nabolandene, ikke mindst til Grækenland, som er transitland for det meste af landets import. Grækerne har protesteret voldsomt over landets navn, Makedonien, som man frygtede kunne føre til territoriale krav på den nordgræske region, der også hedder Makedonien. Derfor er det officielle navn fortsat FYROM, der står for Former Yugoslav Republic of Makedonia.
Død betyder destabilisering
Med Trajkovskis død er landet kastet ud i en krise, der kan destabilisere hele regionen. Blandt nationalistiske albanere både i Makedonien, Kosova, det sydlige Serbien, Montenegro og det nordlige Grækenland er ideen om et Storalbanien fortsat levende. 
Den politiske kamp, der nu forestår i Makedonien med at vælge en ny præsident, vil give de makedonske nationalister vind i sejlene. De vil hævde, at forsoningen med albanerne er gået for langt, at landets identitet er truet. Albanerne vil på deres side frygte, at de fremskridt, der er opnået , trues af sikkerhedsstyrkerne, der konstant slår ned på albanerne. 
Flyulykken i går har afdækket, hvor skrøbelig hele den politiske situation på Balkan fortsat er. En enkelt persons død kan få de møjsommeligt forhandlede freds- og stabilitetsaftaler til at smuldre.
