Title: Kristne_moralister_beskyldes_for_at_styre_sex-undervisning
Date: 2004-03-09
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Det er kritik fra kristne kredse, der i to omgange har fået sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) til at stoppe og ændre sex-undervisningsmateriale i de danske folkeskoler. 
 Undervisnings-cd'en 'Sexstarz' blev i sidste måned trukket tilbage efter kritik fra Indre Mission, som kaldte cd-rommen »satanisk«, og i 2002 blev spillet 'Føl dig frem' bremset, da formanden for den kristne friskole Jakobskolen i København rettede skytset mod spillet og sundhedsministeren. 
 Henvendelsen var oprindeligt sendt til den tidligere sundhedsminister Arne Rolighed (R), som imidlertid ikke nåede at tage stilling til henvendelsen, før han få dage efter i november 2001 blev vippet af pinden ved regeringsskiftet.
Stødt over 'kondomer'
Fire måneder efter, i marts 2002, reagerede Lars Løkke Rasmussen på henvendelsen. Af korrespondancen mellem ham og formanden for den kristne friskole, Thorkild Meiner-Jensen, fremgår det, at det er emner som analsex og kondomer, der satte sindene i kog: 
 »Det er efter vores bedste vurdering muligt at tale om abort, kondomer, seksuelt overførte sygdomme, usikkerhed i puberteten osv. uden at opfordre til at besøge sexmesser, opsøge pornobutikker i Istedgade og købe sexlegetøj, dyrke analsex, se pornofilm og hvad kortene (i spillet, red.) ellers nærmest forudsætter som det naturligste i verden (...)«, skriver Thorkild Meiner-Jensen.
Løkke enig
Lars Løkke Rasmussens svarer: 
 »Jeg er imidlertid enig med Dem i, at flere af kortene lægger op til langt mere seksuel erfaring, end hvad der vil blive oplevet som vedkommende af mange af de unge mennesker i vore skoler (...). Jeg har derfor på baggrund af deres henvendelse (...) anmodet styrelsen om, at undervisningsmaterialet og de valgte emner tages op til revurdering med henblik på en tilpasning, så materialet kan anvendes af alle i målgruppen«, skriver ministeren tilbage. 
 På trods af, at Sundhedsstyrelsen, som har lavet spillet, oplyser, at det har modtaget mange positive henvendelser om det, måtte styrelsen på grund af for høje omkostninger ved en ændring af 'Føl dig frem' standse produktionen og destruere de 28 spil, der lå klar til at blive sendt ud til landets folkeskoler.
SF bekymret
SF's Kamal Qureshi er bekymret over det billede, han mener tegner sig. 
 »Det er en international tendens, der nu også er nået til Danmark. Den kristne højrefløj er blevet meget mere aggressiv og selvsikker. Sundhedsministeren repræsenterer et klokkeklart skift i den danske seksualundervisning, hvor disse stemmer bliver taget meget alvorligt«, siger Kamal Qureshi.
Skoleformand tilfreds
Formanden for Jakobskolen, Thorkild Meiner-Jensen, er yderst tilfreds med sundhedsministerens tiltag: 
 »Vi er meget tilfredse med den indsats, som regeringen har gjort. Det er ikke statens opgave at bestemme, hvad børn skal undervises i. Sundhedsstyrelsen har fået alt for frie hænder i de her spørgsmål«, siger han. 
 Thorkild Meiner-Jensen, der også er formand for den kristne forening, Hovedstadens Privatskoler, mener, at det i årevis har fungeret »fantastisk«, at lærerne selv har vurderet, hvad der skal undervises i og hvornår. 
 »Staten skal ikke gribe ind i forældres ret til at opdrage deres børn. Vi har for eksempel en masse udtryk, vi ikke vil finde os i, at børnene bruger, og det skal de ikke lære gennem undervisningsmateriale fra staten«, siger han.
'Er ministeren i lommen på de kristne?'
Socialdemokraternes sundhedsordfører, Sofie Hæstorp Andersen, kalder det stærkt bekymrende, at landets sundhedsminister nu to gange har tilpasset undervisningsmateriale efter henvendelser fra kristne kredse. 
 »Jeg ved ikke, om Lars Løkke Rasmussen er i lommen på den kristne del af samfundet, men det er da interessant, at han vælger at følge disse sager så tæt til dørs«, siger Sofie Hæstorp Andersen. 
 Lars Løkke Rasmussen har ikke reageret på Politikens henvendelser om en kommentar.
