Title: Kristen_friskole_far_tidsfrist
Date: 2003-07-29
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Samuelskolen beholder det livsnødvendige statstilskud og kan fortsætte undervisningen efter sommerferien. Undervisningsministeriet er dog langtfra overbevist om, at den omdiskuterede kristne friskole overholder loven, men har foreløbig valgt at lade tvivlen komme skolen til gode. 
Ministeriets embedsmænd har gransket en kritisk tilsynsrapport fra Københavns Kommune og giver skolen en frist til januar 2004 til at undervise på niveau med det, der almindeligvis kræves i folkeskolen. Derefter skal et nyt tilsyn vurdere, om friskolen lever op til lovens bogstav. Gør den ikke det, kan den sandsynligvis se frem til at miste sine tilskud, hvilket reelt betyder, at den må lukke. 
Men foreløbig kan skolens 52 elever altså se frem til at fortsætte på Samuelskolen, som har brugt sommeren på at flytte fra Nørrebro og ind i nye lokaler i Rødovre. Ikke alle lokaler er endnu helt klar til indflytning, men blandt andre skolens daglige leder, Agner Dalgaard, arbejder på højtryk for at gøre alt klar til skolestart 4. august.
Bibelske forklaringer
Tilsynsrapporten fra januar kritiserede undervisningen for at være for autoritær og ensidig og ikke give eleverne de nødvendige redskaber til at klare sig videre i uddannelsessystemet. 
Omkring halvdelen af undervisningen på skolen er således baseret på det såkaldte ACE-materiale, der har bibelske forklaringer på alle livets forhold. Materialet bygger udelukkende på Guds ord og lader derfor De Ti Bud gælde i deres absoluthed. 
Skolen har svaret igen ved at klandre kommunens tilsyn for at være for begrænset og afvist, at eleverne skulle klare sig dårligere end andre. 
»Hvis vores gamle elever havde hørt det, ville de grine smørret. Mange af dem er gået videre til gymnasiet og andre videregående uddannelser - blandt andet dyrlægestudiet«, siger bestyrelsesformand og tidligere skoleleder for Samuelskolen, Knut Evensen.
Rent mel i posen
En del af undervisningen foregår efter mere almindeligt kendte principper, men ministeriet tvivler på, om det er nok til, at skolen kan siges at leve op til lovens krav om alsidighed. 
Ministeriet frygter, at elevernes kreative evner, deres selvstændighed, samarbejdsevner og kritiske sans ikke bliver stimuleret. 
»Der er tale om kompetencer, som arbejdet med ACE-materialet ikke synes at være egnet til at udvikle«, skriver ministeriet i et brev til skolens bestyrelse. 
Knut Evensen er tilfreds med, at ministeriet ikke har fundet grund til at lukke skolen, og tager advarslen til efterretning. 
»Men jeg kan ikke umiddelbart se, at der er ting, vi skal ændre på for at leve op til reglerne«, siger han. 
Han ser frem til, at skolen udsættes for endnu et tilsyn, som han regner med vil frikende skolen totalt. 
»Det er ikke bare rent mel, vi har i posen. Det er kvalitetsmel«, siger han. 
Inden for det seneste halvandet års tid er tre muslimske friskoler blevet frataget deres offentlige tilskud, fordi undervisningen ikke stod mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
