Title: Kristen_friskole_far_tilskud_tilbage
Date: 2004-07-28
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

Staten var ikke i sin gode ret til at fjerne tilskuddet til den kristne friskole Samuelskolen i Rødovre og reelt lukke skolen. Beslutningen blev truffet på et fejlagtigt grundlag. 
Det erkender undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) nu, og har besluttet at skolen alligevel skal have sit tilskud på to millioner kroner. Beslutningen fremgår af et brev, som ministeren har sendt til Folketingets Uddannelsesudvalg. 
Ifølge Ulla Tørnæs er der kommet en række nye oplysninger frem, efter at beslutningen om at fratage skolen dens tilskud blev taget. 
»Jeg kan naturligvis ikke leve med, at der stilles spørgsmålstegn ved det beslutningsgrundlag, som er grundlaget for Undervisningsministeriets beslutning om at fratage en fri grundskole dens tilskud. Derfor har jeg i dag besluttet at genoptage sagen«, siger Tørnæs til Ritzau.
Bibelen er med i alle fag
Skolen underviser efter et omdiskuteret amerikansk system, der benytter sig af Bibelens ord i alle fag. Undervisningssystemet er udviklet af den kristne højrebevægelse i USA, og lærebøgerne er stort set ens på alle de mere end 10.000 skoler rundt om i verden. 
Tre andre friskoler i Danmark benytter sig af systemet, og bliver i øjeblikket undersøgt af Undervisningsministeriet.
Kritisk tilsynsrapport
Beslutningen om at fjerne tilskuddet kom efter, at en tilsynsrapport fra Rødovre Kommune var nået frem til, at undervisningen »ikke står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen«. 
Det er angiveligt en klage fra skolens advokat, Søren Stenderup Jensen, der har gjort indtryk på ministeriet. Han påpegede, at rapporten fra Rødovre Kommune indeholdt flere fejl, og at beslutningen om at fjerne tilskuddet blev truffet på et ufuldstændigt grundlag. 
Kritkken blev blandt andet bakket op af en professor i forvaltningsret. 
Undervisningsministeriet overtager nu selv tilsynet med skolen og vil lave sine egen undersøgelse, der skal danne grundlag for en ny vurdering.
DF glæder sig
Hos Dansk Folkeparti er der særlig stor tilfredshed med meldingen fra Tørnæs. Partiets uddannelsesordfører, Louise Frevert, har protesteret kraftigt mod hele forløbet, der førte til fratagelsen af statsstøtten. 
»Undervisningsministeriet har åbenbart erkendt, at det gennemførte tilsyn har været alt for overfladisk, og baseret sine konklusioner på et i bedste fald mangelfuldt grundlag«, siger Louise Frevert til Ritzau.
