Title: Krisemøde_pa_Nationalmuseet
Date: 2001-06-25
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Politiken tirsdag:
Nationalmuseet er præget af så stor uro, at topledelsen har besluttet at indkalde til et »stormøde« for samtlige medarbejdere. Baggrunden er en fælles kritik fra medarbejderorganisationerne, der bl.a. taler om mangel på »museumsånd« og »uklare og uigennemtænkte beslutninger«. 
 Som arbejdsplads karakteriseres museet som »toptung og umoderne«. 
 Forholdene blev drøftet på et møde i går mellem museets direktion, hvis formand er rigsantikvar og direktør Steen Hvass, og Fællesklubben, men det lykkedes ikke at blive enige om meget andet end nødvendigheden af at få problemerne klarlagt og løst. 
 Dem skildrede Politiken i en artikel sidste mandag, og bl.a. den var udgangspunktet for et møde i Fællesklubben i onsdags. Her var samtlige medlemsorganisationer repræsenteret, og i en mail til medarbejderne gav Fællesklubben siden udtryk for sin »generelle holdning til samarbejdet«, som man på flere punkter bad medarbejderne kommentere. 
 Steen Hvass: »Udtalelsen er holdt i generelle vendinger, men vi må tage en sådan kritik alvorligt. Derfor bad vi også om et møde med Fællesklubben i håb om at få problemerne konkretiseret. Det lykkedes ikke, og selv om man altid kan finde noget i et stort hus som Nationalmuseet, må vi tage fat i det, hvis der opstår utryghed«, siger Steen Hvass. 
 Det lykkedes ikke i går at træffe fællestillidsmand Søren Augustesen. 
 I Fællesklubbens rundskrivelse til medarbejderne hedder det bl.a., at direktionen er uden »synlig 'museumsånd'. Desværre også uden egentlig kompetence blandt de udpegede medlemmer. 
 »Økonomi er blevet rettesnoren for beslutninger og værst af alt, den bruges repressivt i en ledelsesstil, der ikke er kendt af museets medarbejdere . Mange beslutninger er uklare og virker ofte uigennemtænkte«, hedder det, og det sætter sig spor i samarbejdet. 
 »Det har betydet, at de fleste ledere og medarbejdere i det store og hele er blevet usynlige i hverdagen, uden ret til at markere egne synspunkter og uden mulighed for at komme 'igennem' med nye tanker og ideer«. Og senere: »Det skal igen blive legitimt at bidrage til den interne debat på museet«.
»Arrogant ledelse«
Personalepolitikken og dialogen i hovedsamarbejdsudvalget har det heller ikke godt, skal man tro Fællesklubben. Samarbejdscirkulæret »overtrædes gentagne gange«, og »vidtgående beslutninger træffes i dølgsmål .«. 
 »Flere og flere oplever ledelsen som arrogant og føler hverdagen som utryg«, hedder det fra Fællesklubben, der dog anerkender, at der gennem året har været bestræbelser på at sikre en bedre dialog. 
 Steen Hvass forstår ikke, at kritikken dukker så voldsomt op nu: »Den kommer bag på os, da vi netop er inde i en periode med initiativer, der skal forbedre samarbejdet. Vi er åbne for og har altid opfordret til debat, men der er regler, der skal følges, og en del af utilfredsheden bunder for mig at se i enkelte sager. Ingen har fortalt os, at det skulle gå ad Pommern til, og jeg mener selv, vi er meget gode til at lede virksomheden. Jeg holder foredrag om, hvordan man gør sådan noget«. 
 »Vi kunne blive enig med Fællesklubben om, at vi skal se fremad, og derfor holder vi straks efter sommerferien et stormøde for alle medarbejdere. Det er vigtigt at tage debatten«, siger Steen Hvass.
Klage til ministeriet
En gruppe ansatte i Dokumentationsafdelingen, der arbejder med bl.a. udvikling af databaser og web sider, har klaget til Kulturministeriet over, at deres afdeling er blevet splittet op og deres faglige miljø og udviklingsarbejde dermed saboteret. Måden, ledelsen har håndteret sagen på, er af Fællesklubben indbragt for Centralrådet for Statens Samarbejdsudvalg med en påstand om, at museumsledelsen har overtrådt samarbejdsreglerne og informationspligten. 
 Ingen af de to sager er endnu blevet behandlet. De generelle problemer, der måtte være på Nationalmuseet, betragter ministeriet stadig som et internt anliggende, man ikke vil blande sig i.
