Title: Krise_for_vandmiljøplan_i_Sønderjylland
Date: 2003-08-04
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Kvælstof fra det sønderjyske landbrug pibler i stigende omfang ud i åer, søer og fjorde. 
Dermed bryder Sønderjylland markant med den tendens til fald - eller i det mindste stagnation - der har været amternes meldinger de seneste år.
Grise nærliggende forklaring
»Kvælstofudslippene springer op og ned og har en nær sammenhæng med nedbør. I 2002 er de hoppet højere end nogensinde før«, siger miljøchef Henrik Narud fra Sønderjyllands Amt. 
Han siger, at udledningen sidste år var »væsentligt over« tidligere år. At der er 40 procent flere grise på ti år er »en nærliggende forklaring«. 
Selv om der korrigeres for mere eller mindre regnvejr, så er 2002 bemærkelsesværdigt i forhold til de foregående år, vurderer Sønderjyllands Amt, der nu går i dialog med landmændene for at høre, om de kan have andre forklaringer på forureningen, der øger risikoen for iltsvind i de indre danske farvande.
Miljøministeren i samråd
En anden sønderjyde, miljøminister Hans Christian Schmidt (V) bliver også bedt om at kommentere udvaskningen. 
SF's miljøordfører Jørn Jespersen har kaldt ministeren i samråd for at høre, hvad ministeren vil gøre, og om der er tale om en landsdækkende misere, der skal håndteres i forbindelse med forhandlinger om en Vandmiljøplan III.
Ingen ændring på Fyn
Også landmændene i Fyns Amt har fået flere grise, men civilingeniør Harley Bundgaard Madsen fra amtet oplyser, at udvaskningen af kvælstof i 2002 var på samme niveau som årene før. 
»I forhold til 1980'erne er der sket en reduktion på 20-30 procent, men de seneste to-tre år er der sket en stagnation«, siger han. 
Direktør Hans Henrik Christensen fra Skov- og Naturstyrelsen understreger, at tal fra ét amt ikke siger noget om det generelle billede i Danmark. 
Han forventer først at have et overblik, når alle amter senere på året har meldt resultaterne af deres overvågning af vandmiljøet ind til Miljøministeriet.
