Title: Krisemøder_for_at_dæmpe_frygten_for_mobilantenner
Date: 2003-11-07
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

I hemmelighed mødes kommuner og statslige myndigheder i disse dage for at få has på et af kommunernes mest presserende problemer - angsten for mobilmasterne. Efter det sidste møde satser parterne på at berolige borgerne med, at de kan ringe efter råd hos en særlig telefon hotline eller ligefrem få eksperter til at holde foredrag ude i kommunen.
Klemt
Kommunerne er klemt fra to sider. Fra den ene sider kræver staten og de store teleselskaber med masteloven i hænderne, at kommunerne skal tillade, at teleselskaberne sætter antenner op til mobiltelefoni på tage og master. 
Indtil nu har tre af landets største kommuner - Aalborg, Århus og København - imidlertid stoppet for, at der kommer nye mobilantenner op. 
Fra den anden side er de kommunale politikere presset af borgere, der er bange for, at strålerne fra antennerne er farlige. Særligt forældre har været opskræmte over antenner opsat på skoler og andre børneinstitutioner
Hjemmeside ikke nok
»Man får ikke meget ud af at slå kommunerne oven i hovederne med regler, når bekymrede borgere går til deres borgmestre«, siger Eske Groes, kontorchef i Kommunernes Landsforening (KL). 
I stedet for at tvinge kommunerne til at lade masterne opstille, tror han mere på, at en målrettet oplysningskampagne kan fjerne angsten for strålerne fra masterne. 
»Man kan ikke nøjes med bare at lave en hjemmeside et eller andet sted. Man er nødt til at få eksperter ud og fortælle, så folk kan høre, hvad de har at sige«, siger Eske Groes. Han regner med, at Sundhedsstyrelsen vil mobilisere et hold af anerkendte eksperter, som i en periode kan tage ud til foredrag. 
Eske Groes skal nu forelægge forslagene om en informationskampagne for de kommunale politikere.
For sen information
I Forbrugerrådet undrer den sundhedspolitiske medarbejder Margrethe Nielsen sig over, at kommuner og staten først nu begynder at overveje en aktiv informationspolitik over for de mennesker, der er bange for stråler fra masterne. 
De initiativer burde være sat i gang lang tid før, at masterne kom op. 
»Information er jo altid udmærket, men det kommer an på, hvilke informationer man vil give borgerne«, siger Margrethe Nielsen.
Bred information
Forbrugerrådets holdning er, at eksperterne bør informere bredt om, hvad radiobølger betyder for sundheden - uanset om de kommer fra mobilmaster eller radio- og tv-signaler. Samtidig bør man både inddrage forskning, der frikender mobilmasterne, og de seneste resultater, der viser, at stråler påvirker celler. 
Fra Videnskabsministeriet har embedsmændene ingen kommentarer til drøftelserne på møderne, før disse er færdige.
