Title: Krisen_kradser
Date: 2001-10-21
Article Type: Sport
Author: Christian Frederiksen

Uden at anstrenge sig vandt Esbjerg over et tandløst og uengageret Viborg-mandskab. Søren Frederiksen rasede over taktikken. 
Det vil være synd at sige, at Viborg har fået en drømmestart i Superligaen. Søndag løb de grønblusede fra domkirkebyen ind i sæsonens femte nederlag, da holdet på egen bane lod opkomlingene fra Esbjerg smutte af sted med en smal, men såre fortjent 1-0-gevinst. 
Den enlige træffer sørgede esbjergensernes elegante midtbanemand Michael Hansen for, da han fire minutter inden pausen firsttimede en aflevering fra Jan Kristiansen i netmaskerne. 
Scoringen var en logisk følge af Esbjergs spillemæssige overtag i de første 45 minutter. Vestjyderne var betydeligt dygtigere til at forvalte bolden end hjemmeholdet. Så snart det knokkelstærke midterforsvar med svenske Christian Karlsson og dennes 'Lille Hjælper', Henrik Jensen, erobrede den, blev præcise stikninger således lagt ud på kanterne, hvor Søren Pallesen og Jerry Lucena huserede. 
Det kastede inden Michael Hansens scoring et par artige chancer af sig til angriberne Henrik Nielsen og Jess Thorup, hvis afslutninger røg tæt forbi. Efter pausen blæste Viborg-træner Kim Poulsen til angreb. I stedet for venstrebacken Jan Larsen kom den australske angriber Sasho Petrovski på banen, ligesom spillesystemet blev skiftet fra det noget tilbagelænede 4-2-3- 1 til 4-3-3. 
Alligevel kom Viborg kun frem til et enkelt tilbud, da Steffen Højer lagde en delikat aflevering frem til Petrovski. Typisk for hjemmeholdets indsats tøvede han dog for længe med at trykke af, og så kom banens bedste spiller Christian Karlsson i vejen. 
Siden administrerede Esbjerg sejren i hus, takket være et kompromisløst forsvar, som Viborg-spillerne hverken var inspirerede nok - eller fysisk udrustede - til at nedbryde. 
Pænt var det ikke at kigge på, og de 1.730 frysende tilskuere, der havde valgt at forcere sandbunkerne omkring den kommunale græsplæne, kom i dobbelt forstand ud for en ørkenvandring. 
Det største sus gik således gennem skaren, da et lavtgående svævefly i et par minutter kredsede rundt ovenover. 
Med nederlaget holder viborgenserne sig akkurat på den rigtige side af nedrykningsstregen. Det harmonerer slet ikke med klubbens ambitiøse målsætning om at trænge sig på i kapløbet om billetter til UEFA Cuppen. 
»Det kan vi godt glemme alt om i øjeblikket. Vi er inde i en krise, og vi har slet ikke den nødvendige selvtillid til at blive farlige. Som situationen er lige nu, skal vi kæmpe hårdt for at holde os fri af bunden«, sagde midtbanespilleren Morten Poulsen. 
Søren Frederiksen talte også om krise, ligesom han rasede over holdets taktik. 
»Det er helt utroligt, at jeg starter som den eneste angriber i en hjemmekamp. Og når jeg så samtidig får at vide, at jeg lavede for lidt, føler jeg næsten, at træneren stikker en kniv i ryggen på mig«, sagde Søren Frederiksen, der i dag (mandag, red.) vil forlange en personlig samtale med træner Kim Poulsen. 
Denne ønskede ikke at kommentere Søren Frederiksens indsats. Derimod ville han gerne snakke om taktikken. 
»Jeg synes da, at vi efter pausen prøvede med alt det offensive krudt, vi havde, uden at vi af dén grund spillede os frem til ret meget. Men omvendt må jeg altså også rose Esbjerg for en disciplineret indsats«, sagde Kim Poulsen.
