Title: Krisen_vokser_i_Indonesien
Date: 2001-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Bertil Lintner

Bangkok
Politiken lørdag:
Det allerede stærkt splittede Indonesien er blevet kastet ud i endnu en politisk krise, efter at både landets præsident og vicepræsident i går stormede ud fra et regeringsmøde i hovedstaden Jakarta, og præsidenten senere truede med at sætte landet i undtagelsestilstand, hvis rigsretssagen mod ham ikke stoppes. 
 Mødet var blevet sammenkaldt for at løse landets ledelseskrise, men det brød sammen, inden diskussionerne overhovedet havde taget deres begyndelse. Landets præsident, den næsten blinde muslimske leder, Abdurrahman Wahid, står anklaget for korruption og magtmisbrug, og parlamentet kan allerede næste uge bestemme sig for at stille ham for en rigsret. 
 Vicepræsident Megawati Sukarnoputri var den første til at forlade rummet. Efter kun 15 minutter rejste hun sig og gik, og straks efter forlod Wahid mødet. Senere på dagen tilbød præsidenten at redde regeringen ved at dele magten med Megawati, hvilket hun blankt afviste uden at angive sine grunde. 
 Wahid tilbageviser alle anklager om korruption, og hans tilhængere inden for det 30 millioner store Nahdlatul Ulama - verdens største muslimske organisation - har til og med truet med at starte 'hellig krig', hvis Wahid stilles for en rigsret.
Ingen majoritet
Den seneste regeringskrise i Indonesien går tilbage til valget i juni 1999, hvilket var det første demokratiske valg i landet siden 1950erne og den første frie opinionsytring, siden den gamle diktator, general Suharto, blev tvunget til at gå af i maj 1998. Megawatis demokratiske parti blev det suverænt største i valget, men opnåede ikke absolut majoritet. Da det valgte parlament trådte sammen i oktober for at vælge ny præsident, blev det til manges skuffelse Wahid, hvis Nationale Vækkelsesparti kun havde fået knap en fjerdedel af stemmerne. 
 Der blev indgået en form for kompromis med Wahid som præsident og Megawati som vicepræsident, men den kombination har ikke kunnet holde. Situationen blev forværret yderligere af, at valgets tredjestørste navn, Amien Rais, ganske vist blev udpeget som parlamentsformand, men straks gav sig til at kritisere Wahid for inkompetence. Siden kom anklagerne om, at Wahid også havde svindlet med statslige midler, og det politiske cirkus var i fuld gang. 
 Hvis Wahid virkelig bliver stillet for en rigsret, og hvis han kendes skyldig, bliver han tvunget til at gå af i løbet af august. Så langsomt går den politiske proces i Indonesien, og undertiden står dette kæmpeland med over 200 millioner indbyggere i praksis uden reel ledelse. Og dette i en situation, hvor separatistbevægelser i flere af provinserne med våben kræver selvstændighed fra Jakarta. Megawati advarede selv mandag om, at Indonesien er truet af opløsning, og at landet risikerer at blive 'Asiens syge mand', hvis overgangen til demokrati mislykkes.
Problemerne er blevet værre
Men selv om Wahid falder, er det tvivlsomt, om en ny regering under Megawati - der i egenskab af vicepræsident automatisk tager over - bliver så meget bedre. En af hendes hovedopgaver som vicepræsident har hele tiden været at løse landets etniske problemer. Men de er kun blevet værre i løbet af det seneste år, og selv mange af hendes tilhængere har stået helt lamslåede over for den ligegyldighed, hun har udvist, når etniske grupper er tørnet sammen.
