Title: Krisen_har_tag_i_industrien
Date: 2001-12-07
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Oktober markerede for alvor krisens indtog i dansk industri, viser en ny opgørelse fra Danmarks Statistik. Afsætningen på eksportmarkederne faldt i forhold til september, og samlet set stagnerede omsætningen i oktober. Konsekvensen er, at industrien udsteder flere fyresedler i de kommende måneder. 
 Hos organisationen Dansk Industri (DI) hæfter chefkonsulent Per Nielsen sig ved, at det ikke ser godt ud i den kommende tid. 
 »Ordreindgangen er faldet, og salgspriserne er også vigende. Det peger i retning af, at den svage konjunktursituation vil præge industrien i et stykke tid fremover, og det vil betyde flere fyringer i industrien i de næste måneder«, siger Per Nielsen. 
 En tommelfingerregel siger, at produktion og omsætning skal vokse med minimum et par procent for at holde beskæftigelsen på status quo over et længere stræk. Egentlige fald i industriproduktionen med stigende arbejdsløshed kendetegner allerede situationen i USA, Japan og en række store europæiske industrinationer, med Tyskland i spidsen.
Danmarks tur
Nu står Danmark for tur, mener økonomerne i Jyske Bank. 
 »Samlet set forventer vi, at industriproduktionen vil vise direkte negativ vækst i løbet af de kommende måneder, og at væksten først vil begynde at tiltage et godt stykke inde i 2002. Danmark følger derved - med et mindre efterslæb - udviklingen i en lang række andre industrilande«, lyder det i en kommentar fra økonom Klaus Kaiser, Jyske Bank. 
 Det er muligt, at nedgangen for dansk industri bliver knap så hård, som man ser det i f.eks. Tyskland og andre europæiske lande, mener Per Nielsen fra DI. 
 »Der er en vis tendens til, at Danmarks industrieksport ikke svinger så meget, som i andre lande, fordi den er varieret og bredt sammensat. Det kan vi så glæde os over i sure tider og ærgre os, når det går godt«, siger Per Nielsen. 
 Tal fra hjemmefronten viser, at industrien nok ikke skal satse på at hente det tabte eksportterræn på hjemmebanen. Det private forbrug stiger i øjeblikket i snegletempo, viser Danmarks Statistiks tal for detailomsætningen. 
 I forhold til juli og august steg detailsalget ganske vist med 0,6 procent i mængder, men Jyske Bank påpeger, at den årlige stigningstakt på mellem 0,2 og 0,9 procent i år ligger milevidt fra situationen for nogle år siden. Frem til 1999 voksede det private forbrug med årligt tre til fire procent.
