Title: Kriseramt_SAS_skal_af_med_3.600_job
Date: 2001-11-06
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Stockholm og Politiken.dk
Efter et kvartalsregnskab, som koncernchef Jørgen Lindegaard i går betegnede som det værste i luftfartsselskabets historie, skal SAS nu i gang med at spare 3.600 job væk. Det inkluderer de 1.100 job, der allerede i september blev sparet væk, men denne gang kan det ikke klares med naturlig afgang og andre ordninger. 
 Mange fyringer er på vej, men ingen ved endnu hvor mange. 
 »Begivenhederne omkring World Trade Center 11. september har fastlåst os i en recession, men udviklingen var allerede i gang på det tidspunkt«, sagde Jørgen Lindegaard på et pressemøde i Stockholm i går. Det ser slemt ud for hele luftfartsindustrien, inklusive SAS, og det bliver endnu værre«.
Ingen præcise tal på
SAS-ledelsen ville tirsdag ikke sætte tal på, hvor mange der skal fyres, og hvor mange job der kan spares væk på anden måde. Det skal der forhandles med fagforeninger om i de kommende uger. Alle besparelserne skal gennemføres inden udgangen af 2002. 
 »Det er et lyspunkt, at SAS' økonomi er så god, at vi kan stå krisen igennem«, sagde koncernchefen. »Vi har stadig en ambition om at overleve som et stærkt, selvstændigt luftfartsselskab«.
Fjerde nedjustering
SAS-ledelsen havde i starten af dette år en forventning om at nå et overskud for hele året på mindst 1,2 milliarder svenske kroner. Efter den fjerde nedjustering tirsdag kalkulerer SAS nu med et underskud for hele 2001 på mellem 1,5 og 2 milliarder sv. kr. (1,2-1,6 mia. dkr.). 
 Den nye krise i SAS kommer kun godt et halvt år efter, at selskabet lancerede sin hidtil mest ambitiøse ekspansionsplan. Ifølge den skulle selskabet ansætte 5.000 flere mennesker og øge antallet af passagerer med 50 procent til 35 millioner senest i 2005. Nu går det den modsatte vej, og det går stærkt. 
 Uanset hvor der dukker nye tal op, er de deprimerende læsning for både ledelse og medarbejdere. Tag nu de tal for oktober, der blev offentliggjort i går: Antallet af passagerer faldt med 8,6 procent i forhold til oktober i fjor. Antallet af businessklassebilletter faldt med hele 15,9 procent. Og det kom oven i et elendigt 3. kvartal. 
 Vicekoncernchef Marie Ehrling, der afløste den detroniserede Vagn Sørensen i august, fremlagde tirsdag en rekonstruktionsplan, der indebærer, at udgifterne inden udgangen af 2002 skal op med 1 milliard sv. kr., og omkostningerne skal ned med 2,5 milliarder. 
 De 3.600 job er inklusive den besparelse på 1.100 job, der blev annonceret i september. Dertil kommer nu yderligere 2.280 job i luftfartsselskabet og resten i de øvrige dele af koncernen, bl. a. hotellerne. Især tre områder i luftfartsselskabet kommer til at holde for, når der skal skæres i jobbene. Det er det flyvende personale, hvor 570 job forsvinder, antallet af ansatte på stationerne til bagagebehandling og meget andet skal beskæres med 590, og den tekniske stab, mekanikere m.v., skal ned med 550. Personaleindskrænkningen svarer til reduktionerne efter Golfkrigen. 
 Fagforeningsrepræsentanter fik spareplanen forelagt på et møde i Stockholm mandag aften, og der skal i de kommende uger forhandles om, hvor og hvordan der skal spares rundt om i luftfartsselskabet.
Rammer også Kastrup
SAS-krisen rammmer ikke kun flyselskabernes personale - også andre ansatte med tilknytning til luftfart er i fare. Med SAS som største kunde bliver Københavns Lufthavn hårdt ramt og gør sig derfor klar til at sige farvel til en række medarbejdere. Kastrup regner med en nedgang i trafikken på 10-15 pct. i forhold til et passagertal i 2000 på 18,4 mio..
