Title: Kristne_klubber_slipper_let_fra_sjusk
Date: 2003-09-21
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Organisationerne kan ikke fremvise underskrevne medlemsblanketter, som reglerne for tilskud foreskriver. Alligevel slipper de med at betale tilbage på baggrund af egne skøn over, hvor mange penge de har fået for meget. 
Dansk Ungdoms Fællesråd (DUF), der årligt uddeler omkring 100 mio. kr. fra statsinstitutionen Dansk Tipstjeneste, har i et forlig accepteret, at medlemsblanketterne mangler. 
»DUF udviser en usædvanlig tillid over for foreninger, som ikke har haft orden i sagerne«, siger professor i erhvervsret på Aalborg Universitet, Lars Bo Langsted.
190 gyldige medlemmer
Eksterne stikprøvekontroller for 2001 afslørede, at Missionsforbundets Børn og Unge (MBU) kun havde 190 gyldige medlemmer ud af de 1.200, de søgte tilskud for, mens næsten tre fjerdedele af medlemmerne i Luthersk Missions Ungdom (LMU) var ugyldige. 
Så bad DUF om medlemstal tre og fem år bagud, og af forligene, som P3 Nyheder har søgt aktindsigt i, fremgår, at begge hvert år har fået for høje tilskud. Organisationerne skønner sig dog frem til langt mindre forskelle end de eksterne revisorer. 
Både Lars Bo Langsted og Foreningen af Statsautoriserede Revisorer (FSR) kritiserer fremgangsmåden. 
»Naturligvis skal der udøves skøn, når man så åbenbart ikke kan dokumentere sine ting. Men så ville det naturlige være at involvere de revisorer, som har kigget på sagen, og bruge deres procentsatser som udgangspunkt for at beregne medlemstallene de foregående år«, siger formand for FSR, Jørgen Peter Bærentsen.
Afleverer lille del af tilskud
Samlet slipper MBU med at aflevere 251.009 kroner ud af en støtte på 3,3 millioner, mens LMU må tilbagebetale 676.635 kroner af sine 7,3 millioner over de næste ti år. 
DUF forsvarer skønsmetoden som »eneste mulighed«. 
»Og de har nu afgivet skøn på tro og love. Hvis det senere viser sig, at de har snydt bevidst, er de ilde ude«, siger generalsekretær Stig Fogh. 
De to ungdomsorganisationer afviser at have snydt, men erkender ikke at have levet op til tilskudskravene.
