Title: Krise_i_Kroatiens_top
Date: 2001-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Reuters

Zagreb
Politiken mandag:
En beslutning om at udlevere to eftersøgte kroater til FNs krigsforbryderdomstol i Haag har fået fire ministre til at forlade deres poster og kastet Kroatiens reformregering ud i en overlevelseskamp. 
 »Regeringen er brudt sammen«, stod der i går på forsiden af det store dagblad Jutarnji List. 
 Premierminister Ivica Racan erklærede lørdag aften efter et dramatisk hasteindkaldt møde i koalitionsregeringen, at et flertal i regeringen havde stemt for at anholde og udlevere to mistænkte kroatiske krigsforbrydere, som er tiltalt for krigsforbrydelser i henhold til to forseglede tiltaler fra domstolen i Haag. Tidligere på ugen overdrog FN-domstolens chefanklager, Carla Del Ponte, anklageskriftet til den kroatiske regering. 
 Men Racan måtte samtidig erkende, at fire ministre havde trukket sig tilbage i protest mod beslutningen, deriblandt vicepremierminister Goran Granic fra det Social-Liberale Parti, som spiller en central rolle i regeringskoalitionen. Derfor vil premierminister Ivica Racan »meget snart« anmode om en tillidsafstemning i parlamentet, siger han. Den vil dog ikke kunne finde sted før om godt en uges tid 
 Der er kun gået 18 måneder, siden regeringen kom til magten, da den væltede det mangeårige nationalistiske regeringsparti ved en stor valgsejr. 
 Siden da har regeringen gennemført flere politiske og økonomiske reformer. Det er disse reformer, der er på spil ved den kommende tillidsafstemning.
Upopulære ændringer
Reformerne har forbedret Kroatiens internationale anseelse dramatisk efter et årti med et autoritært nationalistisk højrestyre. Men de økonomiske nedskæringer, som er en del af reformerne, er upopulære i brede kredse i selve Kroatien. 
 Den politiske analytiker Zarko Trkanjec konstaterer, at tillidsafstemningen skal vise, om reformpolitikerne i regeringen har den politiske formåen til at slippe af sted med at anholde de to krigsforbrydermistænkte kroater, som har stærk støtte blandt krigsveteraner og oppositionen på højrefløjen - og formentlig også blandt soldater og politimænd. 
 »Dette er den hidtil alvorligste krise for denne regering og for nogen regering nogensinde siden Kroatiens uafhængighed i 1991«, siger Zarko Trkanjec. »Vi har aldrig haft en situation, hvor regeringen ikke har kunnet være sikker på opbakning i parlamentet«. 
 De to forseglede dokumenter fra krigsforbryderdomstolen indeholder de første tiltaler mod kroatiske embedsmænd. De mistænktes navne er ikke blevet offentliggjort, men det formodes i brede kredse, at tiltalerne gælder to generaler, som tog del i krigen fra 1991 til 1995 mod den serbiske minoritet, der gjorde oprør mod Kroatiens uafhængighed fra det tidligere Jugoslavien.
