Title: Kristelige_far_Folketingets_længste_navn
Date: 2003-10-21
Article Type: Danmark
Author: Af Bjarne Steensbeck

De store planer om et nyt navn hos de kristelige ender i et vaskeægte kompromis. 
I stedet for at skrotte det gamle navn, Kristeligt Folkeparti, og i stedet kalde sig for Kristendemokraterne, så ender det sandsynligvis med denne model: 
Kristeligt Folkeparti - Danmarks Kristendemokrater.
Følelser bundet til navnet
Men det betyder ikke, at man nu sporer den store forløsning i den langvarige navnekrig i partiet, som blandt andet fik den tidligere formand Jann Sjursen til at bebude sit farvel til politik ved det kommende folketingsvalg. 
»Det er i hvert fald en erkendelse af, at utrolig mange har en følelse bundet til det gamle navn. Og vi vil ikke fremprovokere en splittelse ved at fastholde kravet om et nyt navn. Så vigtigt er det heller ikke«, siger landsformand Marianne Karlsmose, der ellers har været bannerfører for et navneskifte.
Kristendemokrater i Europa
Afgørelsen falder på partiets landsmøde i weekenden, og Karlsmose tvivler stærkt. Hendes fløj skal nemlig have to tredjedeles flertal. 
»Der er nogle, der næsten har fremstillet partiet, som om det bliver revolutioneret fra grunden, hvis vi skifter navn. Og det er jo slet ikke det, som ligger bag. Det kommer meget an på debatten, men to tredjedele bliver nok svært at nå. Jeg kan sagtens leve med navnetilføjelsen, men det er klart, at det bliver ikke nytænkende eller et scoop«, siger Karlsmose. 
Hun har ønsket navneskiftet for at koble sig på de øvrige kristendemokrater i Europa, som alle klarer sig godt. Dermed ville partiet slutte sig til en bevægelse i fremgang, og det kunne stille det skrantende danske parti i et nyt lys. 
Modstandere af ændringen har i stedet peget på, at det er et uheldigt tidspunkt at rykke ud med et nyt navn. Det kan skabe signalforvirring på et tidspunkt, hvor partiet kæmper for sin overlevelse. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Jann Sjursen, som er i New York til FN's generalforsamling.
