Title: Krisemøde_i_Kunstfonden
Date: 2004-04-26
Article Type: Kultur
Author: Lea Korsgaard

Bekymringen for, om Statens Kunstfond kan bevare sin selvstændighed, er eneste punkt på dagsordenen, når Kunstfondens repræsentantskab mødes til et ekstraordinært møde på fredag. 
Kunstfonden har lovens ord for, at den uafhængigt kan forvalte sine støttekroner til billedkunstnere, musikere, forfattere, dramatikere og arkitekter. Men da kulturminister Brian Mikkelsens (K) reform af kunststøttesystemet trådte i kraft sidste år, mistede Kunstfonden sit eget sekretariat og blev lagt ind under Kunststyrelsen.
Mister indflydelse
Som Politiken beskrev i sidste uge, frygter mange kunstnere, at det vil svække uafhængigheden. Også formanden for Kunstfondens repræsentantskab, Søren Møller, er bekymret. 
»Som tingene for øjeblikket er skruet sammen, står Kunstfonden mindre markant, end den gjorde tidligere. Og det er naturligvis bekymrende«, siger han.
Krav om autonom kunstfond
Ifølge Søren Møller er det helt centralt, at Statens Kunstfond forbliver autonom. Her er det udelukkende fagfolk, som vurderer, hvem der skal have støtte. 
»Ellers kan man lige så godt lægge afgørelserne om kunststøtten over til en flertalsafgørelse i Folketinget«, forklarer han. 
Direktør i Kunststyrelsen Poul Bache nægter, at Kunstfonden er ved at blive slugt i styrelsens sekretariat. 
»Ifølge den politiske aftale skal Kunstfonden videreføres på det hidtidige grundlag. Derfor burde der ikke være nogen bekymring«, siger han. 
Poul Bache forklarer, at det efter hans opfattelse er svært at undgå tilpasningsvanskeligheder i et nyt system, og tilføjer: 
»Så jeg påstår ikke, at alt er perfekt. Vi arbejder stadig med at få organisationen til at fungere bedst muligt«.
Skidt eller kanel
Formanden for Billedkunstnernes Forbund, Cai Ulrich v. Platen, er alligevel skeptisk på kunstnernes vegne. Han er usikker på, om Kunstfonden kan blive ved med at være på armslængde af det politiske system, når fonden ikke har sit eget sekretariat. 
»Det er for at sikre kvaliteten af støtten, at man har lavet et armslængdeprincip. Fordi man må gå ud fra, at folk med faglig indsigt har bedre forståelse for at skille skidt fra kanel«, siger han. 
Billedkunstformanden advarer desuden om, at kulturministeren med sine nyligt offentliggjorde kulturpolitiske sigtelinjer yderligere er med til at stække Kunstfondens uafhængighed. Han henviser til, at Brian Mikkelsen i sidste uge forklarede, at der i fremtiden skal gives større legater til færre - for at sortere middelmådige kunstnere fra. 
»Vi skal ikke fratage politikerne deres ansvar for at lave den overordnede kulturpolitik. Det er deres bord. Men jeg kan ikke tolke ministerens udtalelser som andet, end at han har et ønske om at blande sig i, hvordan kvalitetsniveauet skal defineres. Og det er netop det, systemet går ud på, at han
ikke
skal«, mener Cai Ulrich v. Platen. 
Det har ikke været ikke muligt at træffe Brian Mikkelsen for at få en kommentar.
