Title: Kritisk_kinesisk_læge_er_forsvundet
Date: 2004-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Jiang Yanyong, som var den kinesiske læge, der afslørede, at det kinesiske styre forsøgte at holde SARS-epidemien hemmelig, er nu forsvundet på mystisk vis, skriver BBC Online. 
Lægen har også kritiseret styret for den hårdhændede fremfærd på Den Himmelske Freds Plads for 15 år siden. 
Hundredevis af mennesker blev dræbt, da militær og politi åbnede ild mod ubevæbnede demonstranter på den store plads i Beijing.
Flere kritikere holdes i husarrest
Op til årsdagen den 4. juni er flere kritikere af massakren sat i husarrest, og man gik ud fra, at det også var, hvad der var sket med Jiang Yanyong, men end ikke hans familie véd, hvor han opholder sig. 
Datteren fortæller, at hun siden først på dagen den 1. juni ikke har set sine forældre, og hun forlanger, at deres forsvinden bliver undersøgt. 
»Vi er ikke meget for at gætte på, hvad der er sket med vore forældre, vi mener, at militærhospitalet, hvor min far arbejder, tilbageholder oplysninger for os«, siger datteren til BBC. 
En anden af de fremtrædende kritikere, Liu Xiaobo, har det heller ikke været muligt at finde frem til, og ifølge Informationscentret for Menneskerettigheder, som hører hjemme i Hong Kong, er han muligvis også ført ud af byen op til årsdagen for massakren.
Overvågning
Flere andre kritikeres telefoner er desuden blevet afbrudt. 
Moderen til en af de unge, som blev dræbt under opstanden for 15 år siden, siger til AFP, at hun bliver overvåget døgnet rundt. En bil holder konstant uden for huset, fortæller hun. 
Det kinesiske styre har reageret kraftigt på den amerikanske Konges´ planer om at fordømme undertrykkelsen af optøjerne i 1989. 
Også Amnesty International har forlangt, at de ansvarlige bliver bragt for retten. 
Men organisationen siger, at det faktum, at landets kritikere trues til tavshed "ikke giver håb om, at forholdene vil ændre sig i Kina lige foreløbig". 
Ifølge rapporter har nyansatte officerer fået besked på at se en flere timer lang dokumentarfilm om demonstrationerne, som hævder, at det kommunistiske styre ike havde andre muligheder end at slå hårdt ned, skriver Reuters.
