Title: Kritik_af_minister_for_at_straffe_Pen
Date: 2004-04-02
Article Type: Kultur
Author: Dansk Forfatterforenings formand kritiserer kulturminister Brian Mikkelsen (K) for at have frataget Dansk Pen tilskud fra tipsmidlerne. 
»Kulturministeren gavner bestemt ikke ytringsfriheden internationalt ved at straffe den danske organisation, som mest konsekvent og kontinuerligt har været aktiv i den internationale kamp for ytringsfrihed«, siger Knud Vilby til Ritzau. 
Han mener, at Dansk Pens internationale arbejde risikerer at blive svækket. Samtidig er han bekymret over, at en minister straffer en organisation for sine holdninger. Brian M.: Pen er hyklerisk
Brian Mikkelsen har frataget forfatterforeningen Dansk Pen et tilskud på 50.000 kr. fra tipsmidlerne, fordi foreningen ikke ville optage den islamkritiske forfatter og historier Lars Hedegaard. 
Han siger til Ritzau, at Dansk Pen har handlet hyklerisk i sagen om Lars Hedegaard, men at han generelt har stor respekt for det arbejde, Dansk Pen udfører. 
»Foreninger har ikke ret til at få tilskud«, siger Brian Mikkelsen. 
Allerede i januar truede kulturministeren med at fjerne tilskuddet til PEN, fordi han var utilfreds med den redegørelse, som foreningen havde afleveret. Laver pulje for ytringsfrihed
I stedet afsætter han nu 100.000 kr. af tipsmidlerne, som alle foreninger, der arbejder for ytringsfriheden, skal kunne søge. 
»Jeg vil hellere styrke indsatsen for ytringsfriheden generelt. Det er et sørgeligt aktuelt emne, og vi har lavet en pulje, der er dobbelt så stor som det beløb, vi tidligere gav til Pen«, siger ministeren. 
Den nye ordning betyder, at Dansk Pen fremover må søge om tipsmidler på lige fod med andre ansøgere. DF støtter beslutning
Brian Mikkelsen havde på forhånd sikret sig politisk opbakning til sin beslutning om at fjerne Dansk Pens tilskud fra tipsmidlerne hos Dansk Folkeparti, og partiets kulturordfører, Louise Frevert, siger, at sagens kerne er, at en forening, der angiver at kæmpe for ytringsfrihed, har udelukket en person. 
»I Pen skulle de have tænkt sig om noget tidligere i stedet for at udelukke en person fra optagelse. Hvem siger, det skal være en menneskeret at få statstilskud. De må klare sig selv og finde ud af, hvordan de kommer videre derfra«, siger Louise Frevert til Ritzau.

