Title: Kritik_af_makkerpar_bag_slankepulver
Date: 2003-02-03
Article Type: Danmark
Author: Tonie Yde Mørch

Henrik Røjgaard og Thomas Hundsbæk
Da sagen om den omdiskuterede slankepille Letigen var på sit højeste, havde to mænd særligt travlt med at miskreditere pillen. Det var opfinderne af slankepillen, Ernæringsrådets formand, Arne Astrup, der selv kritiserede brugen af produktet og en fyret chef i Lægemiddelstyrelsen Jan Renneberg, der hjalp flere journalister med kritisk skyts fra den styrelse, han tidligere havde været kontorchef for. 
I forrige uge dukkede de to herrer op sammen i Århus, hvor de sammen lancerede et helt nyt slankepulver ved navnet Speasy. Et produkt, hvis mulighed for at blive en økonomisk succes, er øget betydeligt, efter at Letigen blev forbudt på baggrund af den megen kritik.
Journalister sladrer
Politiken har talt med flere journalister, der har fået centrale oplysninger af Renneberg. Men Renneberg afviser, at han skulle have hjulpet til i kritikken af Letigen. 
»Og jeg forstår slet ikke mistanken. Der er himmelvid forskel på et receptpligtigt medicinalprodukt som Letigen og så vores pulver Speasy«, siger han. 
Astrup rettede også selv skarp kritik mod brugen af sit eget gamle produkt, men afviser dog, at han har haft sit nye slankemiddel i bagtankerne, da han skiftede kurs. 
»Jeg har på intet tidspunkt udtalt, at det skulle tages af markedet«, siger Astrup.
Sammenfald af interesser
Forbrugerrådet, der har undervejs har forholdt sig særdeles kritisk over for Letigen i sit blad Tænk Test, er opmærksom på det uheldige sammenfald af interesser. 
»Det ser næsten for tykt ud, til at sammenhængen kan være der. Men måske har de tænkt, at der er et marked. Nogle involverede i alt det her har i hvert fald haft god sans for at tjene penge«, siger direktør Rasmus Kjeldahl fra Forbrugerrådet 
Politiken kan i dag dokumentere, at Renneberg er et yderst plettet navn i den danske sundhedssektor. Blandt dem, der direkte advarer folk mod at ansætte Jan Renneberg er overlæge og professor på Rigshospitalet Niels Høiby. 
»Det er overordnet helt i orden, at læger udvikler produkter, som de kan tjene penge på, så længe det foregår på et seriøst grundlag. Det mener jeg ikke, at Arne Astrup gør med sit nye slankemiddel. Han burde have undersøgt sin partners baggrund, før han gik ind i den alliance«.
