Title: Kritik_af_MFR-undersøgelse
Date: 2002-11-07
Article Type: Danmark
Author: Danske forskere afviser, at børnevaccinationerne MFR øger risikoen for autisme i barndommen. I en undersøgelse med godt 500.000 danske børn fastslår forskerne, at risikoen for at udvikle autisme er ens for vaccinerede og uvaccinerede. 
Undersøgelsen er foretaget af Statens Serum Institut (SSI) og Aarhus Universitet i fællesskab. Retssager i udlandet og i Danmark
 Debatten om den danske undersøgelse, som blev publiceret torsdag i The New England Journal of Medicine, foregår allerede i udlandet. 
Flere hundrede forældre har anlagt sag mod den britiske stat, fordi de mener deres børn er blevet autister som følge af MFR-vaccination. I Danmark er der en lignende sag i næste måned ved Landsretten i Viborg. 
Sagen er anlagt af forældrene mod Den Sociale Ankestyrelse. 
Forældrene ønsker, at myndighederne skal anerkende, at deres 11-årige datter blev autist efter en seksdobbelt vaccination, hun fik som lille. De siger, at pigen var rask indtil vaccinationen. Kritik af undersøgelsen
 Spørgsmålet om, hvorvidt der er en risiko for autisme forbundet med MFR-børnevaccinationer (mæslinger, fåresyge og røde hunde) er så alvorligt, at det burde behandles af Det Nordiske Cochrane Center på Rigshospitalet og ikke af en ph.d.-studerende på Aarhus Universitet. Det siger formand for græsrodsbevægelsen Vaccinationsforum, Else Jensen. 
Kritikken af undersøgelsen skærpes i og med, at Statens Serum Institut selv producerer og sælger vaccinen. 
Ifølge Niels Strandberg omsætter instituttet for 12 millioner kroner MFR-vaccine om året ud af et samlet budget på 900 millioner kroner. 
»Vi er et af de eneste institutter, der forsker seriøst i vaccinebivirkninger«, siger Niels Strandberg til Ritzau. Indeholder ikke thiomersal
Ifølge overlæge på Statens Serum Institut Michael Stelfeld har MFR-vaccine aldrig indeholdt det kviksølvholdige konserveringsmiddel thiomersal, da MFR er en levende vaccine bestående af svækkede vira. 
 Han oplyser, at thiomersal ikke er brugt i det danske børnevaccinationsprogram siden 1992, men at det stadig findes i visse vacciner til voksne for eksempel influenzavaccine. 
»Det bedste argument for, at der ikke er en sammenhæng mellem autisme og kviksølv i børnevacciner, er den, at mængden af danske børn, der diagnosticeres som autister, er for opadgående på trods af, at stoffet i over ti år ikke har været anvendt herhjemme i vaccinationer til børn«, siger Nils Strandberg Pedersen fra Statens Serum Institut.

