Title: Kritiske_spørgsmal_til_analyseinstitut
Date: 2003-12-08
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Et halvt år efter, at kulturminister Brian Mikkelsen (K) besluttede at indstille den årlige grundbevilling på 3,4 mio. kr. til Institut for Forskning i Idræt og Folkelig Oplysning (IFO), vil idrættens minister nu bruge samme beløb på sit nye institut, Idrætspolitisk Analyseinstitut. 
Kulturministeren er klar med et oplæg til instituttet, der skal placeres i lokaler hos Lokale- og Anlægsfonden i København, og selv om oplægget endnu er i høring, blev der mandag sendt en pressemeddelelse ud om instituttet.
Skal bidrage til debat
Instituttet »skal bidrage til en alsidig og nuanceret idrætspolitisk debat om idrættens udvikling og formuleringer af idrætspolitiske initiativer«, hedder det blandt andet. 
Brian Mikkelsens beslutning om at fjerne bevillingen fra IFO mødte massiv kritik i forskerkredse, og IFO var skuffet over forløbet, idet kulturministeren ikke følte trang til at tage instituttet i Gerlev med på råd, inden han traf sin beslutning.
Ønske om uafhængigt institut
Den blev truffet ud fra et ønske om at skabe et uafhængigt institut, der ikke har tæt forbindelse til højskolemiljøet og den folkelige idræt, som IFO historisk set har. 
»Jeg ser frem til at få et fuldstændig uafhængigt institut, der kan fremlægge aktuel og vedkommende forskning, og som samtidig kan komme med konstruktive indspark i den offentlige debat om idrætspolitiske emner«, siger Brian Mikkelsen, der kræver, at instituttet har gennemslagskraft.
Spørgsmål står i kø
Ministeren skal regne med at få kritiske spørgsmål, når høringssvarene kommer retur fra bl.a. idrætsorganisationerne 19. december. 
»Der er en række ting i det oplæg, ministeren har lavet, som vi er kritiske overfor«, siger DIF's formand Kai Holm. 
Han ikke dog ønsker at uddybe det, før han tirsdag har drøftet det i Idrættens Fællesråd, hvor også Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger (DGI) og Dansk Firmaidrætsforbund (DFIF) sidder, da de tre store organisationer vil indsende et fælles svar.
Også Team Danmark savner svar
I Team Danmark savner man også svar på nogle spørgsmål, siger direktør Preben Kragelund, der understreger, at man endnu ikke er færdig med sit høringssvar. 
»Vi vil gerne vide, om grundbevillingen er stor nok, om den kan danne grundlag for solid og kompetent kontinuerlig vidensopbygning, eller om man er afhængig af at rekvirere opgaver og selv skal skrabe penge sammen«, siger han.
Bestyrelse nedsættes i starten af 2004
Kulturministeren nedsætter i begyndelsen af det nye år en bestyrelse, som frem til 1. april ansætter en direktør. Han skal i samarbejde med bestyrelsen inden 1. januar 2005 have udarbejdet en handlingsplan, og så skal det øvrige personale ansættes. 
Da det nye institut ikke kan fungere fra dag ét, vil Brian Mikkelsen have det til at bestille forskning hos IFO for 750.000 kr. årligt i tre år. Det drejer sig om forskning, som IFO lige nu arbejder med, bl.a. befolkningens idrætsdeltagelse og deltagelsen i det frivillige foreningsliv, som ministeren ikke ønsker skal falde på gulvet. 
IFO fortsætter derfor sit virke og vil forsøge at finde sin placering i det nye billede, men hvordan fremtiden ser ud, vides ikke, siger leder Bjarne Ibsen.
