Title: Kritik_af_lægeattester
Date: 2003-08-10
Article Type: Danmark
Author: Henrik Røjgaard

Ansatte på landets virksomheder har for let ved at lægge sig syge med lægens velsignelse, uden at de reelt er syge, mener flere arbejdsgiverorganisationer. 
»Vores indtryk er, at det er relativt let at få en lægeerklæring, og vi vurderer, at der fra arbejdsgiverside ikke er den store tillid til de erklæringer«, siger arbejdskraftchef hos Dansk Arbejdsgiverforening Tina Voldby.
Problemerne vokser efter fyring
Yderligere konkluderer arbejdsgiverforeningen for handel, transport og serviceerhvervene, HTS, i en ny undersøgelse, at problemet vokser, når en ansat bliver fyret. 
Ud af de 100 virksomheder, undersøgelsen omfatter, har over halvdelen oplevet, at en ansat lægger sig syg lige efter en fyring. Sygdom, der er blåstemplet af den praktiserende læge, og som tidsmæssigt falder sammen med opsigelsesperioden. 
»Det er utroværdigt, at man netop er syg præcis lige så længe, som opsigelsesperioden varer«, siger direktør i HTS Katia Østergaard. 
Formanden for de praktiserende læger, Jørgen Lassen, afviser kritikken. 
»Min fornemmelse er, at det kun sker ganske sjældent. Vi kan i sidste ende miste vores autorisation på det«, siger han og fortsætter:
Sygdommen kan ikke måles
»Noget andet er, at hvis patienten
vil
snyde sin læge, så kan det lade sig gøre. Ofte kan vi ikke måle den sygdom, patienten kommer med. I andre tilfælde kan lægen vurdere, at det er så belastende for den afskedigede at være på arbejdspladsen, at det kan udløse psykisk sygdom«. 
Dansk Industri lavede for et år siden en undersøgelse i stil med HTS' undersøgelse, og den støtter lægerne. 
»Problemet var ikke så stort, som vi troede. Nu er vi dog inde i en periode med mange afskedigelser, og det kan godt påvirke tallene«, siger overenskomstchef hos DI, Anne Windfeldt Trolle. 
Netop lægeerklæringerne kan blive et af indsatsområderne, når regeringen i løbet af efteråret kommer med forslag til, hvordan sygefraværet kan nedbringes.
Kan sættes til andre opgaver
DA har foreslået, at lægeerklæringen, efter en succesrig norsk model, beskriver præcis de opgaver, den sygemeldte ikke kan udføre. 
»Så kan man finde andre opgaver, og på den måde vil lægeerklæringen ikke længere handle om kontrol, men være et redskab til at fastholde den ansattes tilknytning til arbejdspladsen«, siger Tina Voldby. 
Såvel beskæftigelsesministeren som lægerne er åbne for ideen.
