Title: Kritik_af_aflønning
Date: 2002-02-11
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard

Ansatte i Farum Boldklub har i længere perioder været lønnet af skatteborgerne i kommunen. Det var dagens anklage, da de plagede politikere og klubfolk i Farum Kommune og Boldklub mandag vågnede til endnu en dag i skandalen om Peter Brixtofte og hans mange kasketter. 
Den sygemeldte borgmester og kommunens ordførende direktør Leif Frimand vidste ifølge tidligere administrerende direktør i boldklubben Jørgen Lindhardt, at flere af klubbens ansatte fik løn fra kommunekassen.
Modtog løn fra kommunen
Jørgen Lindhardt siger til B.T., at både Farum Boldklubs økonomichef Carsten Pedersen, sportslig koordinator Jan Laursen og marketingansvarlig Charlotte Høyer indtil januar i år modtog deres løn fra Farum Kommune - selv om de arbejdede for den private virksomhed Farum Boldklub under formand Peter Brixtofte. 
Fungerende formand i Farum Boldklub, Hans Carl Nielsen, sagde mandag, at ingen af de tre i dag er ansat i kommunen, men at han nu har bedt klubbens administration om en redegørelse af ansættelsesforholdene. 
»Det er ikke noget, vi i bestyrelsen har indblik i, men jeg regner med at få en redegørelse på lørdag«, siger Hans Carl Nielsen.
Intet galt i aflønning af driftschef
Den midlertidige formand afviser, at der skulle være noget odiøst i aflønningen af Flemming Hansen, der i halvandet år har været driftschef i Farum Park. 
Flemming Hansen fortalte mandag, at han siden juni 2000 har fået løn af kommunen, selv om han arbejdede for boldklubben, hvor han havde ansvar for konferencelokaler og det praktiske omkring afviklingen af fodboldkampe. 
»Ifølge kontrakten mellem Farum Kommune og Farum Boldklub skal kommunen stå for ind- og udvendig vedligeholdelse af anlægget, og derfor har Flemming Hansen som driftschef i Farum Park,udført arbejdet som ansat i Farum Kommune«, forklarer Hans Carl Nielsen og tilføjer, at Flemming Hansen ved siden af sin ansættelse i Farum Kommune siden januar 2001 har været lønnet af Farum Boldklub på en deltidskontrakt.
Lønforhøjelsen
Flemming Hansen siger til B.T., at han på et tidspunkt bad klubbens direktør om at få sin løn udbetalt af klubben og samtidig bad om en lovet lønforhøjelse på 3.000 kr. 
Det endte med, at klubben smed de 3.000 kr. oven i den løn, kommunen betalte. 
Flemming Hansen forlod jobbet i Farum Park, efter at han måtte opgive at få et møde med Peter Brixtofte og direktør Michael Henriksen om manglende betaling for overarbejde for 173.000 kr.
