Title: Kritik_af_Poul_Nielson
Date: 2003-05-09
Article Type: Danmark
Author: Flere danske politikere undrer sig over den danske EU-kommissær Poul Nielsons udtalelser om USAs motiver for at være i Irak. Pia Kjærsgaard, Dansk Folkepartis formand, kalder udtalelserne for en »en uhørt frækhed«. 
»Jeg vil spørge statsministeren, hvad han mener om den kommentar, for Poul Nielson er ikke alene socialdemokrat, selv om det er som sådan, han taler nu. Men det kan han ikke tillade sig, når han optræder som EU-kommissær. Det er uhørt og meget problematisk, synes jeg«, siger Pia Kjærsgaard til Ritzau. Undsagt af sit eget parti
Efter et tre dage langt besøg i Iraks hovedstad Bagdad var Poul Nielson torsdag i tvivl om amerikanernes motiver i forbindelse med Iraks fremtid. Han mener, at USA er i gang med at sætte sig godt og tungt på den irakiske olie, og at der hersker en amerikansk uvilje mod at give FN en »reel, legal og velfunderet rolle« i genopbygningsprocessen i Irak. 
Det er ikke et synspunkt, der vinder genklang ret mange steder på Christiansborg. Poul Nielson bliver også undsagt af sit eget parti. 
»Jeg er ikke enig i den udlægning, at amerikanerne vil sætte sig på olien på længere sigt - det har jeg ingen grund til at tro«, siger Jeppe Kofod til Ritzau. Borgerlig vrede
I den borgerlige lejer, er tonen meget skarp over for Nielson. 
»Det er utroligt, at han kan være så klog efter et tredages besøg i Bagdad. Han har helt uret, og det er en uhørt frækhed, at han kommer med de påstande«, siger Pia Kjærsgaard. 
Også De Konservatives udenrigsordfører, Gitte Seeberg, og politisk ordfører for Venstre, Jens Rohde, undrer sig over Nielsons udtalelser. Helveg: Ikke noget nyt
Danmarks tidligere udenrigtminister Niels Helveg Petersen (R) kan til gengæld ikke hidse sig op. 
»Jeg har ikke noget at udsætte på hans udtalelser. Det eneste, han siger, er, at den irakiske olie skal bruges til at genopbygge Irak, og at det vil være amerikanerne, som sidder på olien. Det er der jo ikke noget nyt i«, siger Helveg Petersen til. Kommissionen er afslappet
Heller ikke i kommissionen vækker udtalelserne den store opsigt. En talsmand for Kommissionens formand Romano Prodi siger, at Poul Nielson taler på egne vegne. 
»Det eneste, jeg kan sige, er, at kommissæren har udtrykt sit personlige synspunkt, og det er han i sin fulde ret til«, siger Prodis talsmand, Reijo Kemppinen, til Ritzau.

