Title: Kritik_af_dækning_af_Lindh-sag_i_svensk_presse
Date: 2003-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson og Claus Blok Thomsen

Stockholm
Forsiden på Sveriges største morgenavis, Dagens Nyheter, var fredag præget af en usædvanlig artikel. 
Henover fem spalter opfordrede bladets chefredaktør, Jan Wifstrand, læserne til at skrive til ham, hvis de var utilfredse med avisens dækning af drabet på udenrigsminister Anna Lindh.
Masser af nærgående portrætter
Anledningen til den offentlige selvpiskning var, at svensk politi i tirsdags løslod den 35-årige mand, som politiet på det tidspunkt havde holdt fængslet i en uge mistænkt for drabet. 
I løbet af den pågældende uge var svensk presse ved at flyde over med nærgående portrætter af manden - om alt fra hans kriminelle fortid, hans belastede forhold til sine forældre og hans seksuelle appetit på både kvinder og mænd. 
I tirsdags viste det sig så, at politiet alligevel ingen beviser havde mod ham, og han kunne forlade fængslet som en fri mand.
Sober linje
Chefredaktøren på Dagens Nyheter pointerede dog i artiklen, at han ikke selv mente, hans avis var gået over stregen. Andre mediers dækning kunne måske være kritisabel, men dækningen i Dagens Nyheter havde været sober og begrundet af, at manden var mistænkt i en helt speciel sag. 
Politiken ville torsdag gerne have talt med chefredaktør Jan Wifstrand, men hverken han eller andre fra chefredaktionen var at træffe. 
Professor i journalistik på Stockholms Universitet, Håkan Hvitfelt, mener, at de svenske medier bør kritisere sig selv. Specielt de to formiddagsaviser Aftonbladet og Expressen, men også store morgenaviser som Dagens Nyheter. 
»Aviserne kom med en masse oplysninger om manden, som man efter svensk presseetik normalt aldrig ville offentliggøre. Omfanget var fuldstændig urimeligt, og flere af oplysningerne var direkte forkerte eller kraftigt misvisende. For eksempel oplysninger i Expressen om, at manden efter sin anholdelse forsøgte at begå selvmord ved at spise sit tøj«, siger Håkan Hvitfelt til Politiken.
Kom selv til orde
»Dertil kommer, at mange af oplysningerne var meget indgående og uden betydning for sagen. For eksempel mandens forhold til sine forældre og påstandene om, at han var biseksuel. i betragtning af, at han ikke var dømt, burde aviserne have været mere tilbageholdende med oplysningerne. Men de lod sige rive med i håbet om at sælge flere aviser«, siger han. 
Torsdag kom den 35-årige så selv til orde i et interview i Expressen, som også bragte hans dagbog fra fængslet. Heri forestiller han sig bl.a., hvordan alle mulige mennesker vil udtale sig om ham til medierne. 
»Det føles, som om alt hvad jeg nogensinde har gjort, nu kan ligge mig til last«, skrev han torsdag i sidste uge, to dage efter anholdelsen. Politiets forhør beskrives som forsigtige, og den 35-årige udtrykker stor tillid til sin advokat, Gunnar Falk. 
Politiken forsøgte torsdag forgæves at få kommentarer fra Aftonbladets og Expressens chefredaktører.
