Title: Kritik_af_T-shirt_med_psykiatrisk_tryk
Date: 2002-07-10
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

I øjeblikket er bybilledet i den grad præget af danskere, som spadserer rundt i T-shirts med forskellige statements trykt hen over brystet. Og jo mere provokerende og ironisk teksten er, jo større opmærksomhed kan man være sikker på at få. 
Men spørgsmålet er, om alt er tilladt i en modeverden, der forstår at skubbe produktionen kraftigt i vejret, når først danskerne er blevet ramt af en dille.
SINDs formand forstår det ikke
Det danske tøjmærke Petroleum har fabrikeret en serie T-shirts med hospitaler som det overordnede tema. Og især en T-shirt, hvorpå der står 'Psykiatrisk Afdeling, Psyk 02' vækker harme både hos Landsforeningen SIND og de pårørendes Landsforeningen Bedre Psykiatri. SIND's formand, Bente Djørup, kan ikke forstå, hvorfor det er smart at kokettere med, at man har været indlagt på en psykiatrisk afdeling. 
»Jeg synes, at det er usmageligt. Det er at gøre grin med noget, som er en alvorlig sag. Hvis de så ønskede at reklamere positivt for sindslidende danskere ved at sige, at alle kan blive ramt af en sindssygdom, så kunne jeg se et formål med det. Men jeg går ikke ud fra, at det er budskabet«, siger Bente Djørup. 
Formanden for Landsforeningen Bedre Psykiatri, Ebbe Henningsen mener, at det er at slå mønt af andre menneskers problemer. 
»Jeg formoder, at man f.eks. ikke ville lave en T-shirt, hvor der stod 'Rigshospitalet Afd. 15, Kræftpatienter'«, siger han.
Petroleum glæder sig
Hos Petroleum på Nørrebro i København glæder man sig over, at man med hospitalsbluserne har ramt den rette stemning i dele af den danske ungdom. Især psykiatri-blusen har solgt rigtig godt. 
»Den kom ud i butikkerne for 3-4 dage siden, og vi har allerede fået genbestillinger. I alt har den vel solgt 2.000. Det er absolut den i serien, som er den mest populære«, fortæller Petroleums direktør Henrik Back. 
Indtil videre har han kun modtaget en negativ henvendelse fra en kunde i Nordjylland. Da T-shirten blev udviklet, havde firmaet ingen overvejelser om, at teksten kunne virke stødende på nogle - først og fremmest mennesker, som har haft sindslidelser inde på livet. 
»Vi lavede den, fordi militærprint i forvejen er så meget oppe i tiden, og så tænkte vi, at vi ville lave nogle lignende T-shirts blot med udgangspunkt i sygehusvæsenet«, forklarer Henrik Back, som er ked af, at T-shirten nu vækker harme.
Et visitkort
»Vi skulle måske have spekuleret lidt mere over, at en gruppe mennesker ville tage teksten mere bogstaveligt end andre. Vi kan se, at det er de T-shirts, som har de mest provokerende statements, der er mest populære. Det handler om at vise noget, som ingen tør sige. Som en form for visitkort«, siger Henrik Back, der foreslår, at T-shirten måske kan skabe positiv opmærksomhed omkring de sindslidendes sag. 
Det kan Bente Djørup fra SIND ikke umiddelbart se. 
»Hvis budskabet var klokkeklart, så var det i orden. Men på denne måde bliver man i tvivl om, hvad meningen er. Og så synes jeg ikke, at man bør lege med sådanne emner. Firmaet må have haft hovedet under armen«, siger hun.
