Title: Kritik_af_R-toppen_i_Khankan-sag
Date: 2002-09-26
Article Type: Danmark
Author: Lars Henriksen

Den radikale folketingskandidat Sherin Khankan fik onsdag aften fuld opbakning af partiets hovedbestyrelse i København og Frederiksberg efter at have forklaret, hvorfor hun på landsmødet i forrige uge stemte nej til en resolution om at fordømme sharialovgivning. 
 Det skete efter en turbulent uge med stærke udmeldinger fra blandt andet partiformand Marianne Jelved og landsformand Søren Bald, der begge har kaldt det problematisk, at Sherin Khankan er radikal folketingskandidat. 
 Nu skyder partiets næstformand med skarpt på partitoppen for at have håndteret hele affæren til dumpekarakter.
Kraftig overreaktion
»Der er tale om en kraftig overreaktion. Jeg forstår ikke, at ledelsen har følt sig kaldet til at melde sådan ud til pressen. Vi har formået at blande politik og religion godt og grundigt sammen og kan ikke være stolte af den berøringsangst, som jeg synes, det er, når vi reagerer så hovedløst, hver gang en muslim i partiet tager et særstandpunkt«, siger Morten Østergaard. 
 Amtsformand for de radikale i København/Frederiksberg, Jesper Gronenberg, der opstiller Sherin Khankan, vil ikke blande sig i partiledelsens måde at gøre tingene på, men mener, debatten beror på misforståelser.
'Talt forbi hinanden'
»Hele sagen bunder i, at man har talt forbi hinanden. Vi har nu fået en klaring på det og kan fuldt bakke Sherin op som folketingskandidat«, siger Jesper Gronenberg. 
 Balladen opstod, da den 27-årige muslimske radikaler stemte imod en fordømmelse af sharialovgivningen, der i flere muslimske lande straffer utroskab med stening og tyveri med håndsafhugning.
Frygtede sammenkædning med én religion
Hun frygtede, at resolutionen med overskriften 'Nej til sharia-lovgivning' ville kæde spørgsmålet om stening sammen med blot én religion i stedet for at fokusere på barbarisk afstrafning i det hele taget. 
 Onsdag aften blev hun og resten af hovedbestyrelsen så enige om en udtalelse, der lyder: 
 »Med baggrund i den seneste tids offentlige polemik fastslår hovedbestyrelsen, at den tager skarpt afstand fra enhver form for grusomme og umenneskelige straffe, uanset deres begrundelse og juridiske ophav«.
Khankan forstår tvivl
I indhold næsten identisk med resolutionsforslaget, men fremlagt sådan, at fordømmelsen sker mere bredt. Derfor forstår Sherin Khankan godt, at partiledelsen tvivlede på hende. 
 »Men det er klart, at det er bedst at tage sådan en debat internt. Nu er der sket noget andet, og så har vi fået en god debat ud af det. Vigtigst for mig er, at vi tør se nuancerne, og det har vi nu vist, at vi tør«, siger Sherin Khankan.
Khader dybt uenig
Partiets ligestillingsordfører Naser Khader fastholder dog, at han er dybt uenig i Sherin Khankans fortolkning af sharia-lovgivningen. 
 »Debatten begynder først rigtig nu. For hvad skal vi kalde de lande, der har sharia-lovgivning. Det er jo kun de lande, der praktiserer stening, og dem skal vi fordømme, selvom københavn-afdelingen har vedtaget deres egne udtalelser. Det er stadig resolutionen, der er partiets politik«, mener Naser Khader.
Ingen kommentarer fra Jelved
Partiformand Marianne Jelved vil ikke kommentere sagen. 
 Om opbakningen og udtalelsen fra hovedbestyrelsen i København og Frederiksberg siger hun blot: 
 »Jeg er glad for resultatet. Der hersker ingen tvivl om partiets politik«.
