Title: Kritik_af_ny_WTO-chef
Date: 2002-04-02
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Når Verdenshandelsorganisationen WTO til september får ny topchef, havde de fleste regnet med at få en mand, der i højere grad ville tale udviklingslandenes sag. 
Men allerede før sin entre, viser den kommende generaldirektør, thailænderen Supachai Panitchpakdi, sig at være under pres fra WTO's rige medlemslande.
Foreslår hjælp til amerikansk stål
Vurderingen kommer fra udviklingseksperter, efter at Supachai Panitchpakdi under sit igangværende besøg i Danmark tirsdag foreslog, at det internationale samfund opretter en fond, der skal hjælpe især den amerikanske stålindustri økonomisk. 
Forslaget skal gøre det lettere for amerikanerne at gennemføre fyringer og andre rationaliseringer i stålindustrien og dermed forhindre en global handelskrig. 
En storkonflikt mellem USA og verdens øvrige stålproducerende lande har været under optrapning, siden den amerikanske regering for nylig besluttede at pålægge importeret stål en ekstra told på op mod 30 procent for at beskytte sine hjemlige stålproducenter mod stærkere konkurrenter.
'Ødelæggende for alle'
Beslutningen har fået EU til at advare USA. Og Rusland har truet med et droppe sin store import af amerikanske kyllinger. 
»En handelskrig kan vare flere år og være ødelæggende for alle parter. Det er meget billigere, hvis vi opretter en fond, der kompenserer stålproducenternes tab, end at ødelægge hinandens eksport med toldmure«, siger Supachai Panitchpakdi og foreslår Den Internationale Valutafond (IMF) som den institution, der kan stå for oprettelsen af den nye fond.
Ibis: Galimatias
Ideen lyder som det rene galimatias på ulandsorganisationen Ibis. 
»Det ville give meget bedre mening, hvis man opretter en fond, der for eksempel kompenserer fattige sukkerproducenter i ulandene. De har ikke en chance for at konkurrere internationalt, fordi de rige lande giver massiv støtte til deres egne landmænd og dermed presser verdensmarkedsprisen«, siger Morten Emil Hansen, informationsmedarbejder i ulandsorganisationen Ibis.
