Title: Kritik_af_Khader_efter_afskrift_i_bog
Date: 2003-10-09
Article Type: Bøger
Author: Henrik Kaufholz

'Sagde jeg det ikke nok'. 
Det er en typisk reaktion i danske indvandrermiljøer, efter Politiken i går afslørede, at den radikale politiker Naser Khader, ved revideringen af sin bestseller 'Ære og skam', har skrevet af fra to af sine kritikere. 
Naser Khader er i forvejen omstridt, fordi han har gjort karriere som det, hans kritikere kalder en kokosnød: brun uden på og hvid indeni. 
I dele af indvandrermiljøet har det længe været kendt, at 'Ære og skam' bl.a. byggede på bøger af den danske muslimske forfatter Aminah Tønnsen og stiftspræst, dr.theol. Lissi Rasmussen.
Beundret for sit mod
Økonomen Muharrem Aydas, der tidligere stod i spidsen for paraplyorganisationen Poem og nu leder Etnic.dk, har længe set op til Naser Khader, »fordi vi nogenlunde er jævnaldrende, og fordi meget i mit liv svarer til Nasers beskrivelse af sit liv«, som Aydas siger. 
»Selv om jeg af og til har været uenig med ham, så har jeg altid beundret ham for hans mod og beslutsomhed i hans opgør med reaktionære indvandrere og blødsødne danskere«, siger Muharrem Aydas.
Glansbilledet krakelerede
»Han var for mig en af de ganske få markante indvandrere med moderne demokratisk sindelag og en fremtoning, man som indvandrer kunne være stolt af. Derfor har jeg med glæde ofte søgt at rådføre mig med Naser i forhold til mit arbejde med indvandrerorganisationer«. 
»Mit glansbillede af Naser Khader krakelerede for alvor her i sommerferien, hvor jeg fik mulighed for at genlæse hans bøger og blev opmærksom på, at der i hans bog var ordrette afsnit taget fra andre bøger. Jeg blev desillusioneret, skuffet og vred. Og følelsen af at Naser Khader reelt har opbygget en politisk karriere og et glansbillede af sig selv på falskhed og uærlighed voksede i mig«. 
»Faktisk skrev jeg kort tid efter sommerferien til ham og gjorde opmærksom på at jeg havde opdaget uredelighed i hans bøger. Han reagerede slet ikke på det. Og da jeg i anden sammenhæng på et møde med ham for snart en måneds tid siden igen ville tage det op, så afbrød han og tilbød i stedet at ville invitere mig til frokost snart. Jeg opfattede det som et simpelt forsøg på at få mig til at tie om sagen, hvilket var en ubehagelig oplevelse«. 
Muharrem Aydas mener, at »det ganske simpelt er et umuligt tilfælde, at han mindst 20 gange tilfældigt skulle have foretaget rettelser efter Aminah Tønnsen og mindst to steder har skrevet ordret af efter Lissi Rasmussen. I stedet for at erkende det beskylder han nærmest andre, der har hjulpet ham, for det«.
Ikke islamekspert
Den nuværende formand for Poem, Bashy Quaraishy, siger, at der »blandt etniske minoriteter længe har været kritik af det, Naser Khader prøver at formidle til danskerne. Han er økonom og ikke islamekspert«. 
»Jeg er selv forfatter. Jeg ved, at som forfatter kender man efter et års arbejde hvert eneste ord i sin bog, hvis man vel at mærke selv har skrevet det. Når man låner fra andre, skal man citere klart, ellers har man en skjult dagsorden«. 
Naser Khader selv vil »ikke medvirke til yderligere polemik«: 
»Jeg har gjort en fejl. Det beklager jeg, og fejlen er nu rettet. Jeg vil lægge hovedet på blokken på, at jeg ikke har skrevet af fra Lissi Rasmussen, men jeg vil ikke forholde mig til ny kritik fra andre«. 
Heller ikke formanden for den radikale folketingsgruppe, Marianne Jelved, vil kommentere sagen om Naser Khaders afskrift: 
»Det må han selv rode sig ud af«, siger hun.
