Title: Kritik_af_kamp_mod_terrorisme
Date: 2002-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
En appelret i staten New Jersey afsagde onsdag dom om, at det er lovligt, når de føderale myndigheder nægter at oplyse navnene på dem, der blev arresteret efter terrorangrebene 11. september. 
 Det er første gang, en domstol giver de føderale myndigheder ret i, at en offentliggørelse af navnene kan være med til at lægge hindringer i vejen for efterforskningen, afsløre statshemmeligheder, og at det i øvrigt ville være at hænge de anholdte eller tilbageholdte ud. 
 En række føderale domstole er kommet til den modsatte slutning, og i alle disse sager har justitsministeriet appelleret sagerne til en højere domstol. Det ventes, at det i sidste ende vil blive den amerikanske højesteret, der skal afsige en endelig dom. 1.200 mennesker hovedsagelig af arabisk eller sydasiatisk afstamning blev anholdt i dagene efter 11. september. 
 Det er lokale afdelinger af Den Amerikanske Borgerrettighedsunion, der har anlagt sagerne på vegne af nogle af de tilbageholdte. Langt de fleste af dem havde ikke deres immigrationspapirer i orden, og nogle var blevet i USA, efter at deres visum udløb. Nogle få hundrede - myndighederne vil ikke oplyse hvor mange - holdes stadig tilbage, mens andre er blevet dømt, løsladt eller deporteret.
Fjendtlig kombattant
Der er i USA en stigende kritik af de metoder, som justitsministeriet benytter i sin kamp mod terrorisme. En dommer på Manhattan er blevet bedt om at udstede en ordre om, at den anholdte i den såkaldt beskidte bombesag skal fremstilles for en domstol. Den 31-årige amerikanske statsborger José Padilla, der nu kalder sig Abdullah al-Muhajir, blev anholdt 8. maj, sigtet for at planlægge at bringe en bombe med radioaktivt materiale til sprængning, formentlig i hovedstaden Washington. 
 Få timer efter offentliggørelsen af anholdelsen i mandags blev han med præsident George W. Bushs underskrift overført til et militær- fængsel som 'fjendtlig kombattant'. Det berøver ham de fleste af hans normale, grundlovssikrede rettigheder, for eksempel retten til at blive stillet for en dommer, og det er det, Manhattan-domstolen skal tage stilling til. Flere ministre har erkendt, at sagen mod Padilla er tynd og næppe kan føre til en domfældelse. 
 Den amerikanske avis New York Times skrev torsdag i en ledende artikel, at Bush og hans regering tilsyneladende ikke har megen tiltro til almindelige domstole. 
 »Regeringen skal bekæmpe terrorismen, men det er en kamp, der kan gennemføres uden at suspendere forfatningen«, hed det.
Enecelle
Nabil Almarabh, 35 år, født i Syrien og kuwaitisk statsborger, er et eksempel på, hvorledes de anholdte eller tilbageholdte behandles. Han blev anholdt 18. september, har siddet fængslet i enecelle i otte måneder og blev først stillet for en domstol 22. maj. Han blev i sidste uge overført til en lille arrest i Buffalo, hvor han er tiltalt for ulovlig immigration. Det kan han ikke få otte måneders fængsel for. 
 Også nogle af USA's allierede er begyndt at lufte deres utilfredshed. Saudi-Arabien klagede torsdag over, at det ikke har adgang til de ca. 100 tilbageholdte saudier på Guantanamo-basen i Cuba.
