Title: Kritikere_indstifter_ny_pris_til_rocken
Date: 2002-10-10
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Indtil videre er de 15, men flere artsfæller er inviteret indenfor i den nystiftede Forening af Danske Musikkritikere, der for alvor vil gøre sig gældende, når foreningen i slutningen af januar næste år for første gang uddeler 'Årets Steppeulv - Den danske kritikerpris' ved en fest i Store Vega i København. 
Bag Foreningen af Danske Musikkritikere står en række af rockjounalister og -anmeldere fra flere store dagblade.
'Danish Music Awards er helt intetsigende'
Skribenterne dækker områderne rock, pop, metal, hiphop, R&B og electronica, og foreningens opdukken skal ifølge initiativtageren og talsmanden Klaus Lyngaard, der er skribent på dagbladet Information, ses på baggrund af den seneste uddeling af Danish Music Awards i februar i år. 
Stifterne af den nye forening finder, at Music Awards har udviklet sig til at blive en begivenhed, hvor musikbranchen ukritisk hylder sig selv. 
»Danish Music Awards er efterhånden blevet helt intetsigende. Arrangementet handler om lytter-, seer- og salgstal og om cool business. Selv om også spændende navne har været nomineret til Danish Music Awards, så var det alligevel de forventelige navne, der i den sidste ende blev kåret«, siger Klaus Lynggaaard.
Priser for kunstnerisk værdi
»Nu går vi en helt anden vej. Vi blander hverken publikum eller musiklivet ind i uddelingen af 'Årets Steppeulv'. Vi står som forening helt frit og vil udelukkende prise den musik, der har kunstnerisk værdi - også selv om der kun sælges 50 eksemplarer af den pågældende cd. Salgstal og omsætning får ingen betydning for vores valg«, fastslår Klaus Lynggaard. 
Foreningen af Dansk Musikkritikere vil i det hele taget slås for bedre kvalitet i musikken og nominerer i begyndelsen af december kandidater i ti kategorier forud for uddelingen af de første Steppeulvstatuetter små to måneder senere. 
Indtil videre er 'Årets Steppeulv', der er opkaldt efter Steppeulvene - et af dansk musiklivs første store rockbands - ikke ledsaget af en check, men derimod af en statuette, der er skabt af billedkunstneren Pontus Kjerrman.
