Title: Kritik_af_LO_s_indkøbsklub
Date: 2004-06-21
Article Type: Danmark
Author: Når 800.000 LO-medlemmer har fejret nytårsaften står de med et nyt rabatkort i hånden, der kan give demm rabatter på alt lige fra rejser til forsikringer. 
 Medlemmerne i LO har ellers i mange år kunnet se, at blandt andre lærerne og mange andre faggrupper løb med rabatterne, mens de selv måtte betale fuld pris. 
 LO skønner, at det ny rabatkort vil kunne spare medlemmerne for et sted mellem 4000 og 6000 kroner om året. Medlemmerne positive
 En spørgeundersøgelse blandt LO-forbundenes medlemmer og tillidsrepræsentanter viser, at et meget stort flertal er positive over for et rabatkort. 83 procent af de 2.400 adspurgte medlemmer ser gerne, at deres fagforening tilbyder en rabatordning. 
 Men de 367.000 HK-medlemmer kommer til at stå udenfor klubben. 
 Forbundet tvivler på økonomien i projektet og frygter, at de butiksansatte kommer til at betale prisen for rabatordningerne med dårlige løn- og arbejdsforhold. 
 »Vi er generelt modstandere af rabatordninger. Det betyder, at butikkerne tjener mindre, og dermed bliver der mindre til løn og forbedringer i arbejdsmiljøet for vores medlemmer«, siger formanden for HK/Handel, Jørgen Hoppe, til Ritzau. 
 Ideen til LO Plus opstod på baggrund af et tilsvarende lokalt initiativ i Jylland, hvor 6.000 LO-medlemmer får rabatter i den såkaldte 'Triluma'-ordning. Ordningen er oprettet af en række lokale tillidsrepræsentanter. Ikke populistisk tiltag
 LO-formand Hans Jensen afviser overfor Ritzau, at det ny kort lanceres for at købe sig til popularitet hos medlemmerne. 
 Men han ser samtidig indkøbsforeningen som en enestående chance for fagbevægelsen til at styrke kontakten til medlemmerne og som en joker i fagbevægelsens evige kamp om at kapre nye medlemmer især blandt de unge, der får en kontant ekstragevinst oven i de fordele, medlemskabet ellers indebærer. 
 Arbejdsmarkedsforsker Jørgen Steen Madsen fra Københavns Universitet er dog skeptisk over for tiltaget. 
 »Fagbevægelsen skal overleve på kerneydelser og ikke på fordelskort. Jeg tvivler på, at en mægde rabatter giver nogen fælles identitet. Jeg har ikke den store fidus til, at et fordelskort bliver det, der sikrer LO-forbundenes fremtid og gennemslagskraft,« siger Jørgen Steen Madsen til LO s nyhedsbrev, A4. 
 LO s formand, Hans Jensen, understreger, at fagbevægelsens kerneopgaver fortsat vil være at sikre lønmodtagerne ordentlige løn og arbejdsvilkår.

