Title: Kritik_af_SF-borgmester
Date: 2001-05-12
Article Type: Danmark
Author: Trine Reitz Bjerregaard og Bjarne Steensbeck

Politiken søndag:
SFs borgmester i Helsinge, Flemming Møller, modtog i går kraftig kritik fra SFs landsmøde, efter at det er kommet frem, at han i den forgangne uge har afvist at modtage ni ekstra flygtninge. »Det bliver sværere at fastholde vores skarpe profil, når en SF-borgmester afviser ni flygtninge«, siger Kamal Qureshi, en af partiets frontfigurer i udlændingedebatten og formentlig medlem af Folketinget efter næste valg. 
 Han understreger, at han endnu ikke har talt med Flemming Møller om hans begrundelse for at sige nej. 
 Oplysningen kom frem, samtidig med at partiets formand, Holger K. Nielsen, i sin åbningstale kom med et skarpt udfald mod Gentofte Kommune for at afvise flygtninge. Han kaldte det pinagtigt. 
 Også andenviceborgmester i Farum Kommune Helene Lund (SF), er ærgerlig over Helsinge Kommunes beslutning.
Beklagelig beslutning
Men omvendt forstår hun til dels godt begrundelserne. Helsinge Kommune har, nøjagtig som et utal af andre kommuner, mere end svært ved at finde boliger til egne borgere. Derfor må kommunerne ud på det private boligmarked og købe. 
 »Jeg synes, at det er en beklagelig beslutning fra Helsinge. Men jeg forstår godt, at de er i en vanskelig situation, fordi de har mange sommerhusejere, som ikke længere må bruge deres huse til helårsboliger. Det presser boligmarkedet yderligere, og så er det som at sætte ild til en krudttønde, når der samtidig skal findes plads til flygtninge«, siger Helene Lund.
Hjælp til kommuner
Den samme situation oplever Venstre-borgmesteren i Slangerup Kommune, Bent Lund, i øjeblikket. Han var med til det møde, hvor SF-borgmesteren afviste at underskrive den frivillige aftale. 
 »I Slangerup skal vi modtage fire ekstra flygtninge, så vi samlet får 13 flygtninge. Vi må nu købe fire boliger til en stykpris på cirka halvanden million kroner, men derfor kunne vi da ikke finde på at sige nej. Alle kommuner har jo problemer«, siger Bent Lund. 
 SFs udlændingeordfører i Folketinget, Knud Erik Hansen, kalder det en uforståelig beslutning fra SF-borgmesteren. Han er parat til at kæmpe for, at kommunerne får økonomisk hjælp til at opkøbe boliger til flygtninge. 
 Debatten på landsmødet i går var for anden dag i træk domineret af indvandrerspørgsmålet. 
 SF har mere end svært ved at finde fælles fodslag. Holger K. Nielsen bliver kritiseret for at fokusere alt for meget på problemerne ved integrationen. 
 »Jovist er der problemer. Men jeg fristes næsten til at sige, som en komiker har sagt: Arrangerede ægteskaber er mest praktisk, så er man sikker på, at der kommer nogle med til brylluppet«, sagde Jette Møller fra SF Randers. 
 Hun tilføjede, at tidligere tiders racisme nu er blevet erstattet af kulturracisme, hvor man nu mener, at ens kultur er bedre end andres. Holger K. Nielsen understregede, at selv om SF utvetydigt skal bekæmpe enhver form for racisme og diskrimination, så skal der være plads til nuancer i debatten. 
 »Alt andet vil være meget, meget uklogt«. 
 Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Flemming Møller.
