Title: Kritik_af_USA_efter_falske_alarmer
Date: 2004-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
De europæiske flyselskaber er frustrerede over amerikanernes lidet overbevisende håndtering af de seneste terrortrusler. 
 Luftfartsindustrien klager i det økonomiske dagblad Financial Times over, at amerikanerne forsøger at diktere, hvordan europæerne skal håndtere terrorisme.
Flere falske alarmer
Det har europæerne ellers gode erfaringer med, mens amerikanerne nærmest er nybegyndere, lyder industriens kritik, der kommer efter afsløringer af en lang række falske alarmer. 
 »Amerikanerne har gjort det til en ekstremt kompliceret proces, som skaber store problemer for luftfartsindustrien«, siger den britiske luftfartsekspert Chris Yates fra tænketanken Janes Aviation til Financial Times. 
Han kritiserer blandt andet det nyligt indførte system, hvor flyselskaberne skal sende passagerlister til det amerikanske ministerium for fædrelandssikkerhed. Det skaber en syndflod af navne, som det tager umådelig lang tid at tjekke.
Seks fly aflyst
Umiddelbart før jul blev seks Air France-fly fra Paris til Los Angeles aflyst, fordi det amerikanske forbundspoliti FBI mente, at der var formodede terrorister om bord. De formodede terrorister viste sig at være et femårigt barn, en ældre kinesisk kvindelig restauratør, en walisisk forsikringsmand og tre andre lige så uskyldige franske statsborgere. 
 Efterretningsbrøleren skyldes ifølge Wall Street Journal, at de amerikanske myndigheder mangler et af de helt afgørende redskaber i kampen mod terrorisme: en præcis og opdateret liste over formodede terrorister. I stedet arbejder de for tiden med 12 forskellige, ukoordinerede, til tider inkompatible og forældede databaser over formodede terrorister. 
Og det til trods for at USA's præsident, George W. Bush, efter angrebene 11. september 2001 oprettede en særlig myndighed, Terrorist Screening Center (TSC), der skulle samle og koordinere oplysninger fra Det Hvide Hus, CIA, FBI og udenrigsministeriet, ministeriet for fædrelandssikkerhed i én overordnet database. 
Ifølge Wall Street Journal har TSC dog endnu ikke gjort nogen nævneværdige fremskridt blandt andet på grund af budgetproblemer og manglende samarbejdsvilje mellem de forskellige myndigheder, der skal dele deres oplysninger med centeret. 
 TSC blev heller ikke kontaktet, da mistanken opstod om, at der skulle være terrorister om bord på Air France-flyene før jul.
Hellere for hurtig
En repræsentant for de franske myndigheder indrømmer over for dagbladet Le Figaro, at amerikanerne nok var lidt »forhastede«, og at de oplysninger, man handlede på baggrund af, var temmelig ukomplette, i nogle tilfælde blot et efternavn eller en fødselsdato. 
 Men fra fransk officielt hold er der imidlertid intet ønske om at kritisere det amerikanske arbejde: 
»Navneforveksling hører til dagens orden i politiarbejde«, lyder kommentaren fra det franske indenrigsministerium. 
 »Det er bedre, at vi handler for hurtigt end for sent, og jeg ser hellere, at vi bliver kritiseret for at kontrollere for meget end for lidt«, sagde den franske indenrigsminister, Nicolas Sarkozy, da han fredag besøgte Roissylufthavnen uden for Paris.
