Title: Kritik_af_børne-tv
Date: 2001-11-16
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Radio- og tv-nævnet beskylder i en rapport TV 2 for at sende færre børne- programmer rettet mod små børn. TV 2 mener nævnet er gal på den. 
Reklamebombardementet mod de 3-7-årige på TV 2 er faldet markant, siden tv-stationen fra årsskiftet lavede en frivillig aftale med kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) om at begrænse antallet af børnereklamer mod små børn. 
I forhold til sidste år er de 3-7-åriges sening af børnereklamer faldet med 64 procent. 
Dermed skulle man tro, at der udelukkende var ros til TV 2 i den evalueringsrapport, Radio- og TV-nævnet netop har offentliggjort om reklameaftalen. Men sådan forholder det sig ikke. Snarere tværtimod.
Påfaldende omfordenling
Blandt andet skriver reklamenævnet, at den omfordeling, der er sket af TV 2's børneprogrammer, er »påfaldende«. Hvor der sidste år blev sendt lige meget tv til de små og store børn i tidsrummet 17.00-18.00, bliver der nu sendt langt mere fjernsyn til de større børn. 
På den måde mister TV 2 ikke dyrebare reklameblokke. Den frivillige reklameaftale sikrer nemlig kun strengere reklameregler for de helt små børn - derimod må tv-stationen gerne sende Fætter BR-reklamer foran programmerne til de 8-12-årige. Lige med undtagelse af weekenderne før klokken 9.30. Og her er antallet af programmer til de små børn sjovt nok steget, skriver nævnet i rapporten. 
Men TV 2 tager skarpt afstand fra kritikken og har netop sendt en otte sider lang kommentar af rapporten tilbage til Radio- og TV-nævnet. 
»Vi har øget den samlede sendetid af børneprogrammer - endda med en relativ forskydning til fordel for de mindre børn. Så det er forkert at påstå, at vi har reduceret sendetiden til 3-7-årige for i stedet at tjene penge på de større børn«, siger chefen for TV 2s reklamejuridiske afdeling, Marianne Pittelkow.
Rapport kritiserer kategorisering
I rapporten kritiserer nævnet også TV 2's kategorisering af børneprogrammerne. 
Eksempelvis definerer TV 2 Snurre Snups Søndagsklub som et program rettet mod de 8-11-årige. Det betyder, at TV 2 tillader børnereklamer rundt om programmet. Men seermålinger viser, at der gennemsnitligt er lidt flere 3-7- årige end 8-11-årige som ser Bubber springe rundt i sit farverige studie hver søndag. 
»Dette peger i retning af, at skellet mellem små og større børn ikke virker efter hensigten«, skriver nævnet i sin rapport, men også her mener TV 2, at nævnets konklusioner er forkerte. 
»De eventuelle fortolkningsproblemer, der ligger i at vurdere en børneudsendelse eller en tv-reklame i forhold til 8-års grænsen, har ikke betydet, at aftalen ikke virker efter hensigten«, siger Marianne Pittelkow og fortsætter: 
»Der er sket et markant fald i reklameseningen for de 3-7-årige. Og der er oven i købet sket en stigning i den samlede sendetid for børneprogrammer«. 
Formanden for Radio og TV-nævnet, Mogens Koktvedgaard, har endnu ikke set TV 2s brev til nævnet. 
»Men jeg vil naturligvis gerne se på de kritikpunkter TV 2 fremfører«, siger Mogens Koktvedgaard.
