Title: Kritik_af_ny_læreruddannelse
Date: 2002-03-22
Article Type: Danmark
Author: Den nye læreruddannelse skal afhjælpe den forventede mangel på 1500 til 2000 lærere i folkeskolen om få år. Forligskredsen har derfor i flere måneder drøftet alternativer til den nuværende seminaruddannelse, uden at de har kunnet blive enige. 
Ifølge det nye lovforslag skal den nye uddannelse foregå på nogle af landets lærerseminarier. De nye lærere - som kommer med andre kvalifikationer på forhånd - vil kun få to såkaldte linjefag. Altså de fag, hvor de opnår særlige lærerkvalifikationer, mens studerende på den traditionelle fireårige seminaruddannelse har fire linjefag. Uddannelsen kræver forudsætning
 Ulla Tørnæs understreger fredag overfor Berlingske Tidende, at lærerne på den nye uddannelse i 'hovedtræk' vil få en uddannelse på niveau med den fireårige uddannelse. 
»Det er klart præciseret, at man ikke kan komme ind på uddannelsen uden forudsætninger«, siger undervisningsministeren til avisen. 
Lene Jensen frygter dog, at de nye dispensationsmuligheder i lovforslaget er for løse, så seminarer i for eksempel udkantsområder af landet - med mangel på ansøgere - vil slække på kravene til uddannelsen. 
»Ellers synes vi sådan set, at det er fint, at en tømrer for eksempel kan blive sløjdlærer«, siger Lene Jensen til Ritzau. DF positiv
 Dansk Folkeparti, der ligesom Socialdemokratiet har været skeptisk overfor ideen om barfodslærerne, mener imidlertid, at undervisningsministerens nye lovforslag sikrer, at det ikke bliver en A og B-læreruddannelse. 
»Vi taler jo om uddannelse for folk, som har en uddannelse i forvejen. Ikke folk, som kommer ud af 9. klasse og tager en læreruddannelse på to år«, siger partiets uddannelsesordfører, Louise Frevert, til Ritzau. Danmarks lærerforening: B-uddannelse
 Danmarks Lærerforening siger ellers til Berlingske Tidende, at der netop bliver tale om en B-uddannelse. 
»Vi er åbne for andre veje til læreruddannelsen, bare man sikrer en ligeværdig uddannelse, men det går man ikke med dette forslag«, siger Jørgen Stampe, formand for pædagogisk udvalg i Danmarks Lærerforening.

