Title: Kritik_af_USA
Date: 2003-02-21
Article Type: Feature
Author: Kristoffer Flakstad

Hvad læser du i øjeblikket?
»Jeg er lige gået i gang med en roman, der hedder 'Oceanhavet' af italienske Alessandro Baricco. Han har også skrevet en bog, der hedder 'Silke', som jeg har læst for nylig. Det var en meget flot og enkel fortælling. Den handler om en fransk silkeavler, der i slutningen af 1800-tallet rejser til Japan. Han forelsker sig i en japansk kvinde, men kæmper mod sprogbarrierer og det lukkede japanske samfund. Baricco har jo også skrevet romanen 'Nittenhundrede' (om pianisten af samme navn), som jeg læste og senere så på film. Filmen skuffede, men Baricco skriver altså godt«.
Hvad har været din største læseoplevelse det seneste år?
»Uha ... Ja, det er svært. Jeg læser mest, når jeg holder ferie, og det er ved at være længe siden. Men en af de seneste bøger, jeg har læst, det er Bent Hallers fremragende bog 'Sinkeklassen'. Jeg troede slet ikke sådan noget fandtes mere, men det er vel også noget, han har fundet på. Den handler simpelthen om nogle børn i en sinkeklasse oppe i det nordlige Jylland. Man følger både piger og drenge. Den er helt utrolig«.
Hvilken bog har betydet mest for dig?
»Det ved jeg ikke. Der skal jeg jo nok langt tilbage. Det kunne måske være en bog af Scherfig, men det er jo ikke noget, jeg går og tænker på til daglig. Der er også Ivan Malinowskis digtsamling fra 1974, 'Kritik af tavsheden'. Den har jeg læst flere gange. Det er nogle dejlige, korte digte, der er fulde af kritik af USA. Så den er meget aktuel, men den er nok svær at få fat på nu om dage. Endelig vil jeg også nævne Bent Hallers forfatterskab, der har inspireret mig til at lave flere film. Jeg har læst alle hans bøger. Den første var 'Kaskelotternes sang', som jeg i sin tid læste en god anmeldelse af og besluttede at læse. Siden har vi jo lavet flere film sammen. Der er eksempelvis 'Fuglekrigen', hvor vi digtede videre på Bent Hallers oprindelige bog«.
Hvad var det første, du læste?
»Det allerførste? Ja, det er lidt sjovt, for hvis det havde været en film, ville jeg have meget lettere ved at sige det. Men jeg kan huske, at vi fik læst fortællingerne i Det Gamle Testamente højt, og de sidder utrolig godt fast ligesom den tyske grammatik. Noget af det første, jeg selv læste helt frivilligt, det var vist 'Robinson Crusoe'«.
Hvilken bog ville du ønske, du havde læst?
»Jamen sådan har jeg det slet ikke. Hvis der var en bog, jeg ville læse, så gjorde jeg det. Jeg ved godt, at der er mange bøger, jeg burde læse, fordi det er almen dannelse, men hvis jeg for eksempel læser en god anmeldelse, så køber jeg også bogen og har den liggende, indtil jeg læser den. Den næste bog, jeg skal i gang med, er Vagn Lundbyes 'Trefoldighedsbarn'. Jeg går som regel kun i gang med en ny bog i mine ferier eller i en lang, regnfuld weekend, hvor jeg ved, at jeg har tid til at komme godt nok ind i den. Jeg kommer i tanker om en bog, jeg lige har bestilt hjem fra England. Det er en lille aktuel billedbog, der hedder 'Tony and Me - by George Bush'. Den er skrevet af en vis dr. Parsons og handler om den 7-årige George og hans ven, Tony. Den er dybt satirisk og meget fin. Det minder mig for resten om, at hvis der alligevel er en bog, jeg drømmer om at læse, så er det Noam Chomskys '11. september'. Den vil jeg gerne huske at købe, inden jeg glemmer, at den findes«.
