Title: Kritik_af_integrations-tænketank
Date: 2002-10-30
Article Type: Danmark
Author: Da en tænketank under integrationsministeriet i dag fremlagde sin plan for, hvordan den fremtidige integration sikres bedst, gik det ikke stille af. Planen, som indebærer af indvandrere kan straffes for ikke at ville arbejde, og at kommuner og virksomheder kan straffes for ikke at leve op til deres forpligelse til at hjælpe indvandrerne til et job, møder modstand fra flere sider. 
 Hverken arbejdsgivere eller indvandrere bryder sig om udsigten til at kunne blive straffet. Venstre imod sanktioner mod arbejdsgivere
 »Man kan ikke lave sanktioner over for arbejdsgiverne. Det vil få en negativ effekt på integrationen, hvis en ansat føler, at han bare er blevet ansat, fordi der ellers er sanktioner til arbejdsgiveren. Derimod vil positive indput rykke«, siger folketingsmedlem for Venstre, Eyvind Vesselbo, til Ritzau. 
 Han understreger, at antallet af arbejdspladser i Danmark ikke er i en størrelsesorden, der kan løse alle indvandrerproblemer, og påpeger desuden, at rapporten ikke tager højde for at regeringen måske opnår sit mål. POEM frygter forskelsbehandling
 Heller ikke hos indvandrerorganisationen Paraplyorganisationen for de Etniske Mindretal, POEM, falder rapporten i god jord. 
 »Jeg synes, det er en meget forfejlet politik, hvor man kun fokuserer på ressourcestærke indvandrere og glemmer dem, som ikke har samme chance for at komme på arbejdsmarkedet«, siger Bashy Quraishy, formand i POEM. 
 POEM lægger især vægt på, at alle flygtninge og indvandrere skal have samme rettigheder. Den holdning går rapporten stik imod, og anbefaler i stedet, at godt integrerede invandrere skal kunne opnå hurtigere opholdstilladelse, og at dårligt integrerede skal straffes på pengepungen. POEM:Vi skal støtte de svageste
 »Vi skal ikke straffe dem, som ikke kan nok. Vi skal støtte dem endnu mere, så de også kan komme på arbejdsmarkedet«, mener Bashy Quraishy. 
 Han frygter at systemet kan have en modsat effekt end det forventede, og i stedet sende flere fattige indvandrere ud i kriminalitet.

