Title: Kritik_af_terrorkamp_for_ulandsbistand
Date: 2004-02-02
Article Type: Danmark
Author: Stéphanie Surrugue og Kim Faber

Terrorbekæmpelse er en nødvendig topprioritet for fremtidens danske udenrigspolitik. 
 Det var budskabet fra udenrigsminister Per Stig Møller (K) på mandagens høring om den fremtidige udviklingsbistand, der var arrangeret af Folketingets Udenrigsudvalg. 
 »Udviklingspolitikken må i spil, hvis vi vil gøre os håb om at bekæmpe sympati- og rekrutteringsgrundlaget for den ny terrorisme og dermed effektivt reducere terrorisme på længere sigt«, sagde Per Stig Møller i sin åbningstale.
145 mio. kr. mod terror
Høringen faldt sammen med færdiggørelsen af en principplan fra Udenrigsministeriet, der i de kommende to år sætter 145 millioner kroner af til konkrete indsatser mod terror i Mellemøsten, Afrika og Asien. 
 Flere talere advarede dog mod at tro, at udviklingsbistanden kan bruges som et effektivt våben mod den terror, som rammer de rige lande i Nord.
Større problem i ulande
At danske udviklingsmidler blandt andet skal bruges til at bekæmpe terrorisme, er seniorforsker Bjørn Møller fra Institut for Internationale Studier ganske enig i. Han opfatter terrortruslen som et langt større problem i de fattige ulande end på vore breddegrader. 
 »Terror er nøgternt set ikke et alvorligt problem i Vesten, hvor risikoen for at dø som følge af terrorisme er langt mindre end faren for at dø af bilkørsel, rygning eller andre velfærdsfænomener. Der er ingen grund til at kaste udviklingsbistanden ind i et fiktivt problem. Men hvis man definerer terrorisme som massiv vold mod civile, giver det god mening at overveje at bekæmpe terrorisme i modtagerlandene«, sagde Bjørn Møller.
Per Stig fastholder
Men i sin tale fastholdt udenrigsminister Per Stig Møller, at ulandsbistanden kan bruges også i bekæmpelsen af en terrortrussel mod de vestlige lande. 
 »Ekstremisme og politisk radikalisering (i den arabiske verden, red.) er tiltagende, og hvis der ikke gribes ind nu, peger alt på, at disse kredse fremover vil udgøre det væsentlige rekrutteringsgrundlag og sympatigrundlag for international terrorisme«, sagde Per Stig Møller. 
 Bjørn Møller understregede, at terror er et udbredt fænomen i den tredje verden, hvor hovedparten af de voldelige konflikter indeholder betydelige elementer af terror. Konflikter, der ofte har karakter af små krige mod civilbefolkningen. 
 »Det er vigtigt at holde fast i, at hovedkriteriet for udviklingsbistand er at hjælpe de nødlidende i tredjeverdenslandene. Og så er det altså kun en mindre sidegevinst, hvis vi samtidig hjælper os selv i forhold til en terrortrussel«, sagde Bjørn Møller.
'Kan ikke blive selvstændig målsætning'
Poul Groesen, nordisk direktør for FN's Udviklingsprogram (UNDP), advarede ligeledes mod at føre terrorkamp med udviklingsbistanden: 
 »Udviklingsbistanden er et af de instrumenter, man kan spille på i sikkerhedspolitikken. Men det må aldrig blive en selvstændig målsætning for udviklingsbistanden at bekæmpe terror«, sagde Poul Groesen.
