Title: Kritik_af_nyt_smørprodukt
Date: 2002-09-20
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Hvis det nye, smørbare fedstof Becel pro.activ bliver smurt på brødet og spist, nedsættes kolesteroltallet. Så langt er alle enige. 
Men om det også virker mod hjerte-kar-sygdomme, som firmaet bag fedstoffet kraftigt antyder i sin markedsføring, tvivler flere eksperter på.
Manglende dokumentation
»Det er ikke dokumenteret, at produktet forebygger hjerte-kar-sygdomme eller virker livsforlængende. Derfor finder Ernæringsrådet det uheldigt, at produktet bliver markedsført med en direkte eller indirekte påstand om, at produktet nedsætter forekomsten af disse sygdomme«, siger professor og kolesterolekspert Steen Stender fra Ernæringsrådet. 
Rådet opfordrer derfor den multinationale fødevaregigant Unilever, der står bag Becel pro.activ, til at gennemføre en undersøgelse, der dokumenterer den sygdomsforebyggende virkning.
Ekspert: Ikke egnet til børnefamilier
Lektor og ph.d. Tine Tholstrup fra Forskningsinstitut for Human Ernæring mener ikke, at det er en god ide at have et produkt som Becel pro.activ stående i børnefamiliens køleskab: 
»Det vil være mere sikkert at indtage det i medicinsk form, så man undgår over- eller underdoseringer af det kolesterolnedsættende middel i produktet. Personligt ville jeg ikke have det stående, hvor børn kunne komme til at spise det, da man, så vidt jeg ved, ikke kender konsekvenserne af, at børn får sænket deres normale kolesteroltal«, siger Tine Tholstrup, der forsker i hjerte-kar-sygdomme.
EU-direktiv tillader 'sund' markedsføring
Et EU-direktiv, den såkaldte Novel Food-forordning, giver mulighed for at markedsføre produkter på, at de har en sundhedsfremmende effekt. 
Det har tidligere været ulovligt i Danmark, da man ikke har ønsket, at frygten for sygdomme kunne udnyttes i markedsføringen af fødevarer. Becel pro.activ er det første produkt på det danske marked, der har fået det blå stempel med gule stjerner. Og derfor bliver solgt i supermarkeder.
Forbrugerrådet: Problematisk signal
Det er ikke hensigtsmæssigt, mener ernæringsekspert Gitte Gross fra Forbrugerrådet: 
»Det er problematisk, at man sælger dem i supermarkeder med en markedsføring, der signalerer, at det grundlæggende er sundt for alle at spise dem. Disse produkter er jo målrettet folk, der har et eller andet specielt behov«. 
Unilever, der markedsfører Becel pro.activ, mener selv, at den sundhedsfremmende effekt er rigeligt dokumenteret. 
Selv om virksomheden »på ingen måde anbefaler det til børn«, er der, ifølge ernæringskonsulent Lena Theilgaard Andersen fra Unilever ingen problemer i, at børn spiser Becel pro.activ.
