Title: Kritik_af_DSB_efter_S-togsulykke
Date: 2002-11-08
Article Type: Danmark
Author: Den ene af de to lokoførere, som var involveret i S-togsulykken ved Holte station i aftes, hvor en 29-årig kvinde blev dræbt, var urutineret. Det siger formanden for Dansk Jernbaneforbund, Ulrik Salmonsen til TV2-nyhederne. »Der er mange eksempler på, at DSB presser loko-førere gennem deres uddannelse, og at de derfor ikke har den fornødne erfaring«. 
En kvinde blev dræbt, en blev livsfarligt kvæstet, yderligere fire passagerer blev kvæstet, og mange måtte have krisehjælp efter ulykken. 
Den dræbte og den hårdt sårede befandt sig begge i en togvogn, der fik en cirka 10-15 meter lang flænge i siden, da S-togene ramte hinanden. 
Ulykken er ifølge Ulrik Salmonsen kulminationen på en længere periode med mange episoder, og han vil nu undersøge, om der er en sammenhæng mellem lokomotivførernes rutine og episoderne. 
 Ulrik Salmonsen vil ikke gætte på årsagen til ulykken i Holte, men siger: 
»Danmark har den korteste lokomotivføreruddannelse i Europa, og den er blevet kortet ned den ene gang efter den anden. Man presser i øjeblikket store hold igennem på syv måneder mod tidligere et år, og nu vil jeg undersøge, om der er et mønster«, siger Ulrik Salmonsen. Han mener, at lokomotivførernes hverdag bliver mere og mere stresset. 
DSB vil vente med at udtale sig til Jernbanetilsynet har afsluttet sine undersøgelser. 
 Jernbanetilsynets direktør Flemming Lund venter, at der kan gå op til en måned, før det endelige svar på årsagen til S-togulykken i Holte torsdag aften foreligger. Men umiddelbart var der ingen alvorlige, tekniske fejl, siger han til Ritzau. Lokoførere afhørt
 Begge lokoførere blev afhørt torsdag aften og natten til fredag, men Lyngby Politi vil ikke sige, hvad de har forklaret. 
De skal senere afhøres igen, og politiet skal desuden tale med de kvæstede og andre. Togene kører på dispensation
»I den første meget grove gennemgang har vi ikke fundet tekniske fejl, men det betyder ikke, at der ikke undervejs i undersøgelserne dukker tekniske finurligheder op, understreger Flemming Lund. 
 DSB har endnu ikke til fulde dokumenteret, at de nye S-tog opfylder de seneste normer for brandsikkerhed, og derfor kører togene på en dispensation fra Jernbanetilsynet. Flemming Lund siger, at 'der ikke ses at være nogen sammmen hæng' mellem ulykken og dispensationen. 
 Det er mere end 10 år siden, at en passager i et S-tog blev dræbt i en togulykke. Den 19. august 1991 overså en lokomotivfører et stopsignal og kørte op bag i et andet S-tog ved Dybbølsbro station. En passager omkom, mens 65 blev behandlet på skadestue.

