Title: Kritik_af_dansk_hus_i_London
Date: 2002-12-03
Article Type: Økonomi
Author: Jakob Nielsen

Gennem tre år lagde Udenrigsministeriet penge fra den daglige drift ned i en skuffe, så de kunne bruges til at betale en dyr ombygning af den danske ambassade i London. På den måde blev ombygningen gennemført helt uden om de årlige anlægsbevillinger, lige som den aldrig optrådte i noget regnskab. 
Samtidig endte ombygningen med at koste over dobbelt så meget, som ministeriet havde planlagt, nemlig 4,8 mio. kroner i stedet for to mio. kroner.
Kritik fra Rigsrevisionen
Sagen får hård kritik i den nye rapport fra Rigsrevisionen, der kritiserer Udenrigsministeriet for »tilsidesættelse af basale regnskabsmæssige principper ved ombygningssag ved ambassaden i London«. 
Udenrigsministeriet ønsker ikke at kommentere kritikken, før rapporten er blevet drøftet med Folketingets statsrevisorer i dag, men det fremgår af Rigsrevisionens gennemgang, at ministeriet havde svært ved at se problemet med fremgangsmåden, så længe ambassaden overholdt den samlede økonomiske ramme for driften af ambassaden i London. 
Ombygningen skulle gøre det muligt for Islands ambassade at leje sig ind i særlige lokaler på den danske ambassade, og ministeriet ville derfor betale ombygningen med de senere lejeindtægter fra islændingene. Men Rigsrevisionen slår fast, at staten ikke kan betale regninger med penge, som staten ikke har. »Dette indebærer en omgåelse af bevillingsreglerne«, hedder det i rapporten.
Millioner på opgradering
Udenrigsministeriet bliver også kritiseret for at have brugt 32,3 mio. kroner på at opgradere ministeriets elektroniske postsystem uden at undersøge behovene godt nok og uden at tjekke prisen hos forskellige leverandører. Ministeriet har svaret, at der ikke var tid, fordi systemet skulle være på plads inden det danske EU-formandskab. 
Den forklaring vil nok give anledning til sunde grin blandt ministeriets menige medarbejdere - postsystemet har nemlig fungeret så dårligt, at Udenrigsministeriet i store dele af formandskabet ikke har været i stand til at sende og modtage e-mail.
Ros for virksomhedsregnskab
Rigsrevisorerne uddeler dog også lidt roser til Udenrigsministeriet - det er nemlig det eneste departement, der for andet år i træk har lavet et egentligt virksomhedsregnskab. 
Samlet konkluderer Rigsrevisionen, at regnskaberne i Udenrigsministeriet er rigtige nok, »men at dispositionerne i flere tilfælde ikke har været i overensstemmelse med bevillinger og love«.
