Title: Kritik_af_olieovervagning
Date: 2001-04-17
Article Type: Danmark
Author: Trine Reitz Bjerregaard

Politiken onsdag:
Den mangler effektivitet, den er uden betydning og den har negativ virkning, når det gælder præventiv indsats. Sådan beskrives de danske myndigheders overvågning af oliesyndere på havet i en ny rapport fra Rigsrevisionen, som dermed sætter en fed streg under en årelang kritik. 
 Rigsrevisionen har undersøgt flyovervågningen i perioden 1995 til 2000, og konklusionen er klar: Selv om antallet af overvågningstimer er fordoblet i perioden 1995 til 2000, har det ikke gjort flyovervågningen tilstrækkelig effektiv. Den er faktisk næsten lige så dårlig, som den altid har været. 
 Rapporten, der udkom i går, blev fulgt af kritiske røster fra alle fløje i Folketinget, og de kræver samråd med de ansvarlige ministre. 
 »Nu må vi endnu engang have såvel miljøministeren som forsvarsministeren i samråd om sagen. Der bør fremlægges en status over overvågningen samt en redegørelse for, hvad regeringen agter at gøre«, siger Venstres miljøordfører Hans Christian Schmidt. 
 Den ineffektive flyovervågning har været fremme i Folketinget flere gange, og siden 1996 er opgaven med overvågning af oliesyndere i de danske farvande gradvist overgået fra Miljøstyrelsen til Forsvarskommandoen, der siden januar 2000 har haft det fulde ansvar for både overvågning og retsforfølgelse af oliesyndere. 
 Men det er overvågningen tilsyneladende ikke blevet bedre af. Godt nok har Forsvarskommandoen opdaget flere oliepletter fra skibe, der ulovligt har renset tanken i havet, men der er ikke flere, der er blevet pågrebet, og der er stadigvæk ikke en eneste oliesynder, der er dømt i Danmark. 
 Det radikale regeringsparti overvejer på baggrund af rapporten at overlade opgaven til private firmaer. 
 »Vi må se på, hvad der er af andre løsninger, og så tage penge hertil fra Forsvarets bevillinger. Det er ikke til at få øje på, at man har gjort en målrettet indsats«, siger miljøordfører Vibeke Peschardt til Ritzau. Hun bakkes op af formanden for miljøudvalget, Jørn Jespersen (SF), og også de konservatives miljøordfører, Henriette Kjær, foreslår, at private inddrages til opgaven. 
 Rigsrevisionens sætter stort spørgsmålstegn ved, om flyovervågningen har en præventiv effekt, sådan som forsvarets målsætning lyder, men forsvarsminister Jan Trøjborg (S) tager kritikken helt roligt. Han mener, at der allerede er sket forbedringer, at en opdateret undersøgelse ville være mere positiv end Rigsrevisionen.
21 sager undersøges
»Den vigtigste oplysning i rapporten er jo, at antallet af opdagede oliepletter er mangedoblet, siden forsvaret har taget over. Vi har gjort det bedre i det seneste år og gør det endnu bedre i 2001, men vi har først fået instrumenterne til at dømme og udstede administrative bøder i 2000. På nuværende tidspunkt er der 21 sager undervejs, hvor vi undersøger muligheden for at kræve bøder af oliesyndere«, siger Jan Trøjborg. 
 Mere alvorligt har han taget rapportens kritik at, at overvågningen alt for sjældent foregår om natten, hvor skibene ofte tømmer tanken i ly af mørket. 
 »Vi planlægger nu, at 60 procent af flyvningerne skal foregå uden for normal arbejdstid«, siger han. 
 Rigsrevisionens rapport peger på, at behovet for et godt beredskab mod olieforurening vokser i takt med, at der løbende har været en stigning i skibstrafikken i de danske farvande. Og en forestående etablering af en olieudskibningsterminal i Primorsk i Rusland øger også behovet for bevågenhed.
