Title: Kritik_af_LO_for_millioner_til_gratisavis
Date: 2001-08-30
Article Type: Økonomi
Author: LOs millioninvestering i gratisavisen MetroXpress møder kritik blandt medlemmerne. Formanden for LO i Storkøbenhavn, Peter Kay Mortensen, undrer sig over, at han ikke kender til hovedorganisationens investeringer i gratisavisen. De planer har den holdt tæt til kroppen. 
»Vi ser meget gerne, at der her i regionen bliver bedre lejlighed til at komme ud med fagbevægelsens synspunkter. Men vi har meget svært ved at se, at det skulle blive bedre af, at LO investerer 20-30 mio. kr. i en gratis reklameavis«, siger Peter Kay Mortensen. 
 Knap fem måneder efter lukningen af dagbladet Aktuelt poster fagbevægelsen gennem A-Pressen et stort millionbeløb i det nye avisprojekt. Dermed bliver A-Pressen mindretalsaktionær i det nye selskab. Den børsnoterede internationale mediekoncern, Metro International, er hovedaktionær. Skarp konkurrence
 Ifølge dagbladet B.T. skulle det være 22 millioner kr., og de penge vil give A-Pressen 30 pct. af aktierne. Men direktør i A-Pressen, Bjarne Salomonsen, vil ikke sætte beløb på af konkurrencemæssige hensyn. 
»De andre dagblade i København ser det som en meget stor konkurrent, og der ingen grund til at bekræfte forlydender, der har med økonomi at gøre. Der ingen grund til at gøre arbejdet let for dem«, siger Bjarne Salomonsen til Ritzau. 
Dermed henviser Bjarne Salomonsen til de forlydender, der har været fremme om, at bl.a. Berlingske Tidende har samme planer om en gratis-avis af frygt for konkurrence om annoncekronerne. 
 A-Pressens direktør erkender, at investeringen savner et politisk ideologisk grundlag, der matcher fagbevægelsens. 
»Alligevel er der to gode grunde til investeringen. Pengene kan forrentes på en fornuftig måde og det er det krav, vi skal leve op til fremover. 
 Det er ikke ideologi, men nyhedsformidling. Det interessante for os er, at alle erfaringer fra udlandet viser, at der kommer helt nye avislæsere til, især blandt unge mennesker. Vi mener, det er fantastisk positivt at være med til at udgive et dagblad, der får flere unge til at læse avis end dem, der i dag«, siger Bjarne Salomonsen. Flere læsere
 Han peger på, at erfaringerne fra Metros udgivelser i Stockholm har vist, at det samlede antal avislæsere mellem 15 og 29 år er øget med 50 pct. Gratisavisen har også fået mange nye læsere blandt andre grupper, der normalt ikke læser avis. 
 I modsætning til Aktuelt skal MetroXpress ikke modtage driftstilskud fra LO, der årligt afsætter 100 millioner kroner til medieaktiviteter. 
 Aktuelt fik i avisens sidste leveår et tilskud på 60,6 millioner kroner. I forbindelse med lukningen af Aktuelt fastslog bestyrelserne for A-Pressen og LO, at der ikke er noget perspektiv i at drive medievirksomhed, der har behov for løbende driftstilskud, og at fagbevægelsens fremtidige medieaktiviteter skal kunne hvile i sig selv økonomisk. A-Pressen regner med at investeringen over en årrække vil give en passende forrentning. 
LOs formand, Hans Jensen, har tilkendegivet, at det samlede kontingent til medieaktiviteter skal reduceres dramatisk i de kommende år. Weekend Nu
 Samtidig med, at fagbevægelsen spenderer nye millioner på medievirksomhed, har tidligere medarbejdere på det hedengangne dagblad Aktuelt stablet en ny ugeavis, Weekend Nu på benene. 
Første nummer udkommer fredag uden LO-kroner i ryggen. 
»Det er interessant, at LO investerer penge i gratisavisen. Jeg vil ønske dem held og lykke med det. Jeg forstår, at ideen bag projektet er, at man tror, at man med Metro-avisen kan fange de unge mellem 15 og 30 år, som normalt ikke læser avis. Hvis det lykkes at gøre dem til avislæsere, er det et glimrende initiativ«, siger direktør Nicolai Kampmann på Weekend Nu. 
 Han understreger, at Weekend Nu på intet tidspunkt har ytret ønske om penge fra A-Pressen. 
»Vi skal klare os på egen hånd eller sammen med andre. Båndet til fagbevægelsen er definitivt kappet«, siger Nicolai Kampmann. 
Han frygter heller ikke konkurrencen om annoncekronerne, fordi Weekend Nu på landsplan henvender sig til en helt anden læser-målgruppe. 
 Gratisavisen MetroXpress tænkes uddelt på S-togsstationer i hovedstadsområdet, og første nummer menes at komme på gaden mandag. Imidlertid mener nyhedsbrevet Rapidus at vide, at Århus er næste hemmelige mål i Metros planer for det danske marked.

