Title: Kritiske_aktionærer_angriber_Danske_Bank
Date: 2003-03-24
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Direktør Peter Straarup ser næppe frem til dagens generalforsamling i Danske Bank. Normalt plejer det ellers at være et af årets få festlige højdepunkter i den konservative bank, når dens aktionærer samles i Tivolis Koncertsal. 
Men i år vil stemningen være trykket. Ikke alene skal ledelsen forklare, hvordan et simpelt datanedbrud i forrige uge kunne sende Danmarks største bank ud i en fire dage lang krise, hvor tusinder af private kunder, virksomheder og internationale valuta- og aktiehandlere ikke kunne gennemføre deres handler elektronisk. Straarup & Co. må samtidig konstatere, at Foreningen af Kritiske Aktionærer har udvalgt bankens generalforsamling til at være første stop på foreningens årlige turné til en række af de store danske selskaber. Foreningens ansigt udadtil er tidligere folketingsmedlem for Enhedslisten, Frank Aaen. Han vil på dagens generalforsamling angribe Danske Banks rolle i sagen om dankortet. Frank Aaen mener, at banken spiller en helt central rolle i den offensiv, som bankernes forening, Finansrådet, har indledt for at få lov til at opkræve gebyrer på betalinger med dankortet. 
»Aktionærerne skal vide, at Danske Bank er toneangivende i bestræbelserne på at få lov til at opkræve gebyrer. Det er et stærkt uetisk anslag mod et velfungerende betalingssystem. Hele sagen er et udtryk for, at banken nu har strammet gebyrskruen så hårdt alle andre steder, at den bliver nødt til at opkræve skjulte gebyrer ude i butikkerne«, siger Frank Aaen. 
Strategien for Foreningen af Kritiske Aktionærer er den sædvanlige. Ved at købe en aktie i selskabet sikrer foreningen sig adgang til talerstolen på den årlige generalforsamling, hvor der så er fri adgang til både ledelse, aktionærer og presse. Det er ikke første gang, foreningen optræder på en generalforsamling hos Danske Bank, ligesom foreningen blandt andet har deltaget på generalforsamlingerne hos Novo Nordisk og Lundbeck i forbindelse med de to medicinalselskabers deltagelse i aids-retssagen mod Sydafrika. 
Igen i år får Lundbeck besøg, ligesom også A.P. Møller kan se frem til et besøg af Frank Aaen. Hos Lundbeck handler det om selskabets strategi over for kopiproducenter, mens indlægget hos A.P. Møller vil handle om arbejdsforhold. 
Samtidig lægger Foreningen af Kritiske Aktionærer op til en forstærket offensiv. Den vil i år gå fra at være en lukket forening til at være en decideret medlemsforening. Og selv om selskaberne oftest affejer den, har den en effekt, siger Aaen. 
»Vi udstiller selskabets etiske dilemmaer og tvinger det til at forholde sig til sit samfundsansvar«. 
Danske Bank ønsker først at udtale sig på generalforsamlingen i dag.
