Title: Kritiker_fjernet_fra_miljørad
Date: 2003-09-13
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

I al ubemærkethed har Miljøministeriet fjernet formanden for Miljørådet for Renere Produkter. 
Den fyrede formand, Anna Lise Mortensen, der er direktør for bæredygtig udvikling på emballagekoncernen Brdr. Hartmann i Lyngby, undrer sig: 
»Alle rådets medlemmer og jeg selv har siden januar ventet på at få besked på, om vi skulle fortsætte eller ej. Den besked får vi nu gennem medierne«. 
Anna Lise Mortensen har tidligere gjort sig bemærket med en kritik af regeringens klimapolitik, men hun tør ikke sige, om det er årsagen til, at hun ikke kan fortsætte. Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) afviser blankt: 
»Jeg var ikke klar over, at hun har kritiseret klimapolitikken«, siger han. Ministeren betragter det som noget rent praktisk, at Miljørådet for Renere Produkter nu får en formand fra Miljøstyrelsen.
Nyt råd
Miljøministeriet har i over et halvt år overvejet, hvad den skulle stille op med miljørådet og de 66 mio. kr., der er afsat på finansloven til det i år. 
Resultatet af en netop afsluttet høringsrunde er, at der oprettes et nyt miljøråd. Det skal - stærkt forsinket - uddele støtte til ansøgere fra erhvervslivet, inden puljen bliver nedlagt til nytår. 
 Høringsmaterialet fra Miljøstyrelsen har været sendt vidt omkring: Rigsombudet på Færøerne, Dansk Sportsdykker Forbund, Statens Skadedyrslaboratorium, Skorstensfejerlauget af 11. februar 1778, Bilfærgernes Rederiforening er blandt modtagerne.
Ærgerlig eksformand
Men ifølge Anna Lise Mortensen har
hun
ikke modtaget materialet. Hun beklager ministeriets behandling, men synes først og fremmest, at det er forkert, at puljen nedlægges. 
»Det er ærgerligt og synd for forbrugerne, miljøet og erhvervslivet«, siger Anna Lise Mortensen. 
Hun påpeger, at ordningen har udviklet sig over tid. Det begyndte med støtte til genanvendelse, blev til en ordning til fremme for renere teknologi og endte som tilskud til renere produkter. Altså en stadig raffinering af miljøpolitikken, så tøj, elektronik, træ og metal, fødevarer og grafiske produkter i dag fremstår mere miljøvenlige, end de ellers ville have været. 
En generation af medarbejdere inden for industri, rådgivning, design med videre er ifølge Anna Lise Mortensen blevet uddannet til at tænke miljøvenligt. 
»Nu skulle vi til at tage stikket hjem og fortælle verden, at vi har opnået resultater. I stedet for at
brande
danske produkter, så smækker regeringen kassen i. Det gør mig ked af det«, siger Anna Lise Mortensen.
Selv betale
Hans Christian Schmidt mener, at virksomhederne selv skal betale for at sprede de glade budskaber. Anna Lise Mortensen savner en vision bag den holdning: 
»Så får vi ikke lavet en fælles indsats, men overlader initiativet til dem, der har mest på pr-budgettet. Jeg synes, at det er værdifuldt at sætte folk sammen«. 
SF's miljøordfører, Jørn Jespersen, raser over Hans Christian Schmidts behandling af Anna Lise Mortensen og lukningen af teknologipuljen. »Fuldstændig hul i hovedet«, »ubegrundet« og »usagligt« er nogle af de ord, der løber ud af miljøordførerens mund. Hans Christian Schmidt skal nu forklare sig i et samråd i Folketingets Miljøudvalg.
