Title: Kritik_af_Fogh_for_kritik_af_Pressenævnet
Date: 2002-04-03
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) blev onsdag mødt med hård kritik fra flere sider, efter at han på et pressemøde har undsagt en kendelse fra Pressenævnet. Statsministeren, der ligeledes er pressens minister, har med sine udtalelser svækket Pressenævnet alvorligt, mener flere kritikere. 
Ikke nok med, at Fogh falder et uafhængigt nævn, som arbejder inden for hans eget ressort, i ryggen, han opfordrer ligefrem de danske medier til ikke at følge de presseetiske regler. 
»Statsministeren siger jo direkte, at medierne skal se stort på en af de klareste retningslinjer i de presseetiske regler ved at sige, at det vil få vidtgående betydning for ytringsfrihed, hvis medierne følger Pressenævnets kendelse«, siger medieretsekspert Oluf Jørgensen, Danmarks Journalisthøjskole.
Kritisk journalistformand
Også formanden for Dansk Journalistforbund, Mogens Blicher Bjerregård, er stærkt kritisk over for statsministerens udtalelser om Pressenævnets kendelse. 
»Landets øverste politiske leder bør være den sidste til at kommentere Pressenævnets kendelser, fordi kritik fra den kant på afgørende vis bringer nævnets uafhængighed af statsmagten i fare. Pressens minister bør holde sig langt væk fra en sådan utilstedelig indblanding«, skriver Blicher Bjerregård blandt andet i en pressemeddelelse. 
Reaktionerne kommer, efter at Pressenævnet har kritiseret Jyllands-Posten for i en artikel at nævne nationaliteten på to søstre til en 19-årig somalier, der blev idømt en fængselsstraf for voldtægt. De to søstre fik selv 60 dages fængsel for at have overfaldet voldtægtsofferet som hævn for, at hun havde anmeldt deres bror. 
 Med henvisning til de presseetiske regler, som siger, at »det bør undgås at nævne personers slægtsforhold, stilling, race, nationalitet, trosbekendelse eller organisationsforhold, medmindre dette direkte har med sagen at gøre«, mente nævnet, at de to søstres nationalitet var irrelevant.
'Politisk korrekthed'
På sit ugentlige pressemøde tirsdag kritiserede Fogh Rasmussen Pressenævnets kendelse, som han kaldte »præget af utrolig meget politisk korrekthed«. 
»For at sige det ligeud: Jeg synes, at nævnet er tippet helt ud over kanten«, sagde statsministeren, der samtidig understregede, at han ikke udtalte sig som statsminister. 
Oluf Jørgensen mener, at nævnet blot har forholdt sig til en af de klareste presseetiske regler, hvis formål det er at sikre, at omtale af enkeltpersoner ikke fører til en udhængning af bestemte befolkningsgrupper.
