Title: Kritik_af_dommere_i_tyverisager
Date: 2003-12-14
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Trods massiv advokatkritik fortsætter Københavns Byret med at fængsle turister for kriminalitet, som danskere normalt kun får en bøde for. 
Men byretten
er
ifølge Foreningen af Beskikkede Advokater i København begyndt at dømme mildere.
'Ren diskrimination'
Tidligere fik turisterne mindst 40 dages fængsel. Det er mindstekravet ifølge retsplejeloven, hvis den kriminelle skal direkte fra retten i fængslet. Ved at dømme efter udlændingeloven i stedet for retsplejeloven kan dommerne 'nøjes' med kortere straffe og alligevel straks få placeret tyvene bag tremmer. 
Formanden for de beskikkede advokater i København, Birgitte Skjødt, kalder fremgangsmåden »ren diskrimination«, men er glad for de kortere straffe til turister, som begår simpelt tyveri første gang.
10 dage mindre
»Vi kan se en tendens til, at de får op til 10 dage mindre end før, så det ser ud, som om dommerne har lyttet til vores kritik. Men stadig er det jo helt uholdbart, at udlændinge får fængselsstraffe for forseelser, der for danskere kun udløser en bødestraf eller en betinget straf«, siger Birgitte Skjødt. 
Hun henviser til to konkrete sager, hvor to udlændinge er dømt for forsøg på at stjæle og for et tyveri af en pung. Forseelsen udløste 30 dage i fængsel, efter at den tiltalte var blevet tilbageholdt på udlændingeloven.
Ekspert: Det ligner en omgåelse
Lektor i strafferet ved Københavns Universitet Jørn Vestergaard er betænkelig ved, at resultatet af sagerne tilsyneladende bliver det samme som før, blot med en anden indpakning. 
»Der er adgang til at varetægtsfængsle, indtil udlændingen kan udsendes; men udlændingeloven skal ikke bruges til at straffe med. Man kan ikke bare sige: Hov, vi har vist været lidt for ivrige til at idømme fængsel, så straffene skal være kortere, og så er der ikke hjemmel til varetægt efter retsplejeloven. Men vi bruger da bare udlændingeloven i stedet for. Hvis det egentlige formål er, at tyvene kommer i fængsel lige så længe som før, ligner det en omgåelse«, siger Jørn Vestergaard.
Politiet: Præventiv effekt
Politianklager og vicekriminalinspektør Svend Foldager fra Københavns Politi forsvarer de længere straffe til udlændinge med, at det skal virke præventivt over for udenlandske tyve. 
»Det er fortegnet at kalde de her folk for turister. I ni ud af ti tilfælde kommer de til landet for at stjæle, og det er et tilbagevendende problem hver sommer og op til juletid«, siger Svend Foldager.
'Morgenmadstyverier'
Han henviser til de såkaldte morgenmadstyverier, hvor udenlandske tyve om sommeren stjæler fra andre turister i hotellets restauranter. 
I en række sager har turisterne brugt såkaldte russer-poser foret med stanniol for at beskytte sig mod butiksalarmer. I andre tilfælde har tyverierne været organiseret af flere udlændinge, oplyser Svend Foldager. 
»Men det er langtfra altid, vi kan bevise, at det hænger sådan sammen, selv om vi har oplysninger, der peger i den retning«, siger vicekriminalinspektøren.
Byretten: Vi bruger de midler, loven giver
Praksis med at idømme danskere mildere domme end udlændinge har været diskuteret på et møde mellem dommerne i Københavns Byret, oplyser byretspræsident Claus Larsen. 
»Vi bruger de midler, som loven giver os, og de strengere domme skal ses i lyset af, at en betinget dom med vilkår om samfundstjeneste ikke er mulig over for udlændinge, som den er over for danskere«, siger han.
