Title: Kritik_af_nye_EU-landes_vabensalg
Date: 2004-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Bruxelles
EU skal få styr på kontrollen af våbenhandel inden for egne rækker, hvis ikke våbeneksporten fra de nye medlemslande skal komme ud af kontrol. 
 Det mener Amnesty International, som i en ny rapport advarer om, at EU's kontrol med våbeneksport er for dårlig, og at udvidelsen med ti lande vil øge mængden af EU-lande, der foretager, hvad Amnesty kalder »uansvarlig våbeneksport«.
'Ekstremt bekymrede'
Rapporten nævner lande som Polen, Tjekkiet og Slovakiet, og organisationen vil have EU til at stramme og udvide sine eksisterende regler for kontrol med våbeneksport. Centralt i EU's regler på området står i dag en adfærdskodeks for våbeneksport, som er under revision. Dertil kommer forbud mod våbeneksport til en række lande. 
 »Vi er ekstremt bekymrede over, at den nuværende kontrol af salg af våben er fuld af smuthuller og store mangler. EU må handle nu, hvis det tager sit nye ansvar alvorligt«, siger James Dyson, pressemedarbejder for Amnesty International i London.
Ineffektiv kontrol
Amnesty peger blandt andet på ineffektiv kontrol af handel med 'overskudsvåben', som landene i den forhenværende østblok i særlig stor grad ligger inde med. 
 »EU-våben og -sikkerhedsudstyr medvirker til alvorlige overtrædelser af menneskerettigheder, og omfanget af potentielt misbrug er nu enormt«, skriver Amnesty i en pressemeddelelse. 
 Det udvidede EU har over 400 virksomheder i 23 lande, som producerer håndvåben - kun lidt færre end i USA. Flere af de nye lande står for en betydelig produktion og eksport af våben.
Også problemer med 'gamle' lande
James Dyson understreger, at det ikke kun er de nye lande, der er problemer med. De gamle EU-lande Frankrig, Tyskland, Italien, Sverige og Storbritannien står for en tredjedel af al våbenhandel på verdensplan og har en lang historie med salg af våben til konfliktramte lande eller lande, der undertrykker deres befolkning, såsom Kina, Israel og Angola. 
 »De gamle lande er nogle af de værste inden for tvivlsom våbenhandel. De er ikke gode eksempler, og de nye lande ser det derfor ikke som noget særligt, at de sælger våben på den måde«, siger James Dyson. 
 Også Danmark har sager om tvivlsomt våbensalg. Amnesty fremhæver tre tilfælde siden 1998. Blandt andet har danske rederier transporteret våben til Myanmar, Kina og Sudan, som på daværende tidspunkt var underlagt en våbenembargo fra EU.
