Title: Kritik_af_russisk_gasangreb_vokser
Date: 2002-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Mens russerne holder en national sørgedag for at mindes de 118 omkomne, vokser kritikken mod de russiske myndigheder for brug af giftgas ved lørdagens gidseldrama. Flere læger bebrejder myndighederne, at gassen blev brugt uden først at sikre sig, at der fandtes en modgift. 
 Den umiddelbare lettelse efter at russiske styrker stormede teatersalen i Moskva, hvor cirka 50 tjetjenske gidseltagere holdt over 700 publikummer som gidsler, følges nu af vrede fra de pårørende. 
 De sætter spørgsmålstegn ved de russiske specialstyrkers brug af giftgasser, og ønsker at få besked om, hvad der foregik i salen under angrebet. Læger: Myndigheder begik fejl
 Flere russiske læger, som modtog gidslerne på hospitalerne, har til en russisk radiostation forklaret, at det må være en fejl, at myndighederne gennemførte redningsaktionen uden at sikre sig, at der var modgift til at behandle ofrene med. 
 Ifølge lægerne blev redningsarbejdet af de forgiftede patienter yderligere besværliggjort, fordi de russiske myndigheder ikke ville give oplysninger om, præcis hvilke gasser, der blev brugt. Rusland holder gas hemmelig
 De russiske myndigheder afviser fortsat at løfte sløret for, hvilken gas de brugte ved angrebet tidligt lørdag morgen. 
 Men flere internationale eksperter vurderer, at de russiske styrker brugte en speciel type BZ-gas, der er udviklet under den kolde krig. 
 Eksperterne er dog forbeholdne, idet de undrer sig over at så mange mennesker tilsyneladende er døde af at indånde gassen. 
 Ialt 118 gidsler er døde, men tallet kan stige. Over 400 er stadig indlagt og 45 af dem er i en særdeles alvorlig tilstand efter at være blevet udsat for den gas, som blev blæst ind i teatret under angrebet. Overlevende fortæller
 De overlevende fra gidseldramaet er med til at kaste lys over hvad der egentlig skete, da teatret blev stormet af russiske styrker. 
 En af de overlevende gidsler, Valerij Pivovarov, fortæller i dag til Politiken om de næsten tre døgn, han sad fanget i teatret inden han blev befriet. 
 Lige som de fleste andre, havde Valerij Pivovarov ikke fået meget søvn siden torsdag, og småblundede lørdag morgen, da han pludselig hørte skudsalver og eksplosioner. 
 Flere af de kvindelige gidseltagere med sprængstoffer om maven rørte febrilsk på sig, hvorefter deres hoveder faldt ned. 
 De var besvimet og blev kort efter skudt af specialstyrkerne, forklarer Valerij Pivovarov. 
 Kort efter så han en gassky nærmere sig og nåede at tænke, at der var en slags bedøvende gas i lokalet, før han selv besvimede. Gidsler skal afgive forklaring til sikkerhedstjeneste
 Han beskriver gidseltagerne som en blandet forsamling af mennesker, som reagerede meget forskelligt på situationen. 
 Flere hjalp gidslerne med at få mad og drikke, mens andre brugte tiden på at bede. En del af mændene var ifølge Valerij Pivovarov meget voldelige og brutale. 
 Valerij Pivovarovs forklaring er blot en af mange, som nu skal bruges af den russiske sikkerhedstjeneste. Sikkerhedstjenesten har afhørt samtlige gidsler, der har mulighed for at afgive en forklaring.

