Title: Kritik_af_benzin-prisvogtere
Date: 2001-05-10
Article Type: Økonomi
Author: Morten Henriksen

Politiken fredag:
Indicierne om aftalt spil begynder efterhånden at hobe sig op mod de danske olieselskaber. Og det bør med det samme få myndighederne til at gribe ind, mener Lic.jur. Peter Vesterdorf, der er kontorchef i Håndværksrådet. 
»Konkurrencestyrelsen bør omgående foretage en ransagning på selskabernes adresser for at finde beviser på de ulovlige prisaftaler«, siger Peter Vesterdorf, der er ekspert på området og netop har skrevet en bog om karteldannelser og konkurrenceregler. 
Tidligere i denne uge kunne Berlingske Tidende afsløre, at Statoil, Shell, Q8, Hydro Texaco og andre danske benzinselskaber har sendt tusindvis af breve ud til vognmænd med samme rabatnedsættelser på benzin, samme begrundelse og stort set samme indhold. Enkelte formuleringer gik endda ordret igen. 
Og i går fortalte flere unavngivne kilder i branchen til Politiken, at cheferne mødes i den såkaldte Torsdagsklub eller ringer til hinanden, når benzinpriserne skal fastsættes. Altså i klar strid med den danske konkurrencelovgivning. 
Det er Konkurrencestyrelsen, der skal sørge for, at der er fri konkurrence i Danmark. Her har man sendt et brev til selskaberne, hvor man beder dem om en redegørelse. Men det er langt fra nok, mener Peter Vesterdorf. 
»Konkurrencestyrelsen har helt klart sovet i timen. Da Sveriges konkurrencemyndighed, Konkurrensverket, sidste år foretog en razzia hos de svenske benzinselskaber og fandt skriftlige beviser på, at de store selskaber indbyrdes aftalte benzinpriserne, burde den danske Konkurrencestyrelsen allerede næste dag ved daggry ransage olieselskaberne herhjemme«. 
»Der er jo så mange lighedspunkter mellem olieselskaberne i Sverige og Danmark, at det burde have været en selvfølgelighed«, siger Peter Vesterdorf.
Er det så nu for sent af finde beviser for aftalt spil?
»Nej overhovedet ikke. På baggrund af de seneste dages afsløringer af prisaftaler, står man med nogle meget stærke indicier, så jeg forventede faktisk, at Konkurrencestyrelsen foretog en ransagning i dag (torsdag, red.). For det er jo ikke sikkert, at de har nået at slette alle beviser«. 
»Og selv om de har forsøgt at slette sporene, så vil det jo ofte være muligt at finde noget - ellers skal de jo smadre computernes harddiske. I de tidligere sager har det ofte vist sig, at når myndighederne undersøger computerne, så har de ikke fået slettet det hele«, pointerer Peter Vesterdorf. 
Hos Konkurrencestyrelsen afviser vicedirektør Niels Erik Monrad, at man har forsømt at gribe ind. 
»Vi har kunnet læse i pressen, at der foregår en række ting i benzinbranchen, og det sidder vi ikke overhørig. Vi vil nu samle informationer ind hos selskaberne for at få dem til at dokumentere, hvad der er foregået. Jeg ved ikke, om vi bare vil nøjes med at kræve en redegørelse. Loven siger, at de skal give os alle de oplysninger, som vi beder dem om, og ellers kan man jo få de oplysninger på andre måder«, siger Niels Erik Monrad.
Hvilke måder?
Det vil jeg ikke fortælle dig, for så vil jeg jo samtidig advare olieselskaberne?
Overvejer I at ransage kontorerne?
»Man ransager jo kun, når man synes, at det er det bedste, og hvis vi overvejer det, vil vi i hvert fald ikke sige det på forhånd. Men hvis man skal lave en ransagning, så skal man også gerne have en vis fornemmelse af, at man finder noget. Og det er nok ikke særligt sandsynligt i den her situation, når der har stået en hel masse i aviserne i de seneste dage. På den baggrund tror jeg heller ikke, at de har glemt at slette noget på computerne«, siger Niels Erik Monrad. Han mener dog, at konkurrencen på benzinpriserne ikke er skarp nok, men snarere burde være på niveau med Sverige og Tyskland. 
Når man ikke foretog en razzia sidste år ligesom den svenske søsterorganisation havde stor succes med, skyldes det ifølge Konkurrencestyrelsens vicedirektør, at de svenske myndigheder havde nogle håndfaste indicier mod oliebranchen i Sverige, som man slet ikke havde i Danmark. 
Den forklaring tilfredsstiller ikke Peter Vesterdorf, der nu mener, at det er tid til handling: 
»I stedet for bare at skrive til dem og spørge, om de har gjort noget ulovligt, for det vil de selvfølgelig benægte, bør de gå meget hårdere til værks«, siger Peter Vesterdorf.
