Title: Kritik_af_reform
Date: 2001-10-15
Article Type: Økonomi
Author: Politiken.dk

Det Konservative Folkeparti kritiserer arbejdsminister Ove Hygum (S) for at mangle 'dristighed' i sit udspil til en ny arbejdsmarkedsreform. Udspillet blev fremlagt mandag. 
»Arbejdsministeren går små forsigtige skridt i den rigtige retning. Men der er behov for at vise langt større dristighed end dét, ministeren lægger op til«, siger den konservative arbejdsmarkedsordfører, Knud Erik Kirkegaard, til Ritzau. 
'Reform' er et for stort ord for udspillet, siger han. 
»Her er tale om et pænt lille udspil med små pæne tiltag, ikke en egentlig reform. Det er utroligt ærgerligt, at regeringen ikke mander sig op til en gedigen og gennemgribende indsats på et område, hvor behovet er så stort«, siger Knud Erik Kirkegaard.
Ukonkret
På den anden fløj siger SF, at udspillet er 'ukonkret'. 
Men arbejds- og finansordfører, Ole Sohn, siger derudover, at SF er enig i udspillets overskrifter, der taler om mere kvalitet, øget regionalisering og regelforenklinger. 
»Alene det, at cirka 3.000 arbejdsløse inden for det næste år formodentlig skubbes ud af dagpengesystemet, er et uhyggeligt bevis for, at den nuværende arbejdsmarkedspolitik har spillet fallit«, siger Ole Sohn til Ritzau.
Mindre aktivering, mere aktivitet
Mindre aktivering, mere aktivitet - forhåbentlig flere i job hurtigere, lyder hovedlinierne i reformen. 
Arbejdsløse danskere skal fremover tilbringe mindre tid på diverse aktiveringsforløb, som de ikke selv kan se meningen med, og mere tid på nogle forløb, som er mere målrettet på at skaffe netop dem et job. 
De ansatte på arbejdsformidlingerne skal bruge mindre tid på at udfylde alverdens formularer og mere tid på at tale med den enkelte ledige og den enkelte arbejdsplads for at bringe de to i kontakt med hinanden. Hvordan de vil gøre det, det må de i højere grad selv om, for tingene skal fremover kunne styres mere lokalt. 
Reformen drejer sig udelukkende om at få tingene til at fungere bedre, så flere kan komme i job. Den lægger altså foreløbig ikke op til nogen af de store besparelser, som blandt andet Venstre og Konservative har efterlyst. 
»De tal, som står på forslaget til finanslov, er det niveau, vi mener er rimeligt«, siger arbejdsminister Ove Hygum (S). 
Arbejdsministeren satser på, at der fortsat skal afsættes godt tre milliarder kroner årligt til aktivering og opkvalificering af arbejdsløse
Radikale vil spare
Til gengæld forventer Det Radikale Venstre stadig at spare 1,5 milliarder kroner på den kommende reform. 
»Jo mere målrettet aktiveringen bliver, jo færre penge skal der bruges til dagpenge, aktivering og kurser«, siger partiets arbejdsmarkedspolitiske ordfører, Anders Samuelsen. 
Han mener, at udspillet 'flugter' de centrale punkter i det udspil, Det Radikale Venstre lancerede i forbindelse med partiets sommergruppemøde.
Arbejdsgivere: Ingen reel reform
Dansk Arbejdsgiverforening, DA, mener på linje med de Konservative, at Hygum ikke har præsteret en reform, men blot småjusteret på det eksisterende. 
»Der er ikke tale om en reform, der bringer arbejdsmarkedspolitikken ind i det 21. århundrede. Der er brug for en arbejdsmarkedspolitik, der spiller bedre sammen med et dynamisk og mobilt arbejdsmarked, hvor arbejdskraften bevæger sig mellem brancher og jobfunktioner«, siger arbejdskraftchef Tina Voldby, DA til Ritzau. 
Hun mener, at den rolle, a-kasserne er tiltænkt i ministerens forslag, netop er med til at cementere de stive systemer på det gamle arbejdsmarked. 
»A-kasserne har en særlig viden om arbejdsmarkedet, men den er i sagens natur fagspecifik. Det er med til at fastlåse ledige i et system, der ikke er fleksibelt nok. Derfor skal Arbejdsformidlingerne fortsat have en tæt kontakt til alle ledige, så man på tværs af faggrænserne kan sikre virksomhederne den fornødne arbejdskraft«, siger Tina Voldby.
