Title: Kritik_af_Danmark_holdes_hemmelig
Date: 2001-10-20
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

En stærkt kritisk rapport fra Europarådet om Danmarks politik overfor mindretal som færinger, grønlændere og sigøjnere skal ikke offentliggøres - også selv om fire andre lande nu har valgt en åben linie. 
Rapporten fastslår, at Danmarks opfyldelse af Europarådets særlige rammekonvention er »ikke tilfredsstillende«. 
Det skyldes især, at vi kun definerer det tyske mindretal i Sønderjylland som nationalt mindretal med de rettigheder, det giver i form af særligt krav på beskyttelse af kultur og sprog.
Sigøjnere, færinger og grønlændere
Den status burde sigøjnere, færinger og grønlændere på grund af deres historiske tilknytning til landet formentlig også have, mener de tre eksperter fra Europarådets rådgivende komité. 
De tre rejste rundt i Danmark sidste år for at iagttage forholdene.
Danmark følger ikke de fire
Komiteen udfærdiger tilsvarende rapporter om alle øvrige lande, hvorefter ministrene i Europarådet skal drage endelige konklusioner vedrørende de enkelte lande. Indtil videre er 13 rapporter færdige. 
Det danske udenrigsministerium fastholder - på trods af at Politiken for godt en måned siden offentliggjorde dele af materialet - at den kontroversielle rapport om Danmark skal forblive hemmelig. Og dermed ikke kan blive genstand for offentlig debat.
Lykketoft: 'Et foreløbigt papir'
Udenrigsministeriet henholder sig til, at ekspertrapporterne som hovedregel ikke skal offentliggøres, før ministrene finder en fælles holdning til landenes mindretalspolitik. 
Udenrigsminister Mogens Lykketoft opfatter ekspertrapporten som et foreløbigt papir. 
»Vi har ingen planer om offentliggørelse, og det sker i fuld overensstemmelse med reglerne«, siger Mogens Lykketoft.
Andre lande offentliggør
Men Finland, Slovakiet, Liechtenstein og Ungarn har i de senere måneder givet offentligheden indsigt i ekspertkomiteens rapporter, der er tilgængelige på internettet. 
I Finland, Slovakiet og Ungarns tilfælde lyder der temmelig hård kritik fra ekspertgruppen af landenes politik overfor sigøjnere og andre mindretalsgrupper, fremgår det af materialet. Tre af landene har også offentliggjort deres officielle svar til ekspertgruppen.
'Bizart'
Afdelingsforstander på Danmarks Journalisthøjskole Oluf Jørgensen beklager den danske lukkethed. Juridisk set har Danmark ganske vist ret til at beholde rapporten i en aflåst skuffe. 
»Det er udtryk for en urgammel tradition indenfor diplomatiet om at hemmeligholde mest muligt. Men når andre lande kan offentliggøre tilsvarende papirer, kan vi da også - andet vil nærmest være bizart«, siger Oluf Jørgensen. 
Det fremgår af en beslutning fra Europarådets ministerkomité i juni i år, at landerapporter fra den rådgivende ekspertgruppe »kan offentliggøres på et tidligt tidspunkt, hvis landet selv ønsker det«. 
Men det har altså ikke fået Mogens Lykketoft til at rokke sig.
Hjemmestyre-argument holder ikke
Den danske regering har overfor ekspertgruppen fastslået, at på grund af hjemmestyre i Grønland og på Færøerne falder befolkningen i disse områder ikke ind under konventionen. 
Men ekspertkomiteen afviser dette argument: 
At man er et folk med hjemmestyre udelukker ikke, at man stadig har behov for beskyttelse - for færinger og grønlændere bosat i Danmark har jo ikke et hjemmestyre til at klare ærterne for sig.
