Title: Kritik_af_Falcks_storudrykning
Date: 2002-09-09
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen og Hans Drachmann

Det var i orden, at Falcks Redningskorps sendte tre ambulancer, en lægeambulance, en akutbil og en redningsvogn til et trafikuheld uden tilskadekomne. Men Falck skulle have standset køretøjerne, da det stod klart, at der ikke var brug for dem. 
Den konklusion er den præhospitale leder i Vestsjællands Amt, overlæge Torben Mondorf, nået frem til efter at have undersøgt et trafikuheld på motorvejen ved Ringsted 9. august. 
 Selv om alarmen til 112 lød på trafikuheld uden tilskadekomne, og politiet på Falcks senere forespørgsel direkte sagde nej til, at der var behov for ambulancer, sendte Falck alligevel tre ambulancer, en lægeambulance, en akutbil, en redningsvogn til at frigøre fastklemte og en udrykningsleder til skadestedet sammen med de kranbiler, der skulle fjerne bilerne, der var involveret i et harmonikasammenstød.
Tilfældig storudrykning
Storudrykningen blev sat i gang af en Falck-ambulance, som tilfældigvis holdt i køen på motorvejen og derfra blev kaldt frem af Falcks vagtcentral. 
 »Der er ikke noget forkert i, at Falck i begyndelsen sender så meget af sted. Men Falck skulle have droslet ned og stoppet køretøjerne, da det viste sig, at der ikke var behov for så meget«, siger Torben Mondorf, som har ansvar for at kontrollere og kvalitetsudvikle den præhospitale indsats.
Lærerigt uheld
Lægen i lægeambulancen kunne konstatere, at der ikke var brug for hans indsats, da han nåede frem. To personer - en mand, der havde haft næseblod, og en kvinde, der havde bidt sig i læben - blev af Falck i hver sin ambulance transporteret til skadestuen, som konstaterede, at de ikke havde brug for behandling. 
 Den første mand på skadestedet var en indsatsleder fra Sorø Brandvæsen, der ligesom politiet på alarmcentralen skønnede, at der ikke var brug for ambulancer. Overlæge Torben Mondorf forstår imidlertid godt, at Falckredderen i den første ambulance ville dække sig ind. 
 »Men i det øjeblik, hvor man har set på de to tilskadekomne, og der er styr på skadestedet, så skulle man have givet en melding til Falcks vagtcentral og stoppet lægeambulancen, akutbilen, redningsvognen og måske også den tredje ambulance. Det er noget af det, vi skal se nærmere på sammen med Falck«, siger Torben Mondorf, der mener, at det nu først og fremmest gælder om at lære af episoden. 
 »I fremtiden skal vi måske have nogle mere faste retningslinjer om, hvor mange køretøjer Falck skal sende af sted«.
Falck vil drøfte sag
Falcks informationschef Morten Jeppesen siger: 
 »Vi vil meget gerne indgå i drøftelser med Torben Mondorf om, at vore medarbejdere aflyser kørsler med de risici, det nu engang indebærer for, at borgerne ikke får den bedste ambulanceservice«.
Stigende udgifter
Sagen om trafikuheldet ved Ringsted blev diskuteret på et møde i Vestsjællands Amt for en uge siden, hvor det overordnede emne var de stigende udgifter til Falck. 
 Amtet indgik per 1. januar en ny aftale med Falck, som skulle betyde, at amtet ville spare fem-seks millioner kroner ud af en samlet årlig udgift til patienttransport på 138 millioner kroner. Men efter et halvt år ser det ud til, at udgiften blandt andet på grund af et stigende antal kørsler i stedet stiger med op mod 20 millioner kroner, viser en opgørelse fra amtet. 
 Til det siger Morten Jeppesen: 
 »Det er endnu alt for tidligt at sige noget endeligt om den forventede udgift for året, og Falck vurderer ikke, at den samlede omkostning for Vestsjællands Amt bliver på det skitserede niveau«.
