Title: KritikSelvspin
Date: 2003-12-08
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det er svært at skrive noget begavet om VK-regeringens spindoktorer, som ikke allerede har været sagt, skrevet og ment. Alligevel skal forsøget gøres. For lidt morsomt har det jo også været. Inspirationen til at se det tragikomiske i denne uges spin kommer fra regeringen selv. 
Ugens absurde politiske begivenhed fandt sted, da en i forvejen hårdt presset skatteminister, Svend Erik Hovmand (V), besluttede sig for at lukke et skattehul. Vel at mærke et, som ifølge skatteministeren og alle hans eksperter, slet ikke eksisterede. Men da skatteministeren for tiden kritiseres hårdt for ikke at have lukket et virkeligt og eksisterende gigantisk skattehul, som TDC har udnyttet, lukker han nu i stedet et hul, som olieselskaberne A.P. Møller, Shell, Texaco ikke kan udnytte. Den slags kalder man selvspin, uanset om det er diverse ministre, spindoktorer eller presserådgivere, der får den slags selvpineriske idéer. 
Var detogså et selvmål og selvspin, da man et eller andet sted i kredsen af ministre og spindoktorer besluttede, at Kirkeministeriets stærkt højreorienterede pressemand, Henrik Gade Jensen, skulle ofres? Eller ofrede han sig selv? Under alle omstændigheder gik han, efter at dagbladet Information i et par dage havde fortalt offentligheden om hans gøren og laden yderst til højre i det politiske spektrum. 
En debat blandt journalister her på Politiken har senere afsløret, at Henrik Gade Jensens omdiskuterede private politiske holdninger var velkendte. I hvert fald var holdningerne kendte i det journalistiske miljø. Når det ikke blev 'afsløret' her i avisen, var det med argumentet om, at vi ganske vist holdt øje med ham og nærlæste alle de taler, som han skrev for kirkeminister Tove Fergo (V). Vi kunne ikke se, at han blandede sine egne stærkt højreorienterede meninger ind det, han skrev for ministeren. Faktisk var han en god pressesekretær, der gjorde sit arbejde professionelt og sørgede for hurtig og nem adgang til ministeren. »Hvad gjorde han forkert? Vi har jo ikke berufsverbot i dette land«, lød det spørgende fra både enkelte journalister og nogle af vores læsere. 
Et relevant spørgsmål, som man dog snarere skal stille til regeringen. For hvorfor ansatte de i første omgang en stærkt højredrejet presserådgiver, som alle journalister, herunder formentlig de fleste nuværende spindoktorer på Christiansborg, ganske udmærket kendte. 
Svaret er, at den slags kun er et problem, hvis vælgerne får det at vide. Den slags kalder man spin, og det ubehageligt klistrende spindelvæv sidder endnu fast hist og her i regeringen. På Ekstra Bladets side 2 valgte man at se sagen i det sædvanlige sarkastiske og ironiske lys og påpegede, at Kirkeministeriet det seneste år konstant har haft dårlig presse: »Tove Fergo har naturligvis hovedæren for den præstation, men noget tyder da på, at Henrik Gade Jensen ikke er en ret dygtig spindoktor«, skrev Ekstra Bladet. 
Helt komisk blev det, at tidsskriftet Dansk Presse i det seneste nummer kunne oplyse, at: »En pressechef fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksens (V) kontor har grebet ind i en reportageaftale, som Politiken allerede havde indgået, fordi 'ministeren ikke følte sig tryg ved den pågældende journalist'«. Her er det så, at man for alvor må trække på smilebåndet. For ministeren skal ikke føle sig 'tryg', når journalisterne kommer på besøg. Han skal vide, at vi i hvert fald forsøger at stille alle de ubehagelige, kritiske og nærgående spørgsmål, som vi overhovedet kan finde på at stille. Det eneste, ministeren skal være 'tryg ved', er, at vi forhåbentlig gengiver hans svar på en absolut fair og retvisende måde.
