Title: Kritik_af_amerikansk_pr-offensiv
Date: 2002-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Michael Rothenborg

USA indleder nu for alvor kampen om verdens opmærksomhed op til det store FN-topmøde i Johannesburg, der begynder i næste uge. Landet udsendte onsdag en rapport med beskrivelser af mere end 400 eksempler på partnerskaber mellem amerikanske virksomheder og udviklingslande: fra billige moskitonet til skovplantning. 
 Partnerskaber er ifølge amerikanerne det mest effektive bud på fattigdomsbekæmpelse. 
 Men både græsrodsorganisationer og EU's formandsland Danmark advarer kraftigt mod at lade privat udviklingshjælp fylde for meget. De frygter, at USA's pr-offensiv betyder, at landet ikke vil forpligte sig til at skrive under på nye internationale aftaler, der kan bringe en bæredygtig global udvikling videre.
Ikke ligeværdige partnere
»Der er ingen retningslinjer for partnerskaber, og det bliver for eksempel ikke tjekket, at de er baseret på ligeværdige forhold mellem parterne«, siger koordinator Hans Peter Dejgaard fra 92-gruppen, paraplyorganisation for 20 danske miljø- og udviklingsorganisationer. 
 »I princippet kan olieselskaber i Sydamerika sponsorere et forsamlingshus og en tur til hovedstaden inklusive whisky til en indianerstamme og så fremstille en farvestrålende brochure og lægge billeder på deres hjemmeside for at vise, hvor ansvarlige de er. Det skal være muligt at afvise at blåstemple partnerskaber, der bygger på bluf eller ulighed«, mener Dejgaard. Han har svært ved at se topmødets nytte af den amerikanske rapport, fordi den blot er en opsummering af igangværende projekter.
Advarsel
92-gruppen har netop sammen med blandt andre WWF Verdensnaturfonden og Greenpeace sendt et brev til verdens regeringsledere om partnerskaberne. Her advarer de om, at fragmenterede projekter blot risikerer at være 'grønvask' som led i de pågældende virksomheders markedsføring. 
 Organisationerne anerkender, at private partnerskaber kan medvirke til en bæredygtig udvikling, men de opfordrer kraftigt til, at verdens lande selv forpligter sig i Johannesburg med målsætninger og tidsfrister, samt ressourcer til overvågning af at indgåede partnerskaber og andre aftaler overholdes. 
 Udenrigsminister Per Stig Møller (K) deler græsrøddernes bekymring. 
 »Man risikerer, at de med de bedste fotos løber med opmærksomheden - i stedet for dem med de projekter, der gør mest for miljø og udvikling«, siger han.
Supplement
Han påpeger, at man ikke kan forbyde virksomheder at lave aftaler med regeringer eller organisationer i udviklingslande. 
 »Men Danmark og EU vil arbejde meget for, at der kommer retningslinjer for partnerskaberne, så man kan se hvilke der er seriøse og brugbare for bæredygtig udvikling«, tilføjer Per Stig Møller, der også er enig med græsrødderne i, at det vigtigste er, at verdens lande forpligter sig i Johannesburg. 
 »Partnerskaber skal være et supplement«, understreger udenrigsministeren. 
 Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell, der i præsident Bushs fravær skal lede den amerikanske delegation, lægger i dagens kronik i Politiken stor vægt på partnerskaber og på på USA's egne initiativer, men nævner intet konkret om internationale aftaler.
