Title: Kritik_af_tvangsflytning_af_lærer
Date: 2004-02-25
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

Det var ikke i orden, da en sønderjysk kommune beordrede en lærer forflyttet til en anden skole. Kommunen tog beslutningen uden at rådføre sig med læreren først, og det er kritisabelt, mener Folketingets Ombudsmand, der har undersøgt sagen. 
I april 2002 fik læreren besked på at flytte fra Egernslund Skole i Broager, hvor hun havde været ansat i 27 år efter en opfordring fra skolelederen. 
Ifølge fagbladet Folkeskolen havde skolelederen i et brev til kommunen kritiseret læreren for at spolere samarbejdet på skolen. Derefter besluttede kommunen uden videre at tvangsflytte læreren uden at høre hverken lærer eller tillidsmand.
Sag bør genoptages
Ombudsmanden skriver i et svar, at det er beklageligt at kommunen ikke »undersøgte, om der var belæg for de oplysninger, som dannede baggrund for beslutningen (tvangsflytningen, red)«. 
»Jeg har endelig fundet grundlag for at henstille til Bro­ager Kommune at overveje at genoptage sagen«, skriver ombudsmanden videre i sit svar. 
Men det har borgmesteren i Broager Kommune ikke tænkt sig at gøre, fordi læreren ikke længere er ansat i kommunen. 
»Ombudsmanden siger, at vi burde have foretaget en partshøring, men ikke at vi skulle have gjort det. Det er en væsentlig forskel«, siger borgmester Jørn Lehmann Petersen til Folkeskolen.
Lærerformand er tilfreds
I Danmarks Lærerforening er man tilfreds med afgørelsen fra Ombudsmanden. 
»Det var en helt urimelig behandling, læreren fik, hvor ganske almindelige rettigheder blev trådt under fode, og det fik store konsekvenser for hende. Det bekræfter Ombudsmanden nu«, siger Danmarks Lærerforenings formand Anders Bondo Christensen. 
Han forudser, at afgørelsen kan få betydning i lignende sager. Sidste år blev fem lærere på Klostervængets Skole i København sendt hjem med øjeblikkelig varsel på ordre fra kommunens skoledirektør. 
Lærerne blev bortvist på baggrund af en konsulentrapport, som kommunen havde bestilt. Op mod 2.000 lærere i København protesterede skriftligt mod kommunens håndtering af sagen. 
»Med mit kendskab til sagen om Klostervængets Skole i København kan man drage nogle paralleller her, men vi skal bruge sagen til at undgå at komme i denne situation fremover«, siger Anders Bondo Christensen. 
Sagen fra Klostervængets Skole endte med et forlig mellem Københavns Kommune og Københavns Lærerforening.
