Title: Kritik_af_det_nye_dankort
Date: 2004-07-14
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Svindel med underskriften ved brug af dankort er så lille et problem, at en investering i at trykke billeder på de nye, billedløse chipdankort ikke kan svare sig. 
Det mener Finansrådet, som er pengeinstitutternes forening. 
Derfor afviser bankerne foreløbig at følge henstillingen fra forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen. 
Han har over for Finansrådet slået fast, at han ser en række problemer med sikkerheden i de 3,4 millioner dankort med chip - uden underskrift og billede - som inden nytår skal erstatte de gamle kort med magnetstribe. Derfor må bankerne genoverveje sagen, mener Hagen Jørgensen.
Butikker kræver ansigt på kortet
Også Dansk Handel & Service (DHS), butikkernes organisation, vil have et ansigt på de nye kort. 
»Vi støtter alle sikkerhedselementer på dankortet. Det er vigtigt for både forretningerne og forbrugerne, at man kan se, at det er den rigtige person, der bruger kortet«, siger Henrik Hyltoft, erhvervspolitisk konsulent i DHS. 
Han er enig i, at chippen i det nye dankort øger sikkerheden mod kopiering af kortet. 
Men den mest almindelige form for misbrug - at pinkoden aflures og kortet derefter stjæles og bruges til betaling, hvor pinkoden ikke er nødvendig - bliver alt andet lige nemmere, når billedet af indehaveren er væk, mener Henrik Hyltoft. 
Den form for betaling bruger for eksempel caféer og restauranter, taxaselskaber og en række butikker.
Rent købmandskab
Finansrådet står dog fast på, at billedet ikke er nødvendigt. Betalinger med dankort, hvor indehaveren ikke skal bruge pinkode, udgør kun 18 procent af de samlede transaktioner, siger Mikael Winkler, informationschef i Finansrådet. 
»Svindelen ved den type betalinger er så ubetydelig, at det ikke står mål med de omkostninger, der ville være ved at trykke billede på. Det er rent købmandskab - for det er under alle omstændigheder bankerne, der løber risikoen for svindel«, siger han. 
Det økonomiske argument bider dog ikke på Forbrugerombudsmanden, der i sit brev til bankerne bemærker, at de har rig mulighed for at få dækket omkostningerne. 
Fra næste år vil pengeinstitutterne nemlig opkræve 50 øre hos forretningerne, hver gang en kunde bruger sit dankort.
Frygt for at stjålne kort kommer i omløb
I Dansk Handel & Service frygter man, at der kan komme flere stjålne dankort i omløb, alene som følge af den måde, de nye dankort skal bruges på i butikkerne. 
»Når man skal betale med chipdankortet i de nye terminaler, skal kortet stikkes lodret ned i terminalen og blive der. Man skal altså slippe sit kort. Og i en stresset situation kan det betyde, at flere glemmer deres kort - som så ligger der uden billede på«, påpeger han. 
Forbrugerombudsmanden har kompetence til at udstede et egentligt påbud til bankerne, som kan følges op af en retssag. Men Hagen Jørgensen vurderer, at sagen om billede og underskrift på dankortet ikke egner sig til at blive afgjort ved domstolene. I stedet har han orienteret den ansvarlige minister, økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), om sine bekymringer for sikkerheden.
