Title: Kritik_af_regeringens_familieudspil
Date: 2004-08-24
Article Type: Danmark
Author: Oppositionen er ikke imponerede over regeringens nye planer om at komme børnefamilierne til hjælp. De tvivler på, at der med ekstra 100 millioner kroner årligt, som skal sættes af, vil være penge nok til både pasningsgaranti og ekstra åbningstider. 
»Det koster kassen, så udspillet hænger ikke sammen. Det er illusorisk og næsten fornærmende at bilde folk ind, at man kan gennemføre de ting for 100 millioner«, siger den radikale finansordfører, Morten Helveg Petersen til Ritzau. Minister afviser, at beløbet er for lille
Det indgår i regeringens overvejelser at bruge pengene på en pasningsgaranti i daginstitutioner, flere åbningstimer samt flere betalte omsorgsdage og støtte til fremmedes pasning af syge børn, sådan som pressen har rapporteret. 
Men også helt andre initiativer, som familie- og forbrugerminister Henriette Kjær ikke vil fortælle om endnu, kan komme på tale i finanslovforslaget, som regeringen offentliggør torsdag. 
 Henriette Kjær afviser, at beløbet er for lille til for eksempel at sikre en pasningsgaranti. Sølle beløb
 Socialdemokraternes socialordfører, Sandy Brinck, kalder beløbets størrelse "ganske sølle". 
»Finansministeren har i forvejen sidste år skåret 120 millioner kroner i børnechecken, så beløbet skal over den størrelse, før regeringen får betalt tilbage til børnefamilierne, hvad den skylder«, siger Sandy Brinck. 
 Begge partier anfører, at det også vil give en skævvridning i kommunerne, hvoraf nogle allerede af eget initiativ har gennemført pasningsgarantier, så de kommuner, som ikke har prioriteret det nu belønnes. 
SF kalder udspillet for snyd, fordi - siger socialordføreren, Villy Søvndal - regeringen i forvejen har tvunget kommunerne til at skære meget mere i deres budgetter. DF: Pengene skal øremærkes
 Dansk Folkepartis finansordfører, Kristian Thulesen Dahl, siger til Ritzau, at regeringens støtteparti er indstillet på at levere stemmer til at hjælpe børnefamilierne, men forudsat, at indsatsen målrettes økonomisk svage grupper såsom især enlige forsørgere.

