Title: Kritik_af_politiet_efter_skuddrab
Date: 2002-01-05
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Forsvareren for en af de fængslede i sagen fra Tilst ved Århus, hvor politiet skød og dræbte to kriminelle under et opgør, Claus Bonnéz, kritiserer politiets anklager i sagen for ikke at udvise den fornøden objektivitet ved forelæggelsen af sagen i retten. 
 Forsvarsadvokaten mener ikke, at politiet har givet ham tilstrækkeligt materiale om sagen og efterlyser svar på en række spørgsmål. Derfor har han valgt i dag at gå direkte til statsadvokat Peter Brøndt Jørgensen for at få svar på dem. 
 Både Claus Bonnéz og forsvareren for en af de andre varetægtsfængslede, Hans Kjellund, mener blandt andet, at det er stærkt kritisabelt, at politiet ikke fremlægger fotos af de implicerede biler - blandt andet politibilen. 
 »De implicerede vogne, de tre firhjulstrukne, som gruppen benyttede, og politibilen må været fotograferet på alle ledder og kanter. Det er vigtigt for forsvarerne at se billederne og få konstateret omfanget af de skader, patruljevognen har fået ved sammenstødet og af skudhullerne i biltyvenes bilen«, siger Claus Bonnéz. 
 Der er også opstået tvivl om, hvem der egentlig førte de to firhjulstrukne biler, der blev skudt mod. 
 »Vi må have genetiske undersøgelser af blod, som eventuelt er fundet i biler. Resultaterne af sådanne undersøgelser er blandt andre nogle af de ting, jeg efterlyser hos statsadvokaten. Derudover ønsker jeg båndudskrift af opkaldet til alarmcentralen, da ambulancerne blev rekvireret«, siger han.
Turbulent retsmøde
Kritikken af politiet er en følge af et turbulent retsmøde i Århus i torsdags, hvor det kom til skarpe ordvekslinger mellem anklageren, vicepolitimester Villy Sørensen, og de to forsvarere, advokaterne Claus Bonnéz og Hans Kjellund. 
 Under vicepolitimesterens skarpe afhøring af to mænd i tyverne, der flygtede fra gerningsstedet, men i den forløbne uge meldte sig til politiet, brød forsvarerne flere gange ind. 
 »Vi må forlange, at anklageren opfører sig ordentligt«, tordnede Hans Kjellund, efter at have set sin klient bryde sammen under afhøringen. 
 Under retsmødet forlangte Hans Kjellund og Claus Bonnéz, at politiet øjeblikkeligt skaffede fotos af politibilen. Men det lod sig ifølge vicepolitimesteren ikke gøre. »Jeg har dem i hvert fald ikke«, sagde han. 
 Hans Kjellund pointerede, at det var helt utilstedeligt, at anklageren i en så alvorlig sag ikke fremlægger noget så basalt som fotos, der vil kunne være med til at klargøre begivenhederne. 
 »Denne sag vil formentlig starte en voldsom debat om politiets og anklagemyndighedens rolle i sager, hvor politifolk selv er inddraget«, siger Claus Bonnéz. 
 »Anklagemyndigheden har - i modsætning til forsvarsadvokater - en pligt til at optræde objektivt, når en straffesag forelægges for retten«, tilføjer han under henvisning til, at grænsen var nået under torsdagens retsmøder. 
 Advokat Hans Kjellund siger til Ritzaus Bureau: »Hvis det ikke var fordi to politibetjente var inddraget i en sag med to døde biltyve, så havde man næppe rejst sigtelserne for forsøg på manddrab over for de fire andre biltyve«. 
 Claus Bonnéz repræsenterer nu også familierne til de to dræbte biltyve, Claus Nielsen og Lars Jørgensen, i en klage over politiet. 
 Claus Nielsen og Lars Jørgensen blev dræbt af skud fra politiet, da de natten til lørdag 29. december blev overrasket af to betjente, da de sammen mere fire andre, der er varetægtsfængslet, var i færd med at stjæle en entreprenørmaskine - en gummiged - i Tilst. 
 Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra vicepolitimester Villy Sørensen, Århus, til den rejste kritik af politiet.
