Title: Kritik_af_Microsofts_abenhed
Date: 2003-11-19
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Sisse K. Ibsen

Microsofts nye åbenhed er ikke god nok. Det skudsmål lyder fra flere sider, efter at Microsoft mandag sammen med regeringen lancerede det hidtil uhørte: 
Konkurrenter og myndigheder kan få gratis licens - altså tilladelse - til at læse, hvordan Microsoft Office-programmerne Word og Excel virker. Kritikken afvises blankt af Videnskabsministeriet. 
Med Microsofts initiativ skulle andre virksomheder nu kunne tilpasse deres programmer, så de virker bedre sammen med Word og Excel. Umiddelbart burde nyheden vække jubel hos konkurrenter som amerikanske Sun Microsystems. De har indtil nu populært sagt måtte gætte sig til, hvordan Microsoft skrev sine programmer, for at Suns kontorprodukter StarOffice og OpenOffice kunne samarbejde. 
Men begejstringen er beskeden: 
»Microsofts udspil er problematisk, fordi der er så mange betingelser knyttet til at bruge licensen«, siger Sun Microsystems produktchef for Nordeuropa, Peter Lange.
Kun tilladelse til at læse
Også forbrugerorganisationen Digital Forbruger kritiserer Microsofts åbenhed for ikke at være reel. Microsofts såkaldte åbne standarder er ikke den ægte vare, ligesom ingen ved, om der indføres betaling senere. 
»Microsoft har blot givet tilladelse til, at andre må læse - ikke bruge - deres oplysninger om, hvordan for eksempel Word er konstrueret. Hvilket er lige meget for den enkelte forbruger. Det vigtige for dem er, om programmer virker sammen, og det kræver, at man må bruge standarden«, siger Erik Lange, talsmand for Digital Forbruger.
O.k. at Microsoft beholder rettigheder
Vicedirektør Mikkel Hemmingsen i Videnskabsministeriet mener, at Erik Lange har misforstået sagen. 
»Vi har hele tiden holdt fast i, at selv om Microsoft beholder sine patenter, må konkurrenterne nu gerne bruge den nye viden til at forbedre deres programmer, som konkurrerer med Microsofts produkter. Og det skulle gerne give mere konkurrence til fordel for forbrugerne«, siger Mikkel Hemmingsen. 
Også professor Mogens Kühn Pedersen fra Handelshøjskolen i København, Center for elektronisk handel, mener, at Microsofts initiativ er et klart skridt i den rigtige retning. 
Også Microsoft selv afviser kritikken. 
»Det, vi tilbyder, er en de facto åben standard. Det betyder, at alle - inklusive Microsofts konkurrenter - kan gøre brug af standarden på lige vilkår og uden betaling. Den eneste betingelse, som vi knytter til tilbuddet, er, at Microsoft beholder ophavsrettighederne til denne«, siger Marianne Wier, Corporate Affairs Manager hos Microsoft Danmark.
