Title: Kritik_af_svensk_politi_for_smøl
Date: 2003-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Mens ambulancen var fremme ved den hårdt sårede Anna Lindh 50 sekunder efter at være blevet alarmeret, gik der ni minutter og 58 sekunder, inden politiet var fremme ved varehuset i det centrale Stockholm. 
En person alarmerede via mobiltelefon politiet kl. 16.14.23 onsdag eftermiddag, og politiet nåede frem til varehuset kl. 16.24.21. Fremme ved Lindh knap 12 minutter efter opkald
Og først yderligere knap to minutter senere, kl. 16.26.20 var politiet fremme ved den sårede udenrigsminister, der lå på gulvet i butikken Filippa K på første sal i varehuset. 
Den vagthavende ved politiets kommunikationscentral, Lennart Sjöstrand, siger til Dagens Nyheter, at der gik tid med at tale i telefon, og at der kan have været en del trafik i området. Politiet: Tider er acceptable
Men han mener ikke, at der optræder 'unødigt' forsinkende omstændigheder i sagen, og at tiderne er acceptable. 
Lennart Sjöstrand afviser at spekulere i, om politiets muligheder for at have fanget gerningsmanden har været bedre, hvis politiet havde været hurtigere fremme. Kontrollerer kendte kriminelle
Politiet gennemgår torsdag eftermiddag kartotekerne over kendte kriminelle og kontrollerer deres alibier. 
»Vi kontrollerer samtlige personer, som kan være aktuelle i forhold til i en sammenhæng som denne«, siger chefen for politiets efterforskning af drabet, Leif Jennekvist. 
Han siger videre, at politiet fortsat leder efter bestemte personer i denne forbindelse. Politiet: Drab var formentlig ikke planlagt
Politiet har dementeret tidligere forlydender om, at indledningen til overfaldet på Lindh skulle være et banalt tasketyveri. 
Politichef Jennekvist siger også, at der ikke er noget, der tyder på, at drabet på Lindh var planlagt. Ved ikke hvordan gerningsmand forlod bygning
Ifølge politichefen forlod Anna Lindh udenrigsministeriet kl. 15.45 og gik i selskab med en veninde til fods til varehuset NK. 
Sporene efter gerningsmanden slutter ifølge politiet i varehuset. Politiet har ikke kunnet slå fast, hvordan han har forladt bygningen. Politiet har en del spor
Til gengæld siger politichefen, at der er sikret 'en del spor' på selve gerningsstedet. 
Blandt andet mener politiet at have fundet drabsvåbenet. 
Politiet håber at have resultaterne fra de kriminaltekniske undersøgelser af kniven sent torsdag eller fredag. 
Men det er usikkert, om evt. fingeraftryk kan være noget værd, da andre end gerningsmanden kan have rørt ved eller flyttet kniven, oplyser politiet. Har været beskyttet ved flere lejligheder
Politiet har desuden oplyst, at Anna Lindh har været beskyttet af livvagter ved enkelte lejligheder den seneste tid. 
Men onsdag eftermiddag blev det ifølge den svenske efterretningstjeneste skønnet, at der ikke var behov for særlig beskyttelse. Øverste ansvarlige som under Palme-drab
Øverst ansvarlige for jagten på Lindhs drabsmand er vicestatsanklager Anna Blidberg, som også er ansvarlig for efterforskningen af drabet på statsminister Olof Palme. 
Hun garanterer torsdag over for nyhedsbureauet TT, at man vil sikre sig, at indledningen på efterforskningen af drabet på Lindh ikke vil være præget af store fejl, sådan som det var tilfældet med efterforskningen af drabet på Olof Palme.

