Title: Kritik_af_forsvarsinitiativ
Date: 2003-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Kastelorizo
En plan fra fire EU-lande om at oprette et europæisk militært hovedkvarter fik lørdag en kølig modtagelse af flere udenrigsministre. 
Det udløste ikke ligefrem en krig, men fire EU-landes plan om at oprette et separat hovedkvarter for militæroperationer i EU-regi fik en kølig modtagelse, da det blev præsenteret for de europæiske udenrigsministre på et møde i Grækenland lørdag.
Krigsmodstander mod -tilhængere
Ideen om et europæisk militært hovedkvarter kommer fra Belgien, Frankrig, Tyskland og Luxembourg, der alle var imod den USA-ledede krig mod Irak. 
De fire landes stats- og regeringschefer mødtes på belgisk initiativ tidligere i denne uge til et minitopmøde i Bruxelles for at diskutere, hvordan man styrker forsvar og militær i de europæiske lande. 
Storbritannien, Italien og Spanien - alle tilhængere af Irakkrigen - har allerede kritiseret planen med den begrundelse, at et sådant europæisk militærhovedkvarter blot vil blive en konkurrent til Nato. 
USA's udenrigsminister, Colin Powell, har også udtalt sig dybt skeptisk om ideen.
Nordiske ministre imod
Lørdag sluttede tre nordiske udenrigsministre og flere af de 10 kommende EU-lande sig til de kritiske røster. 
»Det vil være godt, hvis vi kan opbygge vores kapacitet inden for civil krisestyring, så vi kan klare opgaver som for eksempel Kosovo uden USA. Men der er en risiko for at sløse med skatteydernes penge, hvis man opretter institutioner, som dublerer eksisterende strukturer«, sagde Sveriges Anna Lindh. 
De fire lande bag hovedkvarteret har sagt, at alle EU's medlemsstater er velkomne til at deltage.
Per Stig: Ikke flere tiltag
Men udenrigsminister Per Stig Møller (K) advarede mod flere tiltag, som nogle EU-lande er med i, mens andre står udenfor. 
»Vi skal ikke have et EU i flere hastigheder. Hvis nogle går end andre på forsvarsområdet, vil det hurtigt brede sig til andre områder. Derfor advarede jeg på mødet mod, at man begynder at dyrke den tilgang«, sagde Per Stig Møller.
