Title: Kritik_af_politiets_pengeforbrug
Date: 2003-06-10
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann og Laust Tuxen

Rigsrevisionen bebrejder politiet for overforbrug af betjente på gaden. Rigspolitichefen er stolt og afviser kritikken. 
 Politiet har brugt for mange penge og for meget mandskab på nærpoliti, patruljering og på volds- og bandekriminalitet i de seneste tre år.
For lidt styr på pengene
Det mener Rigsrevisionen, der i en ny beretning kritiserer Rigspolitiet for at have for lidt styr på, hvordan pengene bliver brugt. 
 Rigspolitichefen er uenig i kritikken og mener, at det er positivt, at politiet har kunnet afsætte flere midler end aftalt til at arbejde ude blandt borgerne. 
 Begge parter er dog enige om, at politiet i fremtiden har brug for nogle bedre redskaber at styre med end den fireårsaftale, som regeringen og Folketinget har vedtaget for årene 2000-2003.
Øremærkede penge
Den danske politistyrke koster i år knap 5,8 milliarder kroner. Da regeringen og Folketinget i november 1999 vedtog en flerårsaftale for politiet, blev det besluttet, at politiet over de fire år skulle have i alt 2,4 milliarder kroner ekstra, som blandt andet var øremærket til ekstra patruljering, nærpoliti, en forstærket indsats mod volds- og bandekriminalitet og investeringer i nye edb-systemer. 
 Men Rigsrevisionen konstaterer i sin gennemgang, at politiet brugte 193 millioner kroner mere på nærpoliti, patruljering og bande- og voldskriminalitet end forudsat. 
 Det »indikerer, at det har været muligt for politiet at opfylde dele af flerårsaftalen uden de bevillingsmæssige løft«, skriver Rigsrevisionen.
'Meget friske bemærkninger'
Det afviser rigspolitichef Torsten Hesselbjerg klart. 
 »Det er helt urealistisk at forestille sig, at vi kunne have fået tingene til at hænge sammen uden en ekstrabevilling. Det er nogle meget friske bemærkninger«, siger han. 
 Rigsrevisionen roser til gengæld politiet for at holde sig inden for den samlede økonomiske ramme og for at have effektiviseret og flyttet mandskab fra kontorer ud på gaden.
Kritik
Men den kritiserer Rigspolitiet for ikke at have sikret, at politiet brugte pengene som aftalt, idet
