Title: Kritik_af_Plejebo-ansatte
Date: 2001-08-02
Article Type: Danmark
Author: Efter mere end halvandet års sagsbehandling har Patientklagenævnet nu truffet en afgørelse i Plejebosagen. Afgørelsen fortæller, hvorvidt fem af de personer, der har behandlet og haft ansvaret for de ældre på plejecentret Plejebo, kan kritiseres for deres arbejde. Men trods stor offentlig bevågenhed gennem hele sagens forløb hemmeligholdes afgørelsen. 
Det ligger dog fast, at afgørelsen indeholder kritik af den måde, som beboerne på Plejehjemmet Plejebo blev behandlet på. 16 undersøgelser
 Ifølge Berlingske Tidende viser en af nævnets 16 undersøgelser, at lægen på Plejebo har overtrådt lægelovens paragraf 6, fordi hun har udvist "manglende omhu og samvittighedsfuldhed", at hun har "handlet kritisabelt ved sin undersøgelse og behandling" af den afdøde, samt at Plejebo-lægen uden grund har ordineret den stærkt smertestillende medicin Ketogan. Plejehjemsassistent svigtede
 Patientklagenævnet slår ligeledes fast, at den plejehjemsassistent, der var sigtet for at have forvoldt døden for 22 af beboerne, og den daværende Plejebo-forstander og en sygeplejerske har svigtet voldsomt i forbindelse med Plejebo-beboerens død. 
 Forstanderen har ifølge Patientklagenævnet svigtet så groft, at hun har overtrådt paragraf 5 i loven om sygeplejersker, der handler om at udvise omhu og samvittighedsfuldhed. Desuden slår patientklagenævnet fast, at plejebo-assistenten har handlet kritisabelt, og at hendes pleje har været mangelfuld. Hemmelige undersøgelser
 Specialkonsulent i Patientklagenævnet Thomas Anker-Møller bekræfter over for avisen, at det er samme billede, der tegner sig i de øvrige 15 afgørelser. 
 Om grunden til, at afgørelserne hemmeligholdes siger han til Ritzau, at der ifølge offentlighedsloven som hovedregel ikke må gives oplysninger om klagesager, der vedrører offentlige ansatte. 
 Det var Sundhedsstyrelsen, der i november 1999 indberettede til Patientklagenævnet, at de fem ansattes behandling af de ældre på plejecentret kunne tænkes at føre til kritik. Ingen er længere ansat
Ingen af de fem undersøgte personer er længere ansat i Sundhedsforvaltningen i København, og derfor mener direktør Bo Andersen fra Sundhedsforvaltningen i Københavns Kommune nu, at der fra forvaltningens side er sat punktum i sagen. 
 I øjeblikket foregår der en debat, om det er rimeligt at offentligt ansatte som for eksempel læger bliver beskyttet, mens læger ansat i det private erhvervsliv ikke på samme måde er beskyttet af offentlighedsloven.

