Title: Kritik_af_at_fredet_natur_lukkes
Date: 2001-06-29
Article Type: Danmark
Author: Danmarks Naturfredningsforening (DN) mener, at skatteborgerne generelt får for lidt ud af de talrige fredninger, der gennemføres i naturområder landet over. Offentligheden får for lidt adgang. Målt i forhold de skatteborgerbetalte million-erstatninger ved fredningerne er udbyttet for ringe for den brede befolkning. 
Adgangen til naturværdierne er ikke tilstrækkelig, mener foreningen. 
 Præsident i Danmarks Naturfredningsformand, Poul Henrik Harritz, rejser debatten, efter at Naturklagenævnet forleden gav grønt lys for den hidtil største fredning herhjemme. Den betyder, at Lille Vildmose i Himmerland bliver til Danmarks første naturpark i en højmose med en flot bestand af kronhjorte, vildsvin og kongeørne. 
Erstatningen er ikke fastlagt, men forventes at blive på mindst 25 mio. kr. Men området på flere ned 7000 hektar bliver kun med begrænset offentlig adgang i form af guidede ture. 
»Vi tog selv initiativ til fredningen og synes, at der skal være adgangsbegrænsning for offentligheden, når det er sagligt begrundet for f.eks. at beskytte sjældne fuglearter. Men adgangen er alt for restriktiv«, siger Poul Henrik Harritz til Ritzau. 
 Han mener, at det er trist, at Naturklagenævnet - med et flertal af folketingspolitikere - har valgt at følge lodsejerens ønske om "lukket land". Aage V. Jensens Fonde er de seneste år blevet landets største ejer af naturområder, men naturfredningsforeningen er ikke ubetinget enig i fondenes forvaltning af deres position, senest i rollen som ejer af Lille Vildmose. 
»Eksempelvis var det heller ikke nødvendigt forleden at begrænse adgangen til Æbelø nord for Fyn«, siger Poul Henrik Harritz. 
»Æbelø ejes også af Aage V. Jensens Fonde, der tilsammen råder over 13.000 hektar naturområder i Danmark. 
 Poul Henrik Harritz har intet belæg for at påstå, at Naturklagenævnet tænker i erstatningsstørrelser, når de afgør fredningssager. - Men det er tydeligt, at der udbetales mindre erstatninger, når man har givet ejerne medhold i konkrete sager. Det giver stof til eftertanke«, siger Poul Henrik Harritz. 
 En af dansk naturs varmeste fortalere, biolog Bent Lauge Madsen, Silkeborg«, siger, at det virkelige problem med adgangen til vores natur er, at svage politikere og svage myndigheder bøjer af for magtfulde lodsejere og stærke interessegrupper. Den sikre taber er den almindelige befolkning. Og naturen vinder ingenting.

