Title: Kritik_af_dansk_tømmergigant
Date: 2003-12-15
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

I foråret 2002 blev den diskrete danske tømmergigant Dalhoff Larsen & Hornemann (DLH) pludselig landskendt. DR-udsendelsen 'De danske tømmermænd' afslørede blandt andet, at DLH handlede med Hazim Chechade fra Cameroun, hvis firma blandt andet var indblandet i krybskytteri af chimpanser og gorillaer. 
DLH sagde, at det stred »imod vores værdigrundlag« at deltage i udryddelse af truede dyrearter, og lovede bod og bedring. 
Men nu har Greenpeace dokumenteret over for DR's Søndagsmagasinet, at DLH stadig handler med Chechade. Samt med andre firmaer, som de camerounske skovmyndigheder for nylig har givet bøder for ulovlig tømmerhugst.
Direktør bekræfter handel
Koncernchef Jørgen Møller-Rasmussen bekræfter over for Politiken, at DLH stadig køber tømmer fra de kontroversielle Cameroun-firmaer. 
»Men Hazim glider efter vores oplysninger automatisk ud nu, fordi myndighederne ikke har fornyet hans skovkoncessioner«, siger Møller-Rasmussen.
Men I lagde da op til, at samarbejdet skulle stoppes for næsten to år siden?
»Vi lagde op til, at vi ville arbejde hen imod, at alle vores leverandører skulle agere mere bæredygtigt - men det tager mange år. Vi er ikke i stand til at ændre kutymer eller flere hundrede år gamle kulturer i Afrika i løbet af to uger«, siger Jørgen Møller-Rasmussen og tilføjer, at Hazim Chechade ligesom alle andre leverandører »har skullet udfylde vores spørgeskemaer og underskrive vores leverandøraftaler«.
Masser af bøder
Spørgeskemaerne er et led i DLH's 'god leverandør'-projekt, hvor man vil indplacere leverandørerne i kategorier og så prøve at påvirke dem i de dårligste kategorier til at agere mere bæredygtigt.
Men ville det ikke være en idé til en begyndelse at stoppe samarbejdet med Hazim Chechade og andre, der har fået bøder?
»Problemet er, at stort set alle leverandører dernede har fået bøder af skovmyndighederne, og vi ville ikke kunne få træ, hvis vi droppede dem alle. Det er godt, at myndighederne er begyndt at gøre noget ved problemet. Men hvis vi boykotter hele landet, vil vi ramme tusinder af mennesker på deres levebrød. Så vi vil hellere blive og påvirke«, siger Jørgen Møller-Rasmussen. 
Han understreger, at bøderne ryger med i DLH's vurdering af, hvilken kategori leverandørerne skal placeres i. 
Generalsekretær Kim Carstensen, WWF Verdensnaturfonden, mener, at DLH's leverandørprojekt »generelt virker udmærket gennemtænkt«. 
»Men det går efter vores opfattelse for langsomt med at få det gennemført. Der er jo ikke gået to uger, men to år, siden DLH fandt ud af, at den var helt gal med Hazim Chechade. Det er ikke acceptabelt, at typer som ham stadig er blandt deres leverandører«, siger Kim Carstensen.
