Title: Kritik_af_terrorsikkerhed_pa_Barseback
Date: 2004-05-24
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

To svenske kernekraftseksperter vil i aften ved en høring i København angribe terrorsikkerheden på det svenske atomkraftværk, Barsebäck. 
Høringen i DGI-byen har ellers til formål at informere nysgerrige danskere om den høje sikkerhed på atomkraftværket på den anden side af Øresund, som mange danskere ønsker lukket. 
Men to deltagere vil sætte en mere kritisk dagsorden for mødet. De vil stille spørgsmål til Barsebäcks repræsentanter om sikringen af atomkraftværket i tilfælde af terrorangreb, skriver Sydsvenska Dagbladet. 
Kernekraftseksperterne, Lars-Olof Höglund og Lars Lindberg vil med få overheads vise, at terrorsikkerheden er dårligt på det svenske atomkraftværk 20 kilometer fra København.
Forgæves opråb
I årevis har de to eksperter forsøgt at råbe myndighederne op. Det er ikke lykkedes, og derfor forsøger Höglund og Lindberg sig nu i aften. 
De vil have svar på, hvad der vil ske med reaktorerne på Barsebäck, hvis de blev mål for et flystyrt, en bilbombe eller en bombe placeret under en af reaktortankene. 
Lars-Olof Höglund mener, at den svenske atomkraftsinspektion i alt for høj grad har bagatelliseret risikoen for terrorangreb mod kraftværket. 
»Vi vil ikke lære en terrorist, hvordan man slår til mod et svensk atomkraftværk. Men eftersom de svenske myndigheder ikke tager risikoen alvorligt, er dette en måde at få gang i debatten«, siger Lars-Olof Höglund.
Hemmeligstemplede sikkerhedsanalyser
Generaldirektøren fra den svenske atomkraftsinspektion, Christer Viktorsson, afviser på forhånd kritikken fra Höglund. 
»Han er jo ingen myndighed. Han går imod alt og alle i denne branche. Det vigtigste for os er, at vi som myndighed gør vores opgave i håndteringen af sikkerhedsrisikoen«, siger han. 
Den svenske atomkraftsinspektion ser ingen grund til at teste de to eksperters beskyldninger om dårlig sikkerhed på Barsebäck. 
»Vi siger ikke, at svenske atomkraftværker er 100 procent sikre, men de er sikrere end hvad vi tidligere har antaget«, siger generaldirektør Christer Viktorsson fra atomkraftsinspektionen og understreger, at analyserne af sikkerheden er hemmeligstemplede for ikke at ende som en brugsanvisning til terrorister. 
Om Höglunds og Lindbergs kritik breder sig til den skeptiske danske befolkning, vil vise sig ved dagens høring, som starter klokken 17. Den er arrangeret som led i det svenske arbejde med miljøvurdering.
