Title: Kritisk_kinesisk_netdebattør_pa_fri_fod
Date: 2003-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Beijing
Kina har løsladt landets kendteste netdebattør, Liu Di, der har siddet et år i fængsel uden rettergang. Liu Di, der også er kendt som 'Den rustfrie stålrotte', løslades en uge før, Kinas premierminister rejser til USA på officielt besøg. 
Myndighederne løslod yderligere to fremtrædende netdebattører i et tiltag, der tilsyneladende gennemføres i et forsøg på at forbedre forholdet til USA før Wen Jiabaos afrejse. Iagttagere betragter det også som led i forberedelserne forud for den tyske forbundskansler Gerhard Schröders besøg i Beijing i denne uge.
Satiriske kommentarer
23-årige Liu Di var populær på internettet på grund af sine satiriske kommentarer om kommunistpartiet og det politiske system i Kina. Efter anholdelsen i november sidste år har hun ikke haft nogen kontakt med sin familie før til allersidst i forløbet. Hun sad varetægtsfængslet alt for længe, og aktivister i Beijing har kritiseret politiet for denne lovovertrædelse. Flere tusinde kinesere har skrevet under på krav om hendes løsladelse, og udenlandske regeringer og organisationer har taget hendes sag op. 
Ifølge Liu Dis familie må hverken Di selv eller nogen af hendes familiemedlemmer tale med pressen. Den korte besked fra Liu Di lyder, at hun kun ønsker at genoptage sine psykologistudier på universitetet i Beijing. Politiet har efter sigende truet med, at hun kan blive arresteret igen.
Løsladt mod kaution
Liu Di blev løsladt mod kaution, hvilket er usædvanligt, når det gælder politiske arrestationer. Der har før verseret oplysninger om, at anklagemyndigheden ikke ville samarbejde med politiet og anklage hende, fordi politiet manglede beviser på, at Liu Di stod bag »revolutionær virksomhed«. 
De to andre løsladte er Wu Yiran fra Jiaotong-universitetet i Shanghai og Li Yibin, der stod for driften af en hjemmeside ved navn 'Demokrati og frihed.' Over 30 personer sidder stadig fængslet for virksomhed på nettet, heriblandt en række personer, der har arbejdet for Liu Dis løsladelse. 
Samtidig oplyste de kinesiske medier mandag, at retssystemet har »eftergivet« 1.967 sager, hvor de mistænkte var blevet tilbageholdt af politiet i strid med loven. 
Højesteretspræsident Gao Yang har givet ordre om, at alle sager, der involverer ulovlige varetægtsfængslinger, skal behandles inden årsskiftet.
