Title: Kritik_af_brud_pa_EU's_Stabilitetspagt
Date: 2003-11-25
Article Type: Danmark
Author: Nattens forhandlinger mellem eurolandenes 12 finansministre får tidligere finansminister Marianne Jelved (R) til at kritisere beslutningen og kalde situationen for uholdbar. 
Forhandlingerne endte med, at Frankrig og Tyskland ikke bliver straffet for deres store underskud på statsfinanserne. Det er et klart brud med EU's Stabilitetspagt, der siger, at landene ikke må have et budgetunderskud på mere end tre procent af landets BNP (Bruttonationalprodukt). 
»Det er et klart problem at have regler, hvis man selv kan bestemme, hvornår man kan følge dem. Det er prinicipielt meget ubehageligt«, siger Marianne Jelved til Ritzau. Danmark bør kæmpe for Stabilitetspagten
I dag tager finansminister Thor Pedersen til møde i Bruxelles, hvor det endeligt skal afgøres, om flertalsafgørelsen står ved magt. Marianne Jelved mener, at Danmark skal støtte de mindre lande, der natten igennem har kæmpet for, at euro-landene overholder Stabilitetspagten. 
»Jeg kender ikke de interne diskussioner i Bruxelles, men situationen er uholdbar. Det er svært for Thor Pedersen, men jeg så gerne, at Danmark støtter de mindre lande«, siger Marianne Jelved. Klart nederlag
Også fra andre sider møder nattens forhandlinger i EU bekymrede miner. 
Økonomiprofessor, Niels Thygesen, der i 1980'erne var en af hovedarkitekterne bag opbygningen af ØMU'en, siger, at det er et klart nederlag for de gældende regler. 
»Det er en alvorlig sag, at landene tilsidesætter de regler, som de selv under stor fanfare har vedtaget«, siger Niels Thygesen. Svært at forklare reglerne for de nye
Han tilføjer, at Tyskland og Frankrig har haft flere år til at overveje situationen og tilrettelægge indgrebene, som kunne sikre, at landene mødte EU-kravene. Desuden mener han, at beslutningen er problematisk i forhold til optagelsen af de nye EU-lande. 
»Det bliver svært at diskutere med de nye EU-lande, for hvordan skal reglerne fortolkes i forhold til dem«, spørger Niels Thygesen. Ikke overraskende
I Danske Bank mener seniorøkonom, Niels-Henrik Sørensen, at nattens forhandlinger lægger aftalen på is, men han er hverken overrasket eller særligt bekymret over situationen. 
»Vi tror ikke, at den genopstår, sådan som den var tænkt inden for de næste fem år«, siger Niels-Henrik Sørensen. 
Han mener, at landene allerede har brudt pagten ved ikke at spare op i tide. På den anden side mener han, at reglerne dog har en lille virkning. 
»Uden reglerne ville landene føre en endnu mere lempelig finanspolitik«, siger han.

