Title: Kro-middag_fører_til_retssag
Date: 2001-04-13
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Politiken lørdag:
Forbrugere skal kunne kræve erstatning, hvis de bliver syge af den mad, de spiser. Det mener Forbrugerrådet, som nu stævner Danmarks største ægpakkeri, Danæg, og Vemmingbund Strandkro i Sønderjylland, hvor i alt 22 gæster og ansatte sidste år blev syge, da de havde spist en dessert, der indeholdt rå salmonella-inficerede æg. 
Forbrugerrådet kræver på vegne af tre gæster cirka 10.000 kroner i erstatning, og hvis de vinder sagen, vil dommen få vidtrækkende konsekvenser, siger jurist i Forbrugerrådet, Sonny Kristoffersen. 
»Vi vil have en dom for, at der ikke må være salmonella i æg, og at producenten er ansvarlig, hvis der er det. Sagen vil afklare, om forbrugerne har mulighed for at få erstatning efter produktansvarsloven, og hvis vi vinder, vil alle, der bliver syge af den mad de spiser, kunne lægge sag an. Men det kræver stadig, at man kan bevise, hvordan man er blevet syg«, siger Sonny Kristoffersen. 
Fødevareregion Sønderjylland fandt den samme salmonellatype hos alle de 22 syge, og den samme salmonella blev fundet i æggebakker og den hønseflok, der havde leveret æggene til pakkeriet. Derfor mener Forbrugerrådet, at det er en god sag, hvor det ellers kan være svært at finde smittekilden, fordi beviserne er spist. 
Sagen opstod, fordi kokken på kroen i Vemmingbund kun skoldede de rå æg, der blev brugt til desserten. Ifølge fødevareloven skal der bruges varmebehandlede æg i retter, som ikke opvarmes til over 75 gader. 
Sagen er rejst under den nye ordning, 'Forbrugernes Principsager', hvor Forbrugerrådet har fået en pulje af Erhvervsministeriet til at føre principielle retssager, der kan danne retspraksis på forbrugerområdet. 
Hos Danæg siger adm. direktør Ernst Mittag, at selskabet gør alt for at forhindre, at der kommer æg med salmonella ud til forbrugerne. Men der vil altid være en risiko, og derfor kan sagen blive dyr for fødevareindustrien og landbruget, hvis Forbrugerrådet vinder. 
»Vi kan ikke gøre mere, end vi gør, og hvis vi taber vil det få store konsekvenser for hele fødevaresektoren«, siger Ernst Mittag. 
Danæg har overladt det til sit forsikringsselskab at føre sagen, da det i sidste ende er dem, der kommer til at betale, hvis dommen falder ud til forbrugernes fordel.
