Title: Kroatisk_enegang_i_Bosnien
Date: 2001-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Politiken mandag:
Bosniens muslimsk-kroatiske føderation har efter fire måneders politiske forhandlinger siden valget i november fået en regering. Parlamentet godkendte mandag aften en koalitionsregering under ledelse af økonomen Alija Behmen fra det multietniske socialdemokrati SDP. Regeringen støttes af ti store og små partier, der sammen har 76 af parlamentets 140 mandater. Men den nye regering boykottes af nationalistiske kroater, der kræver kroatisk ministat i det sydlige Bosnien.
Bosnien nærmere til Europa
Behmen præsenterede et fælles program, der skal bringe Bosnien nærmere til Europa, styrke de statslige institutioner, styrke mulighederne for flygtninges mulighed for at vende hjem, bedre menneskerettigheder, økonomiske reformer og kamp mod korruption. 
Den nye regering står imidlertid over for et massivt problem. De nationalistiske kroater under ledelse af Ante Jelavic boykotter parlamentet og har erklæret, at de vil melde sig ud af føderationen og etablere en egen kroatisk kontrolleret stat i det sydvestlige hjørne af Bosnien med Mostar som hovedstad.
Kritik af kroatisk ultimatum
Den internationale fredsmægler i Bosnien, Wolfgang Petritsch, reagerede skarpt på kroaternes ultimatum. Han fyrede Jelavic fra præsidentrådet og fratog yderligere tre andre nationalistiske kroater deres embeder. De kan fremover ikke opstille til valg eller indtræde i offentlige embeder, idet det har overtrådt de bestemmelser, der er nedfældet i fredsaftalen fra Dayton. 
I går advarede indenrigsminister Mehmed Zilic de kroatiske politifolk om ikke at arbejde for de nationalistiske kræfter, men bevare deres loyalitet over for føderationen. Politistyrken er multietnisk med ca. 70 pct. muslimer og 30 pct. kroater. 
To højtstående kroatiske embedsmænd i indenrigsministeriet er blevet fyret, fordi de deltog i en partikongres i Mostar i weekenden, hvor det kroatiske parti HDZ besluttede at oprette internt selvstyre, danne egne politistyrker og opkræve skatter.
Krav om sanktioner
De bosniske serbere krævede i går, at der indføres sanktioner mod Kroatien for at støtte Jelavic. 
Den kroatiske politiker Drazen Budisa, leder af det liberale parti, har foreslået, at den muslimsk-kroatiske føderation opløses, så der kan dannes en kroatisk republik på linie med den serbisk-bosniske Republika Srpska. 
Kroatiens regering har dog opfordret til multietnisk samarbejde i Bosnien, men der er uro på den politiske bagsmæk, hvor mange nationalistiske kroater frygter, at deres landsmænds fremtid i Bosnien er ved at være talte, hvis ikke de får autonomi i de områder, hvor de udgør flertallet.
