Title: Krogh_FCK_mangler_klasse
Date: 2001-03-04
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken mandag:
En uge før sæsonstarten i Superligaen i fodbold melder Brøndby-anfører Mogens Krogh provokerende ud om de værste rivaler fra FC København: FCK-holdet er ikke stærkt nok til at true Brøndby i mesterskabskapløbet, og FCK kommer ikke engang blandt de tre hold, der får medaljer. 
 »Jeg mener, at FCK har defensive problemer. FCK har gode offensivspillere, men midtbanefolkene er for dårlige til at hjælpe forsvaret. Det bliver et problem for FCK i foråret«, siger Mogens Krogh. 
 FCKs investering i den erfarne målmager Heine Fernandez vil Mogens Krogh ikke vurdere og kommentere direkte. 
 »Det er ikke min opgave at bedømme enkeltspillere på andre hold. Jeg kan blot konstatere«, siger Mogens Krogh, »at de i FCK altså må mene, at de har gjort et godt indkøb«. 
 Målmanden, der meget snart underskriver en etårig kontraktforlængelse med Brøndby, ser Viborg og Silkeborg som Brøndbys værste konkurrenter i topstriden, i nævnte rækkefølge. Mogens Kroghs tip er altså guld til Brøndby, sølv til Viborg og bronze til Silkeborg. 
 I går spillede Mogens Krogh med stor sikkerhed og autoritet på Brøndby Stadion, hvor norske Viking Stavanger, der trænes af den forhenværende Lyngbytræner Benny Lennartsson og har den tidligere Lyngbymålmand Bo Andersen i spillerstaben, var modstanderen i generalprøven før forårspremieren på søndag: Brøndby-OB. 
 Brøndby leverede en ringe første halvleg, hvor spillet var usammenhængende, hoved- og planløst. Morten Berre bragte nordmændene foran 1-0. Kim Daugaard udlignede til slutresultatet 1-1 på et direkte frispark midt i anden halvleg, hvor Brøndby-spillerne var mere aggressive og pågående og i perioder kombinerede pænt.
Tynd generalprøve
Men det var ikke en opløftende generalprøve, og det giver panderynker i Brøndbylejren, at skadeslisten er lang. Ruben Bagger var uden for med en skade, Thomas Lindrup og Magnus Svensson stod over efter sygdom, og Auri Skarbalius plejer en lyskeskade. Både topscoreren Peter Graulund og midtstopperen Per Nielsen udgik i pausen på grund af ømhed i lysken. 
 »Vi har spillet ti træningskampe og vundet de seks og kun tabt én. Det er da o. k. , men det er bekymrende, at spillet ikke har fungeret særlig godt de seneste par uger på grund af skader, sygdom og dårlige baner«, siger Mogens Krogh.
