Title: Kronologi_Sakajev-sagen
Date: 2002-12-03
Article Type: Danmark
Author: 3. december: Justitsministeriet meddeler, at de russiske beviser mod Akhmed Sakajev ikke er gode nok. Han bliver løsladt samme dag. 30. november: Ruslands frist til at sende beviser mod Sakajev udløber. 29. november: Københavns Politi udnævner ny tolk for Akhmed Sakajev. 27. november: Politiken kan afsløre, at politiets tolk i Sakajev-sagen har forbindelser til den russiske ambassade i København. Samme dag bliver tolken fyret. 26. november: Københavns Byret forlænger fængslingen af Akhmed Sakajev med ni dage, selvom anklageren havde forlangt 14 dage. Sakajev udtaler sig for første gang om sagen. Han beder indtrængende om åbne retsmøder. 19. november: Justitsministeriet er ikke tilfreds med de russiske beviser mod Akhmed Sakajev. Oversættelserne til dansk er for dårlige. Ministeriet beder om nye oversættelser og eventuelt flere beviser inden 30. november. 12. november: Sakajev fremstilles påny i dommervagten. Dørene lukkes påny. Dommeren fyrer Sakajevs medforsvarer og forlænger hans varetægtsfængsling til 26. november. 8. november: Russiske menneskerettighedsaktivister advarer Danmarks ambassadør i Moskva mod udlevering af Sakajev, som de mener risikerer tortur. 5. november: Justitsminister Lene Espersen (K) flyver til Moskva for at få nye russiske beviser mod Sakajev overleveret. Blandt andre Amnesty International advarer mod udlevering. I tilfælde af udlevering bør Danmark kræve en garanti for, at Sakajev ikke idømmes dødsstraf, mener Amnesty. 1. november: På et møde i Udenrigspolitisk Nævn meddeler den danske regering, at den ikke vil acceptere den russiske udleveringsbegæring på Akhmed Sakajev. Torsdag 31. oktober: De danske myndigheder modtager en russisk anmodning om at udlevere Sakajev. I Moskva præsenterer myndighederne såkaldt 'klare beviser' for, at tjetjenske ledere var indblandt i gidseltagningen i Moskva. Den danske regering kommer under oppositionel beskydning for at have givet Københavns Politi et vink om at lade Sakajev arrestere. Politiet fastholder, at det suverænt traf beslutningen, men erkender at Justitsministeriet blev løbende orienteret. Onsdag 30. oktober: Akhmed Sakajev fremstilles i lukket grundlovsforhør og fængsles i 13 dage, mistænkt for terrorisme. Sagen indeholder oplyser forsvarer og anklager. Tirsdag 29. oktober: Københavns Politi modtager uddybende materiale fra Rusland og vurderer, at der er et fængslingsgrundlag. Stats- og udenrigsministeren orienteres. Natten til onsdag anholdes Akhmed Sakajev. Mandag 28. oktober: Københavns Politi overtager anmodningen om arrestation fra Interpol, hvorefter Københavns Politi beder russerne om yderligere oplysninger. Politiet orienterer Justitsministeriet, som derefter orienterer Statsministeriet. Søndag 27. oktober: Udenrigspolitisk Nævn indkaldes igen og orienteres om, at Danmark ikke vil fastholde EU-Rusland-topmødet på dansk jord, men har flyttet det til Bruxelles. Heller ikke her orienteres nævnspolitikerne om anholdelsesbegæringen. Lørdag 26. oktober: Udenrigspolitisk Nævn indkaldes og udenrigsminister Per Stig Møller orienterer om, at russerne truer med at boykotte et statsbesøg i Danmark og formentlig også vil nægte at deltage i det forestående EU-Rusland-topmøde i Danmark. Politikerne i nævnet orienteres ikke om anholdelsesbegæringen vedrørende Akhmed Sakajev. Fredag 25. oktober:Interpol i København modtager en efterlysning og anholdelsesbegæring på den tjetjenske viceministerpræsident Akhmed Sakajev fra de russiske myndigheder. Han er i København i anledning af den tjetjenske fredskonference. Ingen i regeringen orienteres.

