Title: Kronvildtet_skal_have_friere_spil
Date: 2004-08-23
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Bang! 
Kronhjortene flygter fra riflerne mange steder i Danmark, men chancen for at se kronvildt i Grib Skov, Store Dyrehave og andre nordsjællandske skove vil vokse i de kommende år. Jagttiden på nationens største pattedyr er reduceret fra fem måneder til blot to uger.
Grib Skov som nationalpark
Nordsjælland bryder dermed med den generelle regel: At kronhjorte må skydes fra 1. september til 31. januar. 
Den indskrænkede jagttid bygger på en - usædvanlig - enig indstilling fra grønne organisationer, jægere og landbrug/skovbrug til Vildtforvaltningsrådet. Eller som skovfoged Niels Worm fra Frederiksborg Statsskovdistrikt formulerer det: 
»Der er et stort ønske om at få en mere naturlig bestand kronvildt, og det falder godt i tråd med tanken om at gøre Grib Skov til nationalpark«. 
Håbet er, at den sjællandske bestand af pattedyr med stolte gevirer kan vokse fra de 50-60 dyr, der lever i Tisvilde Hegn, til 250 individer spredt ud over et større område.
Krondyr i nøglerolle
Selv om Grib Skov er den største skov i landet, så er der ikke i øjeblikket en fast bestand af krondyr. Og selv om Store Dyrehave syd for Hillerød ligesom Grib Skov er anlagt med henblik på jagt blandt andet af krondyr, så glimrer de ved deres fravær også dér. 
»Kulturlandskabet i Nordsjælland er i høj grad hængt op på krondyrene«, påpeger skovfoged Niels Worm, der sammen med Skov- og Naturstyrelsen ser kronvildtet som en nøgleart, hvis der - som ønsket af hele Folketinget ,med varierende styrke - skal skabes en mere dynamisk og vild natur. 
Opgaven med at skabe mere variation i landskabet ikke er let på landsplan. Det ses af den skæbne, et udkast til 'Forvaltningsplan for krondyr i Danmark' har fået. Planen er strandet i flere omgange på grund af uenighed mellem grønne organisationer og andre interesseorganisationer - først og fremmest landbruget, der kræver kompensation for de skader, hjortene forvolder, og jægerne, der ikke har samme syn på jagtbegrænsninger og etik som de grønne. 
For at bryde det storpolitiske dødvande bliver der nu nedsat en række regionale råd, der skal indkredse, hvad der kan lade sig gøre lokalt. Samtidig bliver der analyseret videre på et nyt sæt etiske retningslinjer. 
Kronvildtet lever pletvist i Danmark og trives først og fremmest i større statsskove uden det helt store pres fra publikum. Den stærkeste bastion har krondyrene i Oksbøl Statsskovsdistrikt i Vestjylland. Kronhjortene har sværere ved at bide sig fast i de private skove, hvor jagten ofte er mere intensiv.
