Title: Kronologi_Bombeangreb_i_Israel_i_2002
Date: 2002-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

21. november:
11 mennesker blev dræbt og over 50 såret, da en selvmordsbombe eksploderede i en bus i Vestjerusalems morgenmyldretid. I bussen befandt sig blandt andre børn på vej i skole.
4. november:
To bliver dræbt og omkring 30 alvorligt såret, da en selvmordsbomber sprænger sig selv i luften i et israelsk indkøbscenter i Kfar Saba cirka 10 kilometer uden for Tel Aviv.
27. oktober:
En selvmordsbomber sprænger sig selv i luften i den jødiske bosættelse Ariel på Vestbredden. Tre bliver dræbt, og 20 såres.
21. oktober:
En bilbombe detoneres ved siden af en bus i det nordlige Israel. 14 bliver dræbt, 50 såres.
10. oktober:
En israelsk kvinde døde på hospitalet efter at en selvmordsbombe eksploderede ved et busstoppested i en forstad til Tel Aviv. Chaufføren og flere passagerer nåede at forhindre, at palæstinenseren steg på bussen. Mindst 17 mennesker blev såret, og bombemanden selv blev dræbt.
19. september:
Fem dræbes, da en formodet selvmordsbombemand går ind i en bus i Tel Aviv og detonerer en bombe. Yderligere næsten 60 meldes såret, heraf en kritisk og fem alvorligt.
18. september:
Flere meldes kvæstet, efter at en selvmordsbombemand detonerer sine sprængstoffer ved et busstoppested i den israelsk-arabiske landsby Umm al-Fahm i det nordlige Israel. Bombemanden selv dør. Islamisk Jihad tager skylden.
4. august:
Mindst ti personer mister livet, da en bombe river tag og den ene side af en bus nær Meron-bjerget i det nordlige Israel. Hamas tager skylden for angrebet.
31. juli:
Syv bliver dræbt, heriblandt fem amerikanske statsborgere, da en selvmordsbomber udløser sin sprængladning i et cafeteria på det hebræiske universitet i Jerusalem. Hamas påtager sig skylden for angrebet.
29. juli:
Fem mennesker bliver såret, da en selvmordsbomber detonerer en bombe i en taske i en falafel-bar i midten af Jerusalem.
17. juli:
To selvmordsbombere sprænger sig selv i luften med kort tids mellemrum og dræber yderligere tre andre i Tel Aviv. Tæt ved 40 mennesker bliver såret. Mindst en person er siden død af sine kvæstelser.
30. juni:
En bombe eksploderer på et jernbanespor nær den israelske by Lod, netop som et tog passerer. Fire mennesker bliver såret ved eksplosionen, der også giver mindre skader på en af vognene i det forbipasserende tog.
19. juni:
Et selvmordsangreb ved et busstoppested i Jerusalem koster syv menneskeliv. Otte blev alvorligt såret.
18. juni:
En selvmordsbombe eksploderer foran en bus i Jerusalems morgentrafik og 19 israelere bliver dræbt.
17. juni:
En selvmordsbombemand dræber kun sig selv ved en israelsk grænsekontrol på Vestbredden.
11. juni:
En selvmordsbomber dræber sig selv og en 15-årig pige, mens otte kvæstes, da han udløser en bombe i Herzliya, nord for Tel Aviv.
5. juni:
En meget kraftig bilbombe, der detoneres nær en bus i morgenmyldretiden ved Megiddo-krydset koster mindst 16 livet og sårer op imod 40. Islamisk Jihad tager skylden for det blodige attentat.
27. maj:
En selvmordsbombe udenfor et indkøbscenter i Petah Tikva øst for Tel Aviv dræber to og sårer mindst 50.
24. maj:
En bombemand blev dræbt, da han tidligt fredag detonerede en bilbombe efter forgæves at have søgt at trænge ind i en natklub i det sydlige Tel Aviv.
22. maj:
En palæstinensisk selvmordsbomber sprængte sig selv i luften onsdag på et travlt forretningsstrøg i nærheden af Tel Aviv. To andre personer blev dræbt og mindst 20 andre såret ved eksplosionen.
20. maj:
En bombemand udløser sin bombe, da politiet finder ham mistænkelig. Eksplosionen finder sted Taanachim Junction i Galilæa og dræber alene bombemanden selv.
19. maj:
En selvmordsbomber udløser sin bombe på et marked i den israelske kystby Netanya. En forbipasserende er dræbt på stedet, to andre dør på hospitalet. Folkefronten til Palæstinas Befrielse påtager sig skylden.
8. maj:
Den anden selvmordsbombe inden for et døgn eksploderede ved et busstoppested ikke så langt fra Jenin-flygtningelejren. Ud over bombemanden kom ingen andre til skade.
13 april:
En ung kvindelig selvmordsbomber dræbte seks andre og sårede 70. Tre livsfarligt. Eksplosionen skete ved et busstoppested nær ved et marked. Al-Aqsa Martyrernes brigade har taget skylden for bomben.
12. april
Et selvmordsangreb ved et busstoppested i Jerusalem. Seks dræbes, 62 såres. Al-Aqsa Martyrernes Brigade påtager sig skylden for angrebet.
10. april
: Et selvmordsangreb på en bus nær byen Haifa. Otte dræbt. Hamas har påtaget sig skylden for angrebet
1. april:
En betjent standser en mistænkeligt udseende bil. Chaufføren sprænger sig selv i luften. Betjenten såres så alvorligt, at han dør af sine kvæstelser.
31.marts
: En selvmordsbombemand dræber sig selv og 14 israelere i en restaurant i Haifa. 
 En selvmordsbombemand dræber sig selv og sårer fire i et angreb på et kontor for paramedicinere i en jødisk bosættelse syd for Betlehem.
30. marts
: Et selvmordsmbombeangreb på en restaurant i Tel Aviv slår bombemanden ihjel og sårer 30 isralere.
29. marts
: En kvinde detonerer en selvmordsbombe i et supermarked i Jerusalem. Hun dør selv og bomben dræber yderligere to andre.
27. marts
: I havnebyen Netanya dræber en selvmordsbombe 27 israelere, der er samlet for at fejre den jødiske påske. Denne selvmordsbome udløser den militære israelske offensiv.
26. marts
: Tre såres, da en bombe sprænges nær et shopping center i Jerusalem.
22. marts
: En selvmordsbombemand sprænger sig selv i luften og sårer en israelsk soldat ved et checkpoint ved Salem, på grænsen mellem Israel og Vestbredden.
21. marts
: To mennesker dør og mere end 20 såres i et selvmordsangreb i centrum af Vestjerusalem.
20. marts
: Syv mennesker dræbes, da en selvmordsbombemand sprænger sig selv og en bus i luften i den norlige by Umm el-Faham.
9. marts
: 11 mennesker dræbes og 50 såres, da en selvmordsbombe udløses i en cafe i Jerusalem, tæt på Ariel Sharons officielle bolig.
5. marts
: En selvmordsbombe sprænges i en bus i byen Afula. En dræbes.
2. marts:
Ni mennesker, heraf to babyer, dør og 57 såres efter en selvmordsbombe i et ultraordokst kvarter i Jerusalem.
18. februar:
En bilbombe eksploderer ved et checkpoint. Chaufføren og en betjent dør.
16. februar
: To teenagere dør og 30 såres efter en selvmordsbombe i et pizzeria i Karnei Shomrom.
15. februar
: Tre soldater dræbes af en kraftig bombe, der ødelægger en israelsk tank
27. januar
: En kvinde sprænger sig selv i luften i et angreb i et indkøbsområde i Jerusalem. En israeler dør.
Kilde: BBC
