Title: Kronprinsesse_Mary_og_kronprins_Frederik_JA
Date: 2004-05-14
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

Smuk som en eventyrprinsesse gik Mary Donaldson op ad den røde løber på kirkegulvet for at blive til Hendes Kongelige Højhed Kronprinsesse Mary Elizabeth. 
Kronprins Frederik havde et nervøst smil om munden og tårer i øjnene, da en storsmilende John Donaldson førte sin datter op til hendes kommende mand. 
Mary Donaldson var iført en enkel kjole med et langt slæb i hvid silke med gyldent skær. Brudens slør med smukke kniplinger er tidligere båret af Dronning Ingrid, da hun blev gift. 
Også Dronning Margrethe og Prins Henrik viste tegn på glæde og bevægelse.
'Ja'
Alles øjne hvilede på det unge kronprinsepar, da de sagde 'ja' til hinanden. 
Biskop Erik Norman Svendsen tilspurgte først kronprins Frederik, om han ville have Mary Elizabeth Donaldson til sin ægtehustru og elske og ære hende i medgang og modgang. 
Da Frederik havde svaret 'ja' til de to spørgsmål, var det Mary Donaldsons tur til at bekræfte ægteskabet. 
Kronprinsen var klædt i søværnets gallauniform, og han bar desuden elefantordenen samt en række ordensstjerner og dekorationer.
Nyd brylluppet
I sin tale til det kongelige brudepar før vielsen kom biskop Erik Norman Svendsen med flere opfordringer. 
Først opfordrede han de to til at nyde bryllupsfesten og hinanden, selv om det hele er meget overvældende, især for bruden. 
»Også et kronprinsepar skal nyde deres eget bryllup«, sagde biskop Erik Norman Svendsen i talen. 
Han lagde desuden vægt på, at kronprins Frederik og kronprinsesse Mary har brug for plads og ro, som er vigtigt i ethvert ægteskab: 
»Vi har alle brug for fortrolige at kunne dele livet med, og intet sted kan det virkeliggøres så intimt og gensidigt givende som i ægteskabet. Det forudsætter, at vi daglig er opmærksomme på hinanden og giver pads for hinanden og får ro til at tale fortroligt«, sagde han. 
Erik Norman Svendsen sagde videre, at vi alle har et medansvar for, at kronprinseparret får fred til at være et ægtepar, så de også kan nyde hinanden, når hvedebrødsdagene er slut, og de mange gøremål indfinder sig.
Ikke så let som i et eventyr
Biskoppen kunne heller ikke undgå at drage en parallel til eventyrets verden: 
»Fra og med i dag er De en rigtig prinsesse, der både har fået prinsen og det hele kongerige. Det er lige før, vi med eventyrets ord kan fortsætte: 'Og de levede lykkeligt til deres dages ende'. Men så let som i eventyret går det ikke i virkelighedens verden. Det ved vi alle fra vores eget liv, og det er der ingen grund til at skjule«, sagde Erik Norman Svendsen. 
Eventyret satte dog sit præg på hele ceremonien. Prins Joachim var forlover for kronprins Frederik, mens brudepiger og brudesvende var hentet fra brudeparrets familie. 
Prins Nikolai og grev Friedrich var brudesvende, mens Mary Donaldsons tre niecer var brudepiger. Derudover var Marys to søstre og veninden Amber Petty også brudepiger.
Mange repræsentanter fra de europæiske kongehuse
Vor Frue Kirke var i dagens særlige anledning pyntet med et hav af blomster, skabt af blomsterdekoratøren, Erik Buch, i samarbejde med Dronning Margrethe. 
Der var adskillige forskellige typer blomster i rød, violet og laksefarvet. Både ved alteret og i brudebuketten var der australske eucalyptusblade. 
Det er 261 år siden, at der i Danmark sidst var kronprinsebryllup, da både Christian den 9. og Frederik den 9. blev gift i Stockholm, mens Christian den 10. blev gift i Cannes - dog før han endnu var kronprins. 
Der var således et flot udsnit af repræsentanter fra de europæiske kongehuse i Vor Frue Kirke i anledningen af den store begivenhed. 
Kongelige fra Sverige, Norge, Belgien, Holland, Spanien, Luxembourg og England deltog i festlighederne.
I åben karet til Amalienborg
Vor Frue Kirke i København var fyldt med 682 gæster, som siden kl. 14 var ankommet til den store og længe ventede begivenhed. 
Efter vielsen begav parret sig ud på karettur gennem Københavns gader i åben karet. På grund af det ustadige vejr var der tvivl til det sidste om turen skulle foregå i åben karet. 
Parret kørte til Amalienborg, hvor tusindvis af tilskuere ventede på at hylde parret, da de trådte ud på balkonen.
