Title: Kronologi_Spændinger_mellem_Irak_og_FN
Date: 2002-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Spændingerne mellem Saddam Husseins Irak og FN er ikke af ny dato. Her følger en tidsliste over de væsentligste. 1991: 
28. februar: 
USA og dets militære allierede indstiller skydningen. 
7. april: 
USA, Storbritannien og Frankrig indfører en zone nord for den 36. breddegrad, som Irak ikke må overflyve. 
11. april: 
FN erklærer formel våbenstilstand i Golfkrigen. 
9. juni: 
UNSCOM begynder at inspicere kemiske våben. 1992:
27. august: 
Yderligere en zone, som ikke må overflyves, indføres af de tre allierede syd for den 32. breddegrad. 1995:
1. juli: 
Irak indrømmer for første gang, at det har biologiske våben. 1996:
3.-4. september: USA affyrer to bølger af missiler mod irakiske mål. Saddam Hussein beordrer alle ubudne gæster i Irak skudt ned i den flyfri zone. USA tager fat på militær opbygning. 
13. september: 
Irak afbryder angreb på allierede fly. 
9.-10. december: 
FN godkender 'olie-for-mad'-programmet. Irakisk olie sælges dermed atter på verdensmarkedet for første gang siden 1990. 1997:
Irak afviser amerikanere blandt våbeninspektørerne. 
13. november: 
Irak udviser våbeninspektører. De får lov at vende tilbage en uge senere efter en hjælpende hånd fra det russiske diplomati. Inspektionerne genoptages. 1998:
9. august: 
UNSCOM aflyser nye inspektioner, efter at Bagdad har besluttet at droppe samarbejdet med FN. 
14.-15. november: 
Den amerikanske præsident Clinton standser to planlagte luftangreb på Irak, efter at landet har tilbudt atter at tillade inspektionerne. 
16. december: 
FN-inspektørerne forlader Bagdad. 
17. december: 
USA og Storbritannien angriber Irak fra luften. Målene er Iraks atomare, kemiske og biologiske våbenprogrammer. 1999: 
3. februar: 
FN opfordrer sit britiske og amerikanske personale til at forlade Irak. 
17. august: 
Irak rapporterer at de amerikanske og britiske angreb uden for flyforbudszonerne har kostet civile liv. 2000:
26. marts: 
Saddam Hussein møder FN's nødhjælpskoordinator Hans von Sponeck. Det er den første FN-medarbejder, Saddam har mødt siden Golfkrigen. 2001:
3. april: 
Ifølge Irak har FN-sanktionerne kostet 1.471.425 irakere livet siden august 1990. 2002:
30. januar: 
USA's præsident Bush udnævner Irak til sammen med Iran og Nordkorea at udgøre en 'ondskabens akse', fordi de udvikler masseødelæggelsesvåben. Alle tre afviser. 
16. juni: 
Præsident Bush tillader CIA operationer med det formål at vælte Saddam Hussein. 
5. juli: 
Det lykkes ikke Irak og FN og blive enige om vilkårene for FN-inspektørernes tilbagevenden efter en tredje runde møder på højt niveau. 
5. august: 
Det Hvide Hus afviser en invitation fra Irak om at give fri adgang til ethvert sted, hvor der er mistanke, om at udvikling af masseødelæggelsesvåben finder sted. 
19. august: 
Iraks parlament indstiller enstemmigt Saddam Hussein til endnu syv år som Iraks præsident. 
9. september: 
Ifølge en rapport vil Irak nu være i stand til at bygge en atombombe i løbet af få måneder, hvis det kan få fat i det nødvendige materiale fra udlandet. 
12. september: 
Præsident Bush tilskynder FN til at tvinge Irak til at lade sig afvæbne, og siger, at handling vil være uundgåeligt, hvis Bagdad ikke accepterer. 
14. september: 
Iraks vicepremierminister Tariq Aziz siger, at våbeninspektørerne kan få lov at vende tilbage men stiller krav om, at USA ikke angriber, og at FN ophæver sanktionerne. 
16. september: 
FN's generalsekretær Kofi Annan siger, at han har modtaget et brev fra de irakiske myndigheder, der går ud på at lade inspektørerne vende tilbage uden betingelser. 
17. september: 
Det irakiske tilbud splitter FN's Sikkerhedsråd. Blandt de fem faste medlemmer af rådet mener Rusland, Kina og Frankrig nu ikke længere, at en ny Irak-resolution er nødvendig, mens USA og Storbritannien er skeptiske overfor det irakiske tilbud og stadig ønsker en sådan. 
18. september: 
Den amerikanske præsident søger indenrigspolitisk støtte blandt fire ledende medlemmer i Senatet til en resolution, der skal give grønt lys for et angreb på Irak. Den ventes vedtaget til oktober, inden Kongressen holder pause før det amerikanske midtvejsvalg 5. november. Kilde: Reuters og Politiken.dk

