Title: Kronprinsessen_og_Narnia
Date: 2003-10-24
Article Type: Feature
Author: Anders Gylling Trier

Hvad læser du i øjeblikket?
»Jeg har læst lidt af Tom Clancys 'På præsidentens ordre', som min mand mener, jeg skal igennem på et tidspunkt. Den handler om at være i mediernes greb, så på den måde er den jo meget passende. Jeg ved ikke, om jeg får den læst, men jeg kunne godt have lyst til det, fordi den er meget rammende. Præsidenten holder pressemøde og har en række velforberedte pointer, men ingen gode svar til de spørgsmål, han præsenteres for. Han roder sig ud i en masse ballade. Det kender jeg kun alt for godt«.
Hvad er din største læseoplevelse i det seneste år?
»Det må være Hanne-Vibeke Holsts bøger. 'Kronprinsessen' læste jeg for eksempel her i sommer. Det klinger lidt for mig, når jeg kan genkende problemstillinger fra mit eget liv. Hun beskriver jo, hvordan man skal få det til at fungere, når man er en kvinde i politik. Hun minder om, at man skal huske at værdsætte dem omkring en, som er med til det projekt, man har gang i. I 'Kronprinsessen' slår parforholdet revner, fordi det ikke bliver plejet midt i karriereræset. Det er en pointe, der er vigtig at huske på, både for mig og for alle mulige andre. Det er nok vigtigt for mig, at det, jeg læser, er noget, jeg kan identificere mig med. Men det er mindst lige så vigtigt, at der er livsvisdom i en fortælling, og at den er fortalt godt«.
Hvilken bog betyder mest for dig?
»Bibelen er det bedste eksempel for mig på en livsvisdom, som kan tale til folk i dag, selv om bogen jo er flere tusinde år gammel. F.eks. taler den om kærlighed til penge som roden til alt ondt, og den kan vel ikke have mere ret. Og den beskriver, at mennesket helt grundlæggende har værdi, fordi det
er
et menneske, og det er for mig et utrolig vigtigt og stærkt budskab. I passager kan den da godt blive lidt tung, men så må man arbejde lidt bedre med at forstå den. Men jeg vil da også gerne nævne C.S. Lewis' Narniabøger, f.eks. 'Løven, heksen og garderobeskabet'. Normalt er jeg ikke meget til eventyr, men de kunne fange mig ind i en fascinerende og spændende verden, lidt som 'Ringenes herre', som jeg godt nok kun har set i biografen«.
Hvad var det første, du læste?
»De bøger, der gjorde størst indtryk på mig, er Gyldendals udødelige klassikere. Der er jo en grund til, at de er udødelige. Jeg husker tydeligt 'Jorden rundt i 80 dage' og 'Robinson Crusoe'. Det var igen den gode fortælling og den fascinerende historie, der betød meget for mig«.
Hvilken bog ville du ønske, du havde læst?
»Jeg har jo en stor mængde, der står og samler støv. Jeg har jo en søn på to år, der larmer, og en lille en på vej, så det kan godt blive svært at finde tid til det. Men jeg kunne da godt tænke mig at læse 'Ringenes herre' eller flere Tom Clancy- eller John Grisham-bøger«.
