Title: Kronisk_skidt-_snakker
Date: 2003-11-07
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: janus køster-rasmussen

For få år siden var den danske rapundergrund en selvtilfreds størrelse, der gav fanden i det brede gennembrud. Nu er det ikke længere odiøst at henvende sig til andre end bonkammeraterne, men som det kan ses af ugens to udgivelser, sker det naturligvis med skiftende held. 
 Street Mass, alias Mads Ebdrup, har indtil nu været mest kendt for sin ordkrig med rivalen Jøden, der i et af sine numre bl.a. kaldte ham »Friture-Mads« og »fede fedtsilo«. Men Jøden får fandeme travlt, hvis han vil konkurrere med Street Mass på lige vilkår fremover. For Mass' anden ep, 'Kronisk Halsbrand', er en af den slags sjældne plader, der får én til at spidse øren fra første sekund. Ikke fordi den er helvedes original, men fordi den er voldsomt påtrængende: Beatene prentes ind i øregangen af hektisk gentagede guitarfigurer og solide headbangertrommer. Stemmen er hård og distinkt. Og så er der ordattacket: Mass, der siden sidst har smidt fornavnet Street, lægger ud med at beskrive sig selv som »Skidtsnakkeren, spritdrankeren/ Snapsebrandert-zig-zaggeren/ Bazooka-terrorist-irakeren«. 
Flommet blær, kan man synes, men Mass fører sig frem med så stor selvfedme, fantasi, virtuositet og ikke mindst humor, at det i stedet ender som en sproglig og musikalsk fest - han gi'r respekt til dig, hvis du - som han selv - »skubber junkfood og romkugler/ til din vom buler«. Han fabulerer om at have set »Pia Kjærsgaard på shawarmabar/ mens hun læste Koranen op for sit barnebarn«. Og han indrømmer, at »han har set for mange film/ Du ved, den slags hvor folk bliver skudt i hovedet/ Og handlingen ligesom mangler i dem«. 
 Hele denne skidtskylle flyder overlegent fremad på de tempofyldte, gennemtjekkede produktioner fra Context (fra Nobody Beats The Beats) og Gettic, og den største mangel ved 'Kronisk Halsbrand' er faktisk, at den ikke er længere. Mass er i sandhed en lovende bøllerapper, han har al den farlighed og skarphed, som Clemens ikke har haft siden sin første plade, samt et beundringsværdigt sprogligt vingefang. Her ligger en karriere og venter - hold øje med hans debutalbum til næste år.
