Title: Kropsforfaldet
Date: 2002-05-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DA LANDETS konservative kulturminister, Brian Mikkelsen, tilhørte den kække og løfterige opposition, var han forsanger i det kor, der hævede stemmerne og forlangte en fordobling af idrætstimerne i folkeskolen - for folkesundhedens skyld. Nu da kondiløberen fra Kalundborg har fået en rolle i det politiske ansvarsspil, er stemmen blevet mere spag, og kampivrigheden mindre. 
Således har Brian Mikkelsen ikke været i stand til at få en styrkelse af idrætsfaget med i det 10-punkts program, som undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) forleden præsenterede som regeringens udspil til det kommende folkeskoleforlig. 
Ikke et ord om krop, bevægelse og sundhed magtede idrættens minister at få klemt ind, og det er man særdeles skuffet over i den danske idrætsbevægelse. Ikke mindst i en tid, hvor undersøgelser og rapporter fortæller om stadig flere inaktive og utrænede børn, der kan se frem til en forringet livskvalitet med - som Bengt Saltin, professor på Center for Muskelforskning, har udtrykt det - forøget risiko for tidlig sygdom og død. 
FORMANDEN for Danmarks Idræts-Forbund, Kai Holm, har opbakning fra landets idrætsinstitutioner, når han prøver på at råbe det politiske system op. I idrættens verden mener man, at der er et sundhedsforebyggende aspekt ved fysisk aktivitet - og at politikerne ved det, men negligerer det. 
Der er grund til at lytte til idrætsinstitutionerne, når de foreslår, at bevægelse i større omfang end nu skal blive en del af de danske skolebørns hverdag. Ikke som mere håndbold eller fodbold, ikke som organiseret konkurrenceidræt, men som fysisk aktivitet, der skal holde krop og hjerte i gang og give sindet friskhed. 
At Brian Mikkelsen nu forsøger sig med en lappeløsning ved at styrke idrætten i skolefritidsordningerne, altså efter skoletid, er selvfølgelig bedre end absolut ingenting. Men det er langtfra godt nok. 
For det vil blot være nye frivillige tilbud til de allerede aktive - alle de, der reelt har brug for en øget fysisk aktivitet, vil ganske enkelt ikke være til at få øje på. Kravet må derfor stadig være højere puls på skoleskemaet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
