Title: Kryb_ma_finde_sig_i_meget
Date: 2003-06-10
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Det kan have sin pris at stille op til at blive kendt med de i forvejen halvkendte på landsdækkende fjernsyn. Det har et mylder af australske larver, biller, rotter, møl og andet kryb måttet erkende. 
Endnu mens britiske tv-seere plejer deres abstinenser efter afslutningen på det seneste påfund fra reality-tv'ets overflødighedshorn, tv-serien »Jeg er berømt ... få mig ud herfra!«, har det britiske tv-klagenævn afvist at tage sig af en mindre gruppe seeres bekymringer på vegne af de mange gratis statister.
Igledykning
I 15 udsendelser, der blev sendt aften efter aften, var en samling halvkendte tidligere sportsstjerner og tv-ansigter samlet i den australske bush i Queensland. Der skulle de igennem en ny og lidt-mere-outreret-end-sidst udgave af de efterhånden velkendte discipliner som rottekravling, larvespisning, kakerlakbukser og igledykning. 
Nationen sad klistret til tv-apparaterne, der også kørte på pubber og i butikker i hele landet, hvor i gennemsnit 700.000 fulgte med hver gang. Ved finalen 12. maj var der over 12 millioner seere. 
Ifølge tv-stationen ITV betyder det, at lige omkring halvdelen af alle, der overhovedet havde fjernsynet tændt på det tidspunkt, så den tidligere cricketspiller Phil Tufnell gumle sig igennem en cocktail af røde myrer, melorme, levende biller og en mølpuppe.
Småkravlet led
Men 50 seere syntes alligevel ikke, det var så sjovt. De klagede til tv-klagenævnet, over at småkravlet havde lidt unødigt. Den britiske udgave af Dyrenes Beskyttelse, RSPCA, luftede lignende indvendinger over for produktionsselskabet Granada, der stod bag tv-serien. 
Men det hører altså med til at være bille, larve eller rotte i den australske bush, at man risikerer at blive spist, latterliggjort eller trampet på af et forbipasserende britisk tv-hold. 
Tv-klagenævnet lægger i sin afgørelse vægt på, at der var professionelle dyrepassere med på sidelinjen under optagelserne, og at de medvirkende dyrs trængsler »ikke synes at have været omfattende«.
Gav næring til fobier
Dyrevennerne i RSPCA er stadig ikke tilfredse. De mener, at dyrene - selv når de ikke blev spist - kan være kommet til skade og også være blevet meget ophidsede over at blive blandet med fremmede dyrearter. Dyrevennerne siger også til avisen The Times, at de er utilfredse med, at serien »med fuldt overlæg fremstillede visse arter som særligt grumme og skræmmende og dermed gav næring til folks frygt og fobier«. 
Der er ikke nogen seere, der har klaget over behandlingen af de mennesker, der deltog i tv-serien.
