Title: Krydderurt_kan_hjælpe_de_glemsomme
Date: 2003-09-01
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Britiske forskere har nu påvist, hvad middelalderens og renæssancens kloge hoveder allerede havde en mistanke om. 
 Salvie, den ældgamle læge- og krydderurt, er ikke bare et lækkert krydderi og et probat middel mod alverdens fysiske skavanker. Salvie forbedrer også hukommelsen.
Salvie-spiserne huskede bedst
Forskerne fra Newcastle og Northumbria universiteterne testede salvie på 44 sunde og raske unge mennesker i alderen 18 til 37 år. 
 Deltagerne fik enten salvie i en olieudgave i kapsel, eller også fik de snydemedicin. Resultatet efterlod ingen tvivl - de salviespisende testpersoner scorede højest på en ord-huske-prøve.
4-500 år gammel nyhed
Det resultat sendte forskerne ind til det videnskabelige tidsskrift
Pharmacology, Biochemistry and Behaviour
. 
 Tidsskriftet har netop publiceret opdagelsen, men måske burde redaktionen i virkeligheden have ladet artiklen falde på det gode, gammeldags krav om forsknings nyhedsværdi. For allerede i 1500- og 1600-tallet var kloge hoveder opmærksom på denne side af salviens kvaliteter.
'Opkvikker hjernen'
Den kendte herbalist
John Gerard
skrev i 1597 om salvie, at den er »god for hovedet og hjernen og opkvikker nerverne og hukommelsen«, og
Nicholas Culpeper
var i sin tekst fra 1652 inde på nøjagtigt det samme. 
 Allerede for flere århundreder siden berettes om, at mennesker tog salvie mod hukommelsestab og drak te og andre drikke med ekstrakt fra denne plante. 
 Det ved de britiske forskere naturligvis godt, faktisk har de selv fortalt om det i deres højst nutidige forskningsartikel. 
 I testen anvendte de Spansk salvie (Salvia lavandulaefolia), en af de mange forskellige salvietyper.
Pas på overdosis
Den mest almindelige salvie, og den som traditionelt er anvendt til alverdens lægelige formål, er dog
Salvia officinalis
. 
 Det er den, man kan bruge til urtete. Men hold lidt igen, for salvie er på grund af sit indhold af bl.a. thujon giftigt i meget store doser indtaget over længere tid. 
 Salvie har bl.a. været brugt mod halsbetændelse, hoste, snue og træthed, men i dag bruges den som lægeurt mest som mundskyl og mod fordøjelsesproblemer.
'Må testes på ældre'
At salvie er godt for hukommelsen er nyt for overlæge, dr.med. Kaj Winther, Centrallaboratoriet på amtssygehuset i Gentofte. Kaj Winther har selv påvist den samme effekt hos planten
Ginkgo biloba
. 
 »Den nye forskning lyder meget spændende, og resultatet bliver ikke mindre interessant af, at det er opnået på unge mennesker. Næste skridt må være at teste salvie på ældre, for hukommelsen bliver jo ringere med årene«, siger Kaj Winther.
Effekt på Alzheimers?
Der forskes i øjeblikket også i salvies eventuelle effekt mod den berygtede demenssygdom Alzheimers, oplyser University of Newcastle. 
 Det skyldes, at de britiske forskere tidligere har påvist, at salvie hæmmer et enzym ved navn acetylcholinesterase, som er sat i forbindelse med Alzheimers sygdom. 
 Resultatet af en test af salvie på demenspatienter ventes om kort tid.
