Title: Kræftfremkaldende_stof_i_chips,_kiks_og_knækbrød
Date: 2002-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Sarah Skarum

Det kræftfremkaldende stof akrylamid findes i alarmerende mængder i mange madvarer såsom pommes frites, franske kartofler, kiks og knækbrød. Opdagelsen er gjort af forskere ved Stockholms Universitet, og det svenske fødevaredirektorat er alarmeret over opdagelsen. 
 Indholdet af akrylamid i de nævnte madvarer ligger langt over de værdier, som Verdenssundhedsorganisationen (WHO) anbefalder som maksimum.
Høje temperaturer
Akrylamid dannes, når levnedsmidler med kulhydrat tilberedes ved høje temperaturer. 
 De nye forsøg, som er udført at forskere ved Stockholms univerisitet, viser, at især pommes frites og chips indeholder store mængder af akrylamid, men det kræftfremkaldende stof findes også i andre fødevarer som brød, knækbrød, morgenmadsprodukter og kiks. 
 Ifølge docent Margareta Törnquist, der har ledet forskningen, indeholder så lidt som 0,5 gram chips eller to gram pommes frites et mikrogram akrylamid, som er den grænseværdi, WHO har sat som det maksimale ved en normalt dagsration drikkevand.
Dansk arbejdsgruppe
Også for det danske fødevaredirektorat er oplysninger i den svenske undersøgelse nye og foruroligende. 
 Direktoratet er i tæt kontakt med de svenske myndigheder og vil undersøge problemstillingen nærmere. Erhvervs- og forbrugerorganisationer er indkaldt til et møde på mandag for at drøfte, hvilke initiativer der kan sættes i værk.
Arbejdsgruppe nedsættes
Fødevaredirektoratet vil nedsætte en arbejdsgruppe med repræsentanter for Forbrugerrådet, Kræftens Bekæmpelse, Dansk Industri og Fødevaredirektoratet. 
 Gruppen skal især se på, hvordan produktions- og tilberedningsmetoderne kan påvirke forekomsten af akrylamid, oplyser Henrik G. Jensen, vicedirektør i Fødevaredirektoratet, til Ritzau. 
 Men han advarer mod at overreagere: 
 »Vi vil meget gerne appellere til almindelig sund fornuft, men vi lægger ikke op til noget drama. Der bliver derfor ikke tale om, at der skal hives varer ned fra hylderne«, siger Henrik G. Jensen til Ritzau
Kartofler kiks kager
De svenske undersøgelser viser, at en gennemsnitlig svensker dagligt indtager 35-40 mikrogram akrylamid per dag. 
 Akrylamidindtagelsen kommer fra følgende produkter:
