Title: Kræftsyge_kvinder_kan_redde_haret_med_kølehætte
Date: 2004-07-23
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

Mange kvindelige kræftpatienter kan undgå at tabe håret under kemo, hvis de behandles med særlige kølehætter, der via en computer køler patientens hovedbund ned, så blod og kemostoffer trækker sig tilbage fra hårrødderne. 
Tre ud af fire kræftpatienter, der brugt de særlige kølehætter på amtssygehuset i Herlev, har kunnet undgå omfattende hårtab i forbindelse med kemoterapi. Tilsvarende resultater har man opnået på Herning Sygehus. 
Metoden kræver en lægelig vurdering i hvert tilfælde, da den ikke kan bruges ved kræftformer med risiko for cancerceller i hovedbunden.
Velkendt bivirkning
Hårtab er en velkendt bivirkning i forbindelse med behandlingen af kræft. Indtil nu har problemet været nedprioriteret på sygehusene, da hårtabet er kosmetisk og patienterne har kunnet få en paryk. 
»Men meget tyder på, at hårtabet for de fleste patienter er en traumatisk oplevelse«, siger afdelingssygeplejerske Anne Margrethe Jørgensen til Sygeplejersken og fortsætter: 
»Det har betydet noget for deres seksualitet og samliv, at de f.eks. ikke både mangler et bryst og håret«.
Standardtilbud i Ringkøbing og København
Behandlingen er nu indført som standardtilbud til alle kemopatienter i Ringkøbing Amt og til brystkræftpatienter i Københavns Amt. 
»Vi aftaler med patienterne, at de enten kan få behandling med kølehætte, eller de kan få paryk, og det har vist sig, at udgiften til at lease maskinen stort set bliver opvejet af det, som vi sparer på parykbudgettet«, siger sygeplejerske Tommy Henriksen fra onkologisk ambulatorium på amtssygehuset i Herlev til Sygeplejersken. 
Behandlingen har i flere år været anvendt i Sverige.
Undersøgelse på vej
Alligevel er der ingen planer om at udvide kølebehandlingen til patienter i resten af landet. 
Sundhedsstyrelsen kræver mere dokumentation for effekten. Desuden mangler der kapacitet på kræftafdelingerne til at foretage anden behandling end den rent sygdomsbekæmpende. 
Ifølge Sygeplejersken arbejdes der i øjeblikket på at lave en nordisk undersøgelse, hvor Herning Sygehus skal deltage.
