Title: Kræver_sikrere_fly-overvagning_efter_kollision
Date: 2002-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Overvågningen af det europæiske luftrum må sikres bedre. Det siger Ruslands premierminister efter flykatastrofen over Überlingen mandag. Tysklands trafikminister foreslår, at et enkelt overvågningssystem indføres i hele Europa. 
Den tyske trafikminister, Kurt Bodewig, foreslog torsdag, at et enkelt overvågningssystem indføres for hele det europæiske luftrum. Også russerne efterlyser ændringer. 
»Vi er sikre på, at vore havarieksperter vil kaste lys over årsagerne til denne tragedie, og at der dermed vil blive skabt grundlag for internationale tiltag, som kan forhindre en gentagelse«, sagde premierminister Mikhail Kasjanov ved et regeringsmøde i Moskva. 
Han understregede i øvrigt, at sikkerhedsstandarden på russiske fly er på niveau med den europæiske og afviste, at ulykken kan skyldes manglende sikkerhed i det russiske fly. Automatisk system slået fra
Det kostede 71 mennesker livet, da et Tupolev-fly med blandt andre 52 russiske skolebørn ombord og et Boeing-fragtfly sent mandag aften fløj sammen i 11 kilometers højde over det sydlige Tyskland. Siden har der været spekuleret i, om, de schweiziske flyveledere fejlede. 
 Den schweiziske overvågningskontrol Skyguide har erkendt, at et vigtigt automatisk alarmsystem var slået fra, da flyene kolliderede. Skyguide havde overtaget ansvaret for dirigeringen af det russiske fly fra tyske flyveledere fem minutter før kollisionen. Nyhedsbureau: Russisk advarsel
Det kom torsdag frem, at besætningen på det russiske fly før sammenstødet advarede flyvelederne om, at de var på kollisionskurs med et andet fly. 
 Det russiske nyhedsbureau RIA skrev med henvisning til unavngivne russiske havarieksperter ved nedstyrtningsstedet, at de russiske piloter halvandet minut inden sammenstødet gjort flyvelederne opmærksom på, at flyets kollisions-advarselssystem blinkede. 
»Hvis blot et af flyene var begyndt at søge ned i en lavere højde, så ville en kollision være undgået«, sagde den russiske havariekspert ifølge RIA.

