Title: Kræver_Byrner_hjem
Date: 2002-09-16
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann og Torben Benner

Tvinds tidligere økonomiske troldmand Sten Byrner bør komme til Danmark hurtigst muligt og forklare sin del af ansvaret for de mange økonomiske transaktioner mellem Tvind-selskaber og Tvinds Humanitære Fond. 
Det mener både forsvarer og anklager i sagen, efter at de i fredags modtog en erklæring fra Sten Byrner, hvor han påtager sig eneansvaret for en del af de pengeoverførsler, der er centrale i politiets sag om groft underslæb og skattesvig mod Tvindtoppen i forbindels med den humanitære fond.
Opholder sig i Ecuador
Sten Byrner er sigtet i sagen og opholder sig i Ecuador, der ikke har nogen udleveringsaftale med Danmark. 
Erklæringen blev af Amdi Petersens forsvarer, Anders Boelskifte, brugt under grundlovsforhøret søndag som endnu et bevis på Amdi Petersens uskyld. 
Anklageren fandt det interessant, at en af de otte sigtede Tvindledere dermed havde tilstået kriminelle forhold, men var i øvrigt ikke imponeret over en erklæring fra en mand, der opholdt sig i Ecuador og aflyste møder med politiet i Danmark. 
I kendelsen fra Retten i Ringkøbing betegnede dommeren erklæringen fra Sten Byrner som »særdeles tvivlsom«.
Boelskifte: Byrner må hjem
På den baggrund opfordrer Amdi Petersens forsvarer den tidligere Tvindleder til hurtigst muligt at komme til Danmark. 
»Jeg har noteret mig, at anklagemyndigheden lod erklæringen hænge og svæve i luften: Nu sad han i Ecuador, nærmest underforstået, at nu var han uden for arms længde. Derfor kunne man have en interesse i, at han hurtigst muligt kommer til Danmark og lader sig afhøre«, siger Anders Boelskifte.
'Naturligt hvis han kom'
Også politimester Jens Kaasgaard, der leder efterforskningen mod Tvindtoppen, vil have en forklaring: 
»Det ville da være naturligt, at han kom og afgav forklaring, så vi kan komme til bunds i det. Og Amdi sagde jo i går (under grundlovsforhøret søndag, red.), at han selv meget gerne ville være med til at få sagen afklaret, så det går jeg ud fra også gælder for Sten Byrner«. 
Jens Kaasgaard vil nu bede Sten Byrners forsvarer, Niels Forsby, udlevere de dokumenter i form af revisorerklæringer og lignende, der underbygger erklæringen. Men han kalder det samtidig »tankevækkende«, at erklæringen først kom dagen før det vigtige grundlovsforhør af Mogens Amdi Petersen. 
Først derefter vil politiet afgøre, om der er behov for en arrestordre mod Sten Byrner, hvis han ikke frivilligt ønsker at komme hjem og afgive forklaring. 
Sten Byrners forsvarer Niels Forsby ønsker ikke at kommentere sagen.
