Title: Kræftramte_har_dobbelt_risiko_for_depression
Date: 2004-08-27
Article Type: Danmark
Author: Freja Bech-Jessen

En ting er at være deprimeret. Det er noget ganske andet at være så syg af en depression, at man ligefrem skal indlægges for det. Det har kræftpatienter dobbelt så stor risiko for at blive i det første år efter, at de har fået diagnosen. 
Det viser de foreløbige resultater fra en endnu ikke offentliggjort undersøgelse lavet af Kræftens Bekæmpelse
Overlæge slår alarm
Undersøgelsen er foretaget blandt 400.000 kræftramte danskere fra hele landet, der ikke tidligere har været indlagt for depressioner. 
Og resultaterne er alarmerende, siger overlæge og leder af Kræftens Bekæmpelses afdeling for Psykosocial Kræftforskning Christoffer Johansen, der sammen med kræftforsker Susanne Dalton står bag undersøgelsen. 
»Der er ikke alene tale om en fordobling inden for det første år. For visse kræftsygdomme er der en forøget risiko i helt op til ti år, efter at diagnosen er stillet. Det gælder for eksempel for mænd med lungekræft. For kvinder med brystkræft er risikoen for psykiatrisk indlæggelse også forøget i flere år efter«, siger Christoffer Johansen, der i dag afslutter en international kongres om psyke og kræft, afholdt i København. 
»Undersøgelsen understreger nødvendigheden af at integrere den psykosociale indsats i den almindelige medicinske behandling. Lægevidenskaben har haft travlt med at få patienterne til at overleve. Nu overlever de, så nu er det på tide, at vi finder ud af, hvordan vi bedst muligt hjælper dem til at leve godt«, siger Christoffer Johansen.
Klar sammenhæng
En række andre netop offentliggjorte undersøgelser peger ligeledes på en klar sammenhæng mellem psykologi og biologi, når det gælder kræft. 
Herhjemme har en ny undersøgelse fra Københavns Universitet og Bispebjerg Hospital med overlæge Mogens Grønvold i spidsen vist, at en god psyke reducerer risikoen for at kvinder, der er opereret for brystkræft, får et tilbagefald eller dør af den livsfarlige sygdom. Et opsigtsvækkende resultat, der går stik mod tidligere undersøgelser, der alle har vist, at menneskets psyke ikke påvirker sygdomsforløbet.
Samtale hjælper
Også i England har forskere påvist, at kræftpatienter, der får en forstående og medfølende diagnosesamtale og behandling, er i bedre psykisk balance og dermed er bedre rustet til at håndtere deres sygdom. 
»Vi har hidtil været tilbageholdende med at tale om en direkte sammenhæng, men de nyeste undersøgelser bygger på stærke data og er meget overbevisende. De peger alle på behovet for en forstærket psykologisk behandling af kræftpatienter«, siger Christoffer Johansen. 
Han understreger, at man ikke får kræft af at være stresset eller deprimeret, men at psyken først er en faktor, i det øjeblik kræften er konstateret.
