Title: Kræftens_gade
Date: 2003-03-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MENS FORSKERE rundt omkring i verden endnu arbejder på at finde ud af, hvilke processer det er, som får kræftceller til at opstå og brede sig, har en epokegørende dansk undersøgelse dokumenteret, at der er en klar sammenhæng mellem dårligt arbejdsmiljø og risikoen for at få kræft. 
Undersøgelsen, der omfatter 400.000 lønmodtagere, har kortlagt overdødeligheden i en lang række brancher, og det er et uhyggeligt entydigt billede, som tegner sig: Det er de dårligst uddannede, oftest ansatte i fremstillingsindustrien, der har størst risiko for at pådrage sig arbejdsmiljørelateret kræft. 
Det skyldes blandt andet, at disse lønmodtagere udsættes for en lang række kemiske stoffer, mens de er på arbejde, men også at de generelt har en usund levevis. Beregninger viser, at mellem 4 og 8 procent af samtlige kræfttilfælde i Danmark skyldes forhold i arbejdsmiljøet, samt at hele 24 procent af arbejdsstyrken udsættes for stoffer, som sandsynligvis er kræftfremkaldende. Da kræft kan være op til 30 år om at udvikle sig, er den store kræftundersøgelse derfor også en påmindelse om, at arbejdsmiljøfremkaldt kræft vil være et problem mange år endnu. 
UNDERSØGELSENS KLARE tale står i grel modsætning til den målrettede nedskæringskurs, som regeringen har ført siden sin tiltrædelse over for både Arbejdstilsynet, som har mistet 131 stillinger, og Arbejdsmiljøinstituttet som er blevet skåret ned med 38 stillinger. 
Nedskæringer som ikke gør det nemmere at sætte ind mod de helbredstruende forhold i det danske arbejdsmiljø. Ikke mindst det kemiske arbejdsmiljø er det nødvendigt at få overvåget meget bedre, end det sker for nærværende. 
Antallet af kræfttilfælde har været støt stigende i Danmark siden 1943. Det er der flere årsager til, men overgangen fra landbrugsland til et stadig mere højteknologisk og velstående samfund med mere af alting - stress, tobak, alkohol og skadelige stoffer i arbejdsmiljøet - er en stor del af forklaringen. At skabe sunde arbejdspladser er en langvarig affære. En vellykket præventiv indsats kan spare tusinder af menneskeliv og spare mange kroner på sundhedsbudgettet. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) er manden, der har ført kniven mod arbejdsmiljøberedskabet. Han bør kunne se, at det er en helt forkert prioritering.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
