Title: Kræftpatienter_savner_tilbud
Date: 2002-01-28
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

To grupper af kræftpatienter får ikke de behandlingstilbud, som de har krav på ifølge garantien for behandling af livstruende sygdomme. Det drejer sig om 200-300 meget syge patienter med visse former for kræft i bugspytkirtlen og mavesækken - patienter, som ikke kan helbredes af behandlingen, men som måske kan opnå en vis livsforlængelse og lindring af symptomer i den sidste tid. 
 Det fremgår af en tilbagemelding fra kræftlægerne til Kræftstyregruppen, som på opfordring af indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er ved at gøre status over, hvor langt man er nået med behandlingsgarantien for kræftsygdomme. 
 »Inden for ganske få år har vi taget utroligt mange flere patienter i behandling. Men vi har stadig et kapacitetsproblem, som betyder, at vi endnu ikke er helt på omgangshøjde med tilbuddene til enkelte grupper af meget syge patienter«, siger formand for Dansk Selskab for Onkologi, overlæge Niels Holm, Odense Universitetshospital. 
 »Problemet er, at når man udsteder den slags garantier, skal vi stå til rådighed fra dag nul. Men det tager tid og kræver ressourcer at udbygge kapaciteten«.
Mangel på kapacitet
Det er kapaciteten inden for kemoterapi, det kniber med. 
 Kemoterapeutisk behandling kan i visse tilfælde forlænge livet eller bedre livskvaliteten for patienter med bestemte former for uhelbredelig mave- og bugspytkirtelkræft. 
 Derfor blev disse behandlinger omfattet af den udvidede garanti for behandling af livstruende sygdomme, som forhenværende sundhedsminister Arne Rolighed (S) indførte 1. september sidste år.
Mindre syge til Kiel
»Men for at opfylde den garanti, vil det kræve, at flere af de mindre syge patienter tager imod tilbuddet om at blive behandlet i Kiel - for eksempel brystkræftpatienter«, siger Niels Holm. »Det ville frigøre kapacitet til at behandle de patienter, der er for syge til at rejse. Men vi kan ikke tvinge nogen til at tage imod behandling i udlandet, hvis de hellere vil vente på behandling herhjemme. 
 Siden 1. september er 32 danske kræftpatienter henvist til behandling i Kiel, som efter aftale med Danmark har erklæret sig parat til at efterbehandle op til 400 kræftpatienter om året, med strålebehandling eller kemoterapi. Indtil nu har ingen sagt ja til at rejse til Tyskland for at få kemoterapi.
Påmindelse sendt ud
Formand for Kræftstyregruppen, kontorchef i Sundhedsstyrelsen Steen Werner Hansen, oplyser, at styrelsen nu har sendt en påmindelse ud til samtlige kræftafdelinger i landet om behandlingsgarantien og om muligheden for at henvise patienter til Kiel - også til kemoterapeutisk behandling af patienter, der er raske nok til at rejse. 
 Den mulighed omfatter imidlertid ikke de omtalte grupper af patienter med kræft i mavesækken og bugspytkirtlen. Indtil videre findes der for dem kun mulighed for behandling i fuldt omfang på Rigshospitalet og - i begrænset omfang - på enkelte andre kræftafdelinger, oplyser overlæge Niels Holm. 
 » Men jeg forventer, at der i løbet af første halvdel af i år vil være et tilbud på plads i alle regioner. Det kan imidlertid blive en belastning for den samlede ventetidsgaranti for kræftbehandling og kan betyde, at behandlingen kommer til at foregå i dårlige fysiske rammer og med et fortravlet personale«, siger Niels Holm. 
 Det var mandag ikke muligt at få en kommentar fra indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) til, at behandlingsgarantien ikke overholdes for alle kræftpatienter.
