Title: Kræftramte_kan_undga_at_miste_brystet
Date: 2003-09-22
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Kvinder, der bevarer brystet efter at være opereret for brystkræft, overlever sygdommen lige så godt som kvinder, der får fjernet hele brystet. Det fastslår danske forskere i en ny undersøgelse, der er enestående på verdensplan. 
»Kvinder kan trygt tage imod brystbevarende kirurgi. Det er, synes vi, en god nyhed for de mange tusinde kvinder, der skal opereres for brystkræft. Trods alt er det at miste brystet for mange forbundet med tab af livsglæde og selvværd«, siger læge, dr.med. Maja Nielsen, Rigshospitalet, førsteforfatter på undersøgelsen.
Brystbevarende kirurgi vakte opsigt
Den danske undersøgelse, der har løbet i 20 år, blev mandag præsenteret for videnskaben og offentligheden på den store ECCO 12 kræftkonference i København, der har samlet 10.000 deltagere fra hele Europa. 
»Den brystbevarende kirurgi bruges kun til kvinder, som er egnede til det. Det kræver dels, at kræften er i et tidligt stadie, dels at der tages hensyn til hvor stor, svulsten er, og hvor i brystet, den sidder«, siger professor Mogens Blichert-Toft fra den danske brystkræftgruppe (DBCG), der står bag projektet. 
Brystbevarende kirurgi vakte stor opsigt ved sin fremkomst, for indtil for 20-25 år siden fandt kirurgerne det næsten altid klogest at fjerne hele brystet, når der var fundet brystkræft. Man ville sikre kvinden mod, at kræften kom tilbage.
Lodtrækning til kvinder med brystkræft
Da den aktuelle undersøgelse blev indledt i 1983 med deltagelse af 1.142 kvinder med brystkræft, blev kvinderne fordelt til de to behandlingstyper ved lodtrækning. Men det var hård kost for samtiden, at man trak lod om så vigtige forhold, erindrer Mogens Blichert-Toft. 
»Der kom en hed etisk debat, som førte til nye regler for deltagelse i lægelige forsøg. Men der var jo ikke andre måder at dokumentere, hvad der virkede, og hvad der ikke gjorde. I dag kan vi sætte punktum for den debat«, siger Mogens Blichert-Toft. 
Der er lige stor risiko for at få tilbagefald af kræften efter de to operationstyper. Men kvinder, der har fået brystbevarende kirurgi, får typisk en lidt blidere tilbagefaldskræft med en bedre overlevelse, siger Maja Nielsen. 
Brystbevarende kirurgi gives ifølge Mogens Blichert-Toft hyppigst på Fyn (70 pct. af alle screenede patienter) og i København og på Frederiksberg, hvor der som de eneste steder i landet screenes for brystkræft og derved opspores flere tidlige svulster. I resten af landet får 30-35 pct. af patienterne brystbevarende kirurgi.
