Title: Kræftpatienter_ma_vente_længere_pa_behandling
Date: 2004-08-24
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Ventetiderne til kræftbehandling skrider i øjeblikket over det meste af landet, fordi der mangler strålekanoner til at behandle patienterne med. Kun på kræftafdelingerne i Vejle og Aalborg kan garantien på højst fire ugers ventetid på strålebehandling holdes. 
Derfor skal kapaciteten i løbet af de næste par år øges med hele 40 procent, vurderer kræftstyregruppen, som er Sundhedsstyrelsens ekspertpanel. En samlet oprustning på strålebehandling, som også omfatter reparation af den nuværende bestand af strålekanoner, vil løbe op i en milliard kroner, mener gruppen, som for fem år siden søsatte Danmarks første kræfthandlingsplan.
Nødvendig oprustning
»Vi kan se nu, at den første kræfthandlingsplan ikke dækker behovet længere. Vi skal i løbet af de næste par år foretage en gevaldig oprustning, hvis ventetiderne skal holde. De aktuelle problemer med at holde ventetidsgarantien er ikke et sommerferiefænomen, men et tegn på, at vi har for få kanoner«, siger amtssundhedsdirektør Leif Vestergaard Petersen, Århus Amt. 
Han sidder i kræftstyregruppen, som vurderer det fremtidige behov til 16 nye strålekanoner oven i de nuværende ca. 30 kanoner. Antallet af strålebehandlinger skal øges med 61.000 om året. Det er en større oprustning end satsningen i den første kræfthandlingsplan.
Nedslidte kanoner
Gruppens udspil til en ny kræfthandlingsplan indeholder 373 millioner kroner til at skifte gamle og nedslidte kanoner ud, 450 millioner til 16 nye og endelig godt 100 millioner kroner i øgede driftsudgifter. 
»Det er på høje tid at komme i gang med planlægning og investering, for den øgede kapacitet skulle gerne stå klar 1. januar 2007«, siger Vestergaard Petersen. 
I øjeblikket arbejder Sundhedsstyrelsen med at gennemgå udspillet fra kræftstyregruppen, og direktør Jens Kr. Gøtrik vurderer rapporten som »god og grundig«. 
»Alligevel er der behov for at holde behovet for strålekanoner op mod, hvad der kan hentes af gevinster ved at investere i bedre kræftkirurgi og kræftmedicin«, siger Gøtrik, som i løbet af efteråret regner med at være klar med en endelig indstilling til sundhedsministeren. 
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er ikke afskrækket ved udsigten til en ny, stor investering på kræftområdet. 
»Det er jo, som når man har set en rigtig god film. Så kan man dårligt vente på 2'eren«, siger han og ser positivt på den store investering. 
Til gengæld er han mere kritisk, når det gælder de aktuelle problemer med stigende ventetider på strålebehandling. Derfor vil Lars Løkke Rasmussen have undersøgt baggrunden for de øjeblikkelige problemer med ophobet ventetid med særlig fokus på, om de nuværende kanoner kører tilstrækkeligt effektivt.
