Title: Kræftstof_i_margarine
Date: 2003-05-22
Article Type: Økonomi
Author: Mads Ellesøe

Den omstridte margarine Becel Pro.Activ, der er blevet markedsført som sundhedsfremmende, bliver nu anklaget for at indeholde det kræftfremkaldende tjærestof PAH. Det var det samme stof, der for et par år siden fik de danske myndigheder til at forbyde en række olivenolier.
Svensk forbrugerorganisation alarmeret
»Becel Pro.Activ indeholder dobbelt så meget PAH, som grænseværdierne tillader. Da PAH er et af de mest kræftfremkaldende stoffer vi kender til, så er det meget vigtigt, at myndighederne gør noget ved det her hurtigst muligt«, siger direktør Bengt Ingerstam fra den svenske forbrugerorganisation Sveriges Konsumenter i Samverkan. 
Organisationen orienterede onsdag de svenske myndigheder om sin undersøgelse, men har til sin store overraskelse ikke hørt noget fra myndighederne endnu. 
»Der bruges 15 gange så meget margarine som olivenolie i Sverige. Dengang olivenolien blev mistænkt, rykkede de svenske myndigheder ud med det samme, men i denne her sag har de været fuldstændig tavse. Det er meget mærkeligt«, siger Bengt Ingerstam.
Pålidelig organisation
Sveriges Konsumenter i Samverkan har brugt det samme uafhængige laboratorium og de samme testmetoder, som de svenske myndigheder tidligere brugte til at teste olivenolie. De danske fødevaremyndigheder betegner da også den svenske forbrugerorganisation som værende fuldt ud pålidelig. 
»Hvad der kommer fra dem, plejer at være helt i orden, og derfor er jeg da også noget overrasket over, hvad du nu fortæller mig. Det lyder umiddelbart ganske alvorligt, og i morgen tidlig (i dag, red.) vil vi se på sagen som det første og om nødvendigt skride til handling«, sagde vicedirektør Henrik G. Jensen fra Fødevaredirektoratet i aftes. Da tjærestofferne PAH i sin tid blev fundet i olivenolier, blev olierne omgående krævet fjernet fra de danske butikshylder. Henrik G. Jensen tilføjer, at han er noget forundret over, at han ikke har hørt fra sine kolleger hos de svenske myndigheder. 
Becel Pro.Activ, der markedsfører sig selv på at være kolesterolnedsættende, har tidligere været i alvorlig modvind. Både for ulovlig markedsføring og for ikke at have den lovede effekt. Flere eksperter har i den forbindelse taget afstand fra produktet. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Unilever, der står bag Becel Pro.Activ.
