Title: Krøldrup_er_godkendt
Date: 2004-02-09
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

I flere år har hans navn været diskuteret og debatteret som muligt landsholdsemne, men hver gang er Per Krøldrup blevet skuffet, når Morten Olsen har udtaget sin trup på diverse pressemøder i Parken. 
Nu kommer den første udtagelse imidlertid - i hvert fald, hvis man skal tolke de signaler, som landstræneren og hans assistent, Keld Bordinggaard, har sendt til den 24-årige forsvarsspiller fra Udinese, inden holdet i dag sættes til årets første officielle landskamp mod Tyrkiet i Adana om otte dage. 
»Keld Bordinggaard har lige været nede og se mig spille. Vi talte kort sammen bagefter, hvor han sagde, at han var godt tilfreds med, hvad han havde set, men han gav mig selvfølgelig ikke nogle løfter. Jeg håber på, at det er nok denne gang«, siger Per Krøldrup.
Har aldrig spillet i Superligaen
Uden at have spillet en kamp i Superligaen skiftede nordjyden for to et halvt år siden fra B.93 i København til danskerklubben Udinese, hvor han stort set siden har været fast på førsteholdet i Serie A. 
Holdkammeraten Martin Jørgensen har ved flere lejligheder anbefalet stopperens kvaliteter, men landstræner Morten Olsen har tidligere ment, at unge Krøldrup ikke umiddelbart passede ind i det system, landsholdet gerne vil spille. 
Derfor er et par oplevelser som bænkevarmer på U21-landsholdet fortsat det tætteste, Per Krøldrup har været på debut i rødt og hvidt. 
»Jeg synes selv, det er gået godt for mig på det seneste. Generelt har vi haft en lidt skidt periode i Udinese de sidste par uger, selv om vi vandt over Modena forrige weekend«, lyder det fra Per Krøldrup.
Gaardsøe og Perez
Udinese er efter weekendens nederlag til Bologna på syvendepladsen i den italienske Serie A og kæmper med hold som Sampdoria og Parma om den sjetteplads, der giver deltagelse i næste sæsons UEFA Cup. 
Ud over Per Krøldrup ser det ud til, at både Thomas Gaardsøe fra West Bromwich Albion og Kenneth Perez fra hollandske AZ Alkmaar igen får plads i landsholdstruppen, hvor Morten Olsen på forhånd har bebudet, at han ser helt bort fra Brøndby-spillerne, der i øjeblikket forbereder sig intenst på det første møde med FC Barcelona i UEFA Cuppen 26. februar. 
Netop Kenneth Perez gjorde god reklame for sig selv, da han i 3-2 sejren over England på Wembley midt i november blev sendt på banen som afløser for Dennis Rommedahl efter 20 minutters spil. 
Samme Rommedahl er fortsat ukampdygtig, lige som holdkammeraten fra PSV Eindhoven, Kasper Bøgelund, i øvrigt også er det. Peter Løvenkrands fra skotske Rangers FC er ligeledes sat uden for med en skade inden årets første landskamp, der samtidig er første reelle indikation på, hvilke 23 spillere der til sommer skal repræsentere Danmark ved EM-slutrunden i Portugal.
