Title: KU_forventer_eksklusioner_pa_grund_af_grisehoved
Date: 2001-08-03
Article Type: Danmark
Author: Konservativ Ungdom (KU) vil ikke acceptere, at nogle af foreningens medlemmer natten til søndag forulempede justitsminister Frank Jensen (S) og hans familie i deres sommerhus på Kobæk Strand, hvor de trængte ind i haven og placerede et halvråddent grisehoved. 
KUs landsformand, Mikkel Strøh Kiil, oplyser til Ritzau, at der er sanktioner på vej mod de ansvarlige, men at hverken politiet eller KU har fundet frem til de personer, der tilsyneladende vendte tilbage med grisehovedet, efter at en større gruppe på omkring 10 personer først havde sunget smædesange foran sommerhuset. 
»Den endelige sanktion skal falde på vores forretningsudvalgsmøde, men min holdning er klart, at jeg ikke kan tolerere, at nogle fra vores organisation går ind på en ejendom og smider et grisehoved. Det er langt over grænsen og i mine øjne eksklusionsgrund. Problemet er, at folk kun har erkendt at have været til stede eller at have sunget, men det skal vi til bunds i«, siger Mikkel Strøh Kiil. Uacceptabel chikane
 Han vil ikke uddybe, hvilke sanktioner der eventuelt vil ramme de syngende ungkonservative, som ikke har været indblandet i affæren med grisehovedet, men det er sikkert, at der kommer en form for reaktion fra forretningsudvalget, der mødes onsdag. 
»Det kan være, at vi beslutter at udelukke dem fra alle KU-arrangementer i en kortere eller længere periode. Vi havde jo fortalt dem på forhånd, at vi ikke ville acceptere nogen form for chikane mod Frank Jensen som i de foregående år, hvor der også er sunget foran hans hus«, siger Mikkel Strøh Kiil, der godt kan forstå, at partiledelsen i De Konservative har kritiseret begivenhederne. 
 Mikkel Strøh Kiil oplyser, at de 10 personer, der nu er sigtet for gadeuorden, har sendt en undskyldning og et gavekort til mad og vin til Frank Jensen og hans familie som et plaster på såret. 
»Jeg håber, at det kan tø forholdet op, så vi også i fremtiden kan leve side om side ved Kobæk Strand, og Frank Jensen kan have sit privatliv i fred«, siger Mikkel Strøh Kiil.

