Title: Ku_Klux_Klan_holder_vejen_ren
Date: 2001-03-06
Article Type: Internationalt
Author: David Savage

Los Angeles Times, Washington
Politiken onsdag:
USAs højesteret gav i mandags grønt lys for, at den stærkt racistiske gruppe Ku Klux Klan kan 'adoptere' landevejsstrækninger rundt omkring i de amerikanske delstater. Missouri og 28 andre delstater havde ellers anket til højesteret for at få Ku Klux Klan udelukket fra ordningen. 
Alle undtagen to amerikanske delstater driver såkaldte 'adoptér en landevej'-projekter, der går ud på at lade grupper af frivillige fjerne affald og plante træer langs landevejene. I anerkendelse af gruppernes indsats opstiller delstaterne officielle skilte, så bilisterne kan se, hvilken rengøringspatrulje der har ryddet op hvor. 
Delstaterne havde dog ikke regnet med, at deres landeveje kunne bortadopteres til en dybt racistisk hadegruppe som Ku Klux Klan. Men da den lokale klanleder Michael Cuffley bad om at få sin gruppe optaget i projektet, gav en forbundsdomstol i St. Louis ham medhold i, at delstaten Missouri ikke kunne afvise anmodningen.
Dybt krænkende
Den kendelse blev stadfæstet af en appelret sidste år. Ifølge den amerikanske forfatnings første tillægsbestemmelse, 'First Amendment', kan staten nemlig ikke udelukke bestemte grupper med henvisning til gruppernes racistiske holdninger. »'First Amendment' beskytter enhver, også dem, der har lige så modbydelige holdninger som Klanen, mod holdningsdiskrimination fra statens side«, konkluderede appelrettens dommer, Pasco Bowman. 
Staten Missouri lod dog sine jurister anke sagen til højesteret. De kaldte det »barokt« og »dybt krænkende« at tvinge delstaten til at rejse et skilt, der »i praksis vier en strækning af en offentlig landevej til Ku Klux Klan«. De påpegede også, at ni andre delstater havde afvist lignende ansøgninger fra Klanen. 
Daværende præsident Bill Clinton og hans regering anbefalede i januar via regeringens øverste juridiske rådgiver, Seth Waxman, at højesteret skulle udelukke Ku Klux Klan med henvisning til borgerrettighederne. Men i mandags besluttede højesterets dommere uden yderligere forklaring, at de ikke ville behandle ankesagen.
