Title: KUC_roder_fortsat
Date: 2001-06-05
Article Type: Danmark
Author: Nina Frank og Hanne Fall Nielsen

Politiken onsdag:
Det roder fortsat i Københavns Ungdoms Centre, som sidste år blev ramt af den helt store skandale, da den daværende formand Poul Erik Oppelstrup blev sat fra bestillingen og meldt til politiet. Under mistanke for at rode offentlige og private midler sammen. 
 Men i hele 2000 er der fortsat uorden i tjenesterejser, hvor de nødvendige bilag ikke er til stede. Personalet kører privat i taxa på KUCs regning - de snakker i mobiltelefon på samme måde. Huslejen i mange af KUCs ejendomme er ikke reguleret siden 1980erne, og på Fem-øren på Amager stikker personalet garderobepengene i en særlig kasse - helt uden om regnskab og skattevæsen. De køber tilsyneladende også smøger på arbejdsgivernes konto.
Genopretning
De røde streger er mange og tykke, efter Revisionsdirektoratet i Københavns Kommune har været gennem regnskabet for 2000. Direktør i KUC Hans Grønborg, som trådte til 1. februar 2000 og startede lavinen, erkender problemerne. 
 »Vi er på vej med en genopretning på de fleste af de punkter, hvor revisionen er ude efter os. Der er tale om slap administration, og nogle af kritikpunkterne hører under helt uhørt adfærd. Det må stoppes«, siger direktøren, som dog ikke vil kalde sammenblandingen af private og offentlige midler for socialdemokratisk kammerateri, som det ellers blev fremhævet af borgerlige politikere i gårsdagens grundlovstaler. 
 »Der er snarere tale om, at KUC - trods sit vokseværk - har været alt for længe om at blive en professionel organisation. KUC er bygget op på frivillige kræfter og har været administreret som en spejdertrup«, siger Grønborg. 
 De mange påtegninger fra Revisionsdirektoratet, som har afløst det fyrede Revisionsinstitut, bliver nu fulgt op i en handlingsplan fra KUC, hvor bestyrelsen punkt for punkt bliver orienteret om genopretningen. Den nye bestyrelse med Kirsten Stallknecht i spidsen holdt sit første møde i september 2000. 
 Det fortsatte rod og uorden bliver i morgen behandlet på et ekstraordinært møde af politikerne i Københavns Kultur- og fritidsudvalg, som i forvejen arbejder med en ny model for styringen af KUC. Den konservative Kultur- og fritidsborgmester Hans Thustrup Hansen kalder sagen alvorlig, og han vil forsøge at få udvalgets medlemmer til at bakke op om en udtalelse, der giver den nye ledelse lov til at få renset ud i den skandaleramte organisation. 
 »Jeg har fuld tillid til Grønborg, men jeg tror han har haft det svært. Mange af de ledere, som sidder rundt om i KUC er jo udpeget af den tidligere ledelse. De er sikkert bitre over, at der nu skal ryddes op«, siger han. 
 Hans Thustrup Hansen mener, at de nye oplysninger om medarbejdernes forvaltning af de kommunale penge, er et bevis på, at det endnu ikke er lykkedes at få bugt med den indgroede KUC-kultur.
