Title: Kuglestøder_til_VM_pa_lant_tid
Date: 2003-02-26
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Den konstante fremgang, som kuglestøderen Joachim B. Olsen har kunnet præstere de seneste sæsoner, kan få et alvorligt knæk, hvis han i nærmeste fremtid er nødt til at erkende, at der skal en operation til for at fjerne de smerter, der i længere tid har plaget ham i højrehånden. 
 I så fald, siger han, er der ikke andet at gøre end at glemme denne sæson og begynde at koncentrere sig om 2004-sæsonen i stedet for. 
 Midt i næste måned regner EM-sølvvinderen fra München sidste år med at stille op ved inde-VM i Birmingham, hvis da ikke smerterne forværres, men derefter er det svært at få øje på en klar plan for resten af året.
Hånden skal have ro
»Efter inde-VM tager jeg en pause, så hånden kan få ro og tid til at hele af sig selv. Men jeg ved ikke, om det vil lykkes, for en af lægerne har snakket om, at problemet måske er, at et ledbånd har revet sig løs, og så kan en operation være nødvendig. Bliver det sådan, kan jeg ikke nå udendørssæsonen og VM i Paris og derfor først satse igen i 2004«, siger den 25-årige kuglestøder. 
 Flere specialister analyserer i øjeblikket skanninger af Joachims store højrenæve, og når de er færdige, skal der tages en beslutning. »Måske er det ikke nok med skanninger og kikkertundersøgelse. Det kan være, hånden skal skæres op, for at lægerne kan være helt sikre på, hvad der er i vejen, og i så fald skal der tages stilling til, om der skal opereres med det samme, eller om de skal lukke den igen og lade den hele af sig selv. Det er nogle svære beslutninger, for jeg vil jo helst undgå at blive opereret«, siger Joachim B. Olsen. 
 Er kuglestøderen nødt til at droppe hele udendørssæsonen, mister han muligheden for at skaffe de indtægter gennem præmier og startpenge, der skal spares op af. »Det berører ikke mine sponsorater, og jeg kan godt klare mig i hverdagen, men det er 'fløden', der forsvinder«, som han siger.
Uheldig timing
Tidspunktet for en skade er aldrig godt, men med en nylig overgang til atletik på fuld tid, en VM-sæson foran sig og positive forhandlinger om ansættelse af en stor trænerkapacitet fra udlandet, kunne det næsten ikke blive værre. 
 »Det er ærgerligt, for Robert Weir ville ikke komme til Danmark, hvis det ikke var for mig, men skriver han kontrakt med atletikforbundet, er der jo heldigvis andre, der kan få glæde af ham«, siger den store atlet. Måske foreligger der en afgørelse på trænerspørgsmålet i morgen, oplyser Dansk Atletik Forbund. 
 Efter en influenza, som holdt Joachim væk fra inde-DM sidste weekend, er han atter i gang med træningen. Og her holder han ikke igen. Tre dage om ugen træner han to gange, og tre dage om ugen en enkelt gang. Denne aktivitet kræver dog, at han også tre gange om ugen går til behandling i Idrættens Hus. 
 Her skal bl.a. ultralyd være med til at holde smerterne på afstand, så han kan deltage i inde-VM, selv om mesterskaberne i Birmingham ikke kalder på den helt store optimisme. 
 »Jeg er jo ikke i topform, og på en måde er jeg nødt til at tage inde-VM som en oplevelse. Fysisk set er jeg godt kørende, men teknisk set er jeg et stykke fra mit bedste, men selvfølgelig kan man være heldig og ramme et enkelt perfekt stød. Jeg har da også bemærket, at de fleste af konkurrenterne er startet langsomt i år. Men der er ikke så meget at miste, hvis det kikser ved VM, for der er allerede inde-VM igen næste år. Og ikke for at nedgøre stævnet, for en medalje vil jo altid være helt kanon, men det er det udendørs VM, der tæller for os alle sammen«, siger Joachim, der desværre langtfra kan være sikker på, at han er med, når det går løs på Stade de France til august.
