Title: Kulturstof_-_nyheder_eller_PR
Date: 2002-08-26
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Mandag Morgens analyser påpeger to hovedtendenser, dels at en meget væsentlig del af kulturstoffet er foromtaler af nye kulturprodukter, såkaldte forskræp i form af interviews, reportager og portrætter. Dels at disse forskræp sammen med efterfølgende anmeldelser beslaglægger plads og arbejdskraft, så kun 2 pct. af artiklerne omhandler generelle kulturelle tendenser og strømninger. 
Det er med andre ord forlagenes, pladebranchens, teatrenes og museernes PR-afdelinger, der reelt redigerer Politikens kultursider, konkluderer Mandag Morgen, der også citerer diverse PR-chefer for, at de så rigeligt er deres løn værd. 
Her hopper kæden af første gang. For selvfølgelig er Politikens kulturjournalistik styret af aktualitet og nyheder - præcis som al anden journalistik. Selvfølgelig interviewer vi en forfatter, der netop har fået sit gennembrud og ikke ham, der ikke har skrevet noget i 20 år. 
Selvfølgelig foromtaler vi efterårssæsonens bogudgivelser og Tivolis koncertprogram, ligesom hele ideen bag sektionen Fredag er at give læserne en oversigt og vejledning i den kommende uges kulturtilbud. 
Det er den praksis, der får Mandag Morgen til at konkludere, at det er kulturudbyderne, som redigerer avisen. En påstand, der er lige så forkvaklet som at hævde, at finansminister Thor Pedersen redigerer første sektion, fordi den om et par dage vil blive helt domineret af hans finanslovsforslag. Og når det åbenbart også opfattes som utidig PR, at vi anmelder teater og film dagen efter premieren og bøger på udgivelsesdagen, har man ganske enkelte ikke fattet hverken hvad journalistik drejer sig om eller hvilke forventninger læserne har, når de køber en avis i stedet for et tidsskrift. 
Men hvad så med den manglende journalistik om generelle kulturelle tendenser og strømninger, som Mandag Morgen også påpeger og understøtter med bl.a. udtalelser af Carsten Jensen, ham der har en hel side i vor søndagsudgave til rådighed til netop dette formål, når han ikke holder orlov? 
Igen mener jeg, at kæden hopper af, fordi undersøgelsen definerer kulturdebat alt for snævert og overser, hvad der foregår i kroniken og på debatsiderne. Er integrationsdiskussionen med afsæt i indvandringen måske ikke en kulturdebat fuldt så lødig og væsentlig, som den Georg Brandes i sin tid lancerede med afsæt i europæisk litteratur? Eller det essay af en udenlandsk kulturpersonlighed, vi hyppigt bringer i lørdagens debat- eller bogsektion? 
Det er jo ikke tilfældigt, at Politikens litteratur-, debat- og kronikredaktion er en organisatorisk enhed under fælles ledelse af en opinionsredaktør. 
Hermed være ikke sagt, at Politikens kulturjournalistik er perfekt. 
Indholdet i den enkelte artikel kan naturligvis altid diskuteres, bl.a. fordi den er skrevet under tidspres. Men nyhedskriteriet bør ikke være til diskussion - heller ikke i kulturjournalistikken.
