Title: Kulturminister_trækker_afgiftsforslag
Date: 2002-03-03
Article Type: Kultur
Author: Nina Frank

Kulturminister Brian Mikkelsen (K) trækker sit forslag om at skære i de faglitterære forfatteres bibliotekspenge tilbage. De skønlitterære skal fortsat tilgodeses, men ikke på bekostning af de faglitteræres penge, som han ellers har foreslået i løbet af de seneste tre ugers hidsige debat om besparelserne på biblioteksafgiften. 
 »Nu vil jeg sikre, at de faglitterære forfattere ikke kommer i klemme, selv om jeg stadig vil tilgodese de skønlitterære. Jeg må jo erkende, at megen faglitteratur også bidrager til udviklingen og bevarelsen af dansk litteraturarv«, siger Brian Mikkelsen. 
 Erkendelsen er kommet, efter at han hele weekenden har været på arbejde i ministeriet sammen med sine embedsmænd. Her har han kigget biblioteksafgiften grundigt efter i sømmene og fundet ud af, at begge grupper bør tilgodeses.
Forfattermøde tirsdag
Brian Mikkelsen ønsker dog ikke at uddybe, hvilken gruppe der så skal tages fra før tirsdag, hvor han har møde med landets to forfatterforeninger. 
 Den planlagte besparelse på 15,3 procent ligger nemlig fortsat fast. I dag udbetales der i alt næsten 160 millioner kroner til 18.661 personer, som dækker andre grupper end forfattere, blandt andre oversættere, illustratorer, lyrikere og børnebogsforfattere.
Afgift i udvalg
Kulturministeren vil derudover nedsætte et udvalg, som skal komme med forslag til det, han kalder for en »historisk ændring af biblioteksafgiften«. 
 Udvalget skal bestå af repræsentanter for de to forfatterforeninger, Litteraturrådet, Kulturministeriet og en uvildig formand, som Brian Mikkelsen selv udpeger. 
 »Jeg forudser, at udvalgets arbejde kommer frem til en metode, som sikrer, at både de skønlitterære og faglitterære forfattere får bedre vilkår, end de nogensinde har haft under en socialdemokratisk ledet regering«.
Bekymret formand
Han vil endnu ikke sige noget om, hvilken gruppe pengene så skal tages fra. Og det bekymrer formanden for Dansk Forfatterforening, Knud Vilby, som hilser udvalgsarbejdet velkommen. 
 »Vi vil ikke være med til at lade det gå ud over for eksempel lyrikerne, oversætterne, illustratorerne eller børnebogsforfatterne, men jeg vil lytte til, hvad ministeren har at sige med stor interesse««, siger Knud Vilby. 
 Formanden for Danske Skønlitterære Forfattere vil ikke kommentere ministerens forslag konkret, men han synes godt om ideen. 
 »Umiddelbart lyder det som en god idé at se nærmere på en ny omfordeling af biblioteksafgiften i stedet for at tage hurtige beslutninger«, siger formand Peter Legård Nielsen.
