Title: Kulturminister_pa_krykker_bag_Trier
Date: 2003-05-18
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Cannes
Det bliver et noget specielt syn, der ryger ud til alverdens tv-seere og nyhedsmedier, når Danmarks kulturminister Brian Mikkelsen (K) sammen med Lars von Trier og filmstjernen Nicole Kidman bestiger den røde løber for at komme til gallapremieren på 'Dogville' på filmfestivalen i Cannes. Brian Mikkelsen kommer nemlig til at kæmpe sig op ad løberen med to krykker og den ene fod kun i en strømpesok. 
»Nu må vi se, om de accepterer mig. Der står i påklædningsreglerne, at man skal være iført sko«, lød siger Brian Mikkelsen, der trods de uheldige omstændigheder kunne se sagen fra den humoristiske side.
Kom til skade under leg
Uheldet, hvor Brian Mikkelsen forstuvede den ene fod og beskadigede en knogle, skete dagen før afrejsen under fodboldspil med hans børn. 
»Jeg ville imidlertid ikke aflyse besøget i Cannes. Fra alle sider lyder det, at 'Dogville' har en stor chance for at vinde, og det vil jeg gerne være med til at bakke op. Det er, som om der er en ny bølge i gang i dansk film, efter at vi i en periode ligesom fik de samme historier, men nu er Lars von Trier klar til at slå til igen, og den unge nye instruktør Christoffer Boe har også skabt en fantastisk film med 'Reconstruction'«. 
Filmen er udvalgt til programmet Semaine de la Critique, og ministeren overværede den første visning af 'Reconstruction', der har Maria Bonnevie og Nicolaj Lie Kaas i hovedrollerne. Det fik ham til at sige:»Jeg holder meget af Kidman, men mere af Bonnevie ... og allermest af min hustru«.
Konsulentsystemet fungerer
Ministeren havde ingen kommentar til den kritik, som LO har rejst mod filmkonsulent Morten Grunwalds afvisning af statsstøtte til en filmatisering af forfatteren John Nehms roman 'Dagen og vejen', men konstaterede blot, at mange øjne på Filminstituttet har set på projektet, og alle er nået til den samme konklusion som Grunwald. 
»Men i juni holder jeg med partiernes filmordførere et møde, hvor vi skal diskutere hele systemet med filmkonsulenter. Jeg forudser dog ingen større ændringer. Vi har et system, der fungerer. Det er jo helt åbenlyst med den store succes, dansk film har, men vi skal have endnu mere gennemsigtighed og sikring mod nepotisme«, sagde Brian Mikkelsen og humpede ud i solskinnet. 
Inde i foyeren fandt vi Morten Grunwald, der havde denne kommentar til balladen om hans afvisning af filmen og beskyldninger om kammerateri, fordi han på et tidspunkt havde bragt skuespilleren Tommy Kenter i forslag: »Jeg betragter det som et kuriosum at blive anklaget for kammerateri af netop LO«, sagde Morten Grunwald, der helt planlagt og helt uafhængigt af denne sag går af som konsulent til december efter to år i det varme sæde. 
På nogenlunde samme tidspunkt afgår også den anden spillefilmskonsulent, Vinca Wiedemann. Det er også planlagt for længe siden. Så Filminstituttet kommer i den svære situation, at de skal finde to nye konsulenter på én gang.
Klapsalver til dansk film
Mens der altså er godt gang i den hjemlige andegård, kan den danske filmbranche glæde sig over, at dansk film internationalt set p.t. ikke blot er Lars von Trier. To unge danske instruktører har således allerede med deres første film gjort indtryk på både filmkøbmændene og anmeldere i Cannes. Christoffer Boes 'Reconstruction' var på forhånd sikret en vis opmærksomhed, og visningen i går skete for fuld sal og med efterfølgende klapsalver. 
Og også debutanten Jannik Johansen med thrilleren 'Rembrandt' med inspiration fra det virkelige kunstrøveri på Nivaagaard-museet har gjort sig bemærket. Filmen vises på markedet, og der er stor amerikansk interesse for at købe rettighederne til filmen og lave en remake med amerikanske skuespillere.
