Title: Kulturbesparelser_større_end_antaget
Date: 2002-04-19
Article Type: Kultur
Author: Kim Rathcke Jensen

I januar sagde Kulturminister Brian Mikkelsen (K), at der skulle spares 150 mio. kr. på kulturen. Men tallet er større. 
 Nye tal fra ministeriet viser, at der i år bliver brugt 200 mio. kr. færre på kulturen.
Khader undrer sig
Især er det gået hårdt ud over kunstnerne, hvor der er skåret ca. 170 mio. kr. af tilskudspuljen, der nu er reduceret til 1,5 mia. kr. 
 Samtidig har ministeriet sparet cirka 32 mio. kr. på driften af ministeriet og dets institutioner, hvor den samlede pulje er på 2,3 mia. kr. 
 Ministeren har altså skåret dybest der, hvor der var færrest penge. 
 Og det undrer det radikale medlem af Kulturudvalget, Naser Khader, sig over: 
 »Besparelserne viser, at det er kunstnerne, der bliver ramt, for der er jo sparet så meget mere på tilskuddene end på driften. Jeg havde ellers forstået, at der skulle effektiviseres i ministeriet. Det hænger ikke sammen med regeringens og ministerens politik«, siger han. 
 »Selvfølgelig bør man være åben for at effektivisere, og lade ens politik være på bølgelængde med ideologien. Men en minister bør også tage vare på sit område, i dette tilfælde kulturen. Og det gør Brian Mikkelsen ikke. Det bekræfter mig kun endnu en gang i, at det ikke er kulturministeren, der bestemmer på kulturområdet, men finansministeren«, siger Naser Khader.
Går for vidt
Kollegaen i Kulturudvalget, socialdemokraten Frode Sørensen synes, det er gået for vidt med besparelserne på kulturområdet, især i lyset af, at der er forsvundet 200 mio. kr. fra kulturen, og ikke 150 mio., som ministeren sagde i januar. Samtidig er det underligt, siger han, at der skæres så meget i tilskuddene, mens der kun røres lidt ved driften: 
 »Man skærer ned der, hvor borgerne har mulighed for at opleve kulturen. Det, man frygter rundt omkring, er jo, hvad der sker med tilskuddene. For eksempel til de lokale teatergrupper, der rejser rundt i landet, og med de decentrale musikcentre, der har hjulpet musikmiljøet ud i afkrogene i provinsen, hvor de ellers ikke ville være kommet ud«, siger han.
Ministerium dyrere under Brian M.
Egentlig viser de nye tal også, at ministeriet er blevet dyrere at drive under den konservative Brian Mikkelsens ledelse, end det var under den radikale forgænger Elsebeth Gerner Nielsens. 
 Udgifterne til driften er steget med 93 mio. kr. 
 Men stigningen skyldes to ting, oplyser man i ministeriet:
Ny styrelse
For det første har Kulturministeriet fået en ny styrelse under den administrative hat, der har været med til at gøre driften dyrere. Det er den nye kulturarvsstyrelse, hvor blandt andet tre kontorer fra Skov- og Naturstyrelsen er flyttet over i ministeriet. 
 I flyttekasserne lå der også et kraftigt tilskud på 44,2 mio. kr., der er rykket med over i ministeriets budget.
Skal betale husleje
For det andet skal de fleste af ministeriets institutioner nu også betale husleje til et af de to statslige ejendomsselskaber, der står som udlejere af de offentlige bygninger. 
 Ideen bag ordningen er, at det bliver mere synligt, hvor meget de offentlige institutioner betaler i husleje. For Kulturministeriet koster ordningen 76 mio. kr.
Vanskeligt at spare på driften
Når man trækker de to tal fra, står der 32,2 mio. kr. i displayet på lommeregneren. Det er det tal, som ministeriet siger, det har sparet på driften i forhold til sidste år.
Kulturområdet skulle effektiviseres. Nu er der sparet omkring 170 mio. kr. i tilskud, men der er kun sparet 30 mio. kr. på driften. Hvorfor er driften så stor?
»Det er vanskeligere at spare på drift end på tilskud. Drift handler om ansatte og menneskers arbejde, og hvis vi skulle spare mere på drift, ville der være større besparelser på for eksempel Statens Museum for Kunst og Nationalmuseet. Men det er det, vi er i gang med at ændre nu, så der i den næste finanslov bliver bedre forhold for tilskudsordningerne, mindre administration og mindre drift«.
Kender ikke størrelsen på besparelsen
Nu fylder driften 58 procent af alle udgifterne. Hvor mange procent vil driften fylde om et år?
»Med den nye struktur, hvor jeg lægger 11 råd og centre sammen til det nye Kunstråd, så forventer jeg at spare mange penge. Hvor mange kan jeg ikke sige, for forhandlingerne er først færdige 1. maj, og det skal træde i kraft 1. januar. Hele øvelsen går på, at der vil være mindre administration og færre driftspenge. De penge, der bliver sparet på driften af tilskuds-ordninger, vil blive kanaliseret over til tilskud«.
I dag bliver der givet 1,5 milliarder i tilskud. Hvor meget vil det tal så stige?
»Det ved jeg ikke. Det kommer an på, hvordan finanspolitikken udvikler sig. Men der vil blive brugt færre penge på administration og drift. Det interessante er at se på, hvor meget der bliver brugt mindre på administration. Og der vil vi bruge mindre«, siger kulturminister Brian Mikkelsen.
Flere penge på tilskudskontoen
Han siger samtidig, at der vil komme flere millioner tilbage på tilskuds-kontoen: 
 »Der bliver ikke lagt flere driftsbesparelser ud end det, der er skitseret, men vi vil slanke administrationen af de tilskud, vi har, og hele driften af tilskudssystemet. Der vil være flere millioner ekstra til tilskud de kommende år, fordi vi har en mindre administration«. 
 »Jeg synes ikke, at vores store institutioner kan bære flere besparelser. Og jeg har også tidligere sagt, at tilskudsområdet skal blive større. Det bliver det med den nye struktur. For eksempel med det nye kunstfradrag, der vil betyde et mersalg af kunst på mellem 100 og 120 millioner kroner«.
Skåret det samme som andre ministerier
Ministeriet får ikke særligt mange penge, sagde du i et interview i Politiken 7. april 2001, og du sagde videre: »Lad mig sige det med det samme: Vi har ikke tænkt os at skære en krone i kulturbudgettet«. Hvad fik dig til at ændre holdning?
»Vi har skåret det samme som alle andre ministerier. Udgangspunktet var, at der ikke skulle skæres i Kulturministeriet, når der kom en borgerlig regering til. Men der var så de finanspolitiske prioriteringer til fordel for sygehuse, ældre og børn. Min intention har hele tiden været, at de penge, vi giver ud, skal være på et højere niveau end alle Nyrup-regeringernes i 1990'erne«, siger Brian Mikkelsen.
