Title: Kultur_for_fred
Date: 2003-07-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN TRADITIONELLE danske tilbøjelighed til at vælge både-og frem for enten-eller fornægtede sig ikke i det første halvår. Det lykkedes på samme gang at optræde som krigsførende i den anden Golfkrig og som kulturbærende i Sankt Petersborg, hvor et nyt dansk kulturinstitut åbnede dørene midt i forgangne uge. 
Det var et godt valg, ledelsen af Det Danske Kulturinstitut traf, da det foretrak Sankt Petersborg frem for andre muligheder. Byen repræsenterer Ruslands århundredgamle traditioner for at optræde på lige fod med Vesten uden at opgive sit kulturelle særpræg. Hvis Danmark kan gøre en indsats for at fremme en tilnærmelse mellem Rusland og Vesteuropa, så er det her. 
I DENNE BY har menneskene triumferet over krigens gru under 900 dages tysk belejring under Anden Verdenskrig, hvor tusinder døde daglig af sult og på grund af krigshandlingerne. Og de har overlevet over 80 års kommunistisk diktatur og elendighed. 
I dag færdes her millioner i frygtløs søgen efter en ny tilværelse i frihed, og her vil et dansk kulturindslag finde vågen interesse, hvilket allerede blev bekræftet ved den officielle åbning, hvor mange repræsentanter for byens kulturliv trængtes i de smukke lokaler midt i byen, som Det Danske Kulturinstitut har erhvervet takket være Velux Fonden. 
Det var også et godt valg at formå Rikke Helms til at forlade jobbet som leder af det danske kulturhus i de baltiske landes hovedkontor i Riga, Letland, efter næsten 12 års indsats. 
IKKE MINDST takket være Politikens læserindsamling lykkedes det allerede i 1991 at etablere det økonomiske grundlag for en dansk kulturindsats i de baltiske lande på et tidspunkt, hvor de baltiske lande endnu ikke havde vundet deres frihed. 
Ligesom det var tilfældet i Riga, må Rikke Helms med sin energi og idérigdom kompensere for de ringe økonomiske vilkår, det offentlige finder det rimeligt at byde dansk kulturindsats i udlandet. 
Når dansk forsvar med tiden skal omlægges til at løse fredsbevarende internationale opgaver, kunne man passende lægge kulturinstitutionerne ind under forsvaret. De gør mere for fred og international forståelse end korvetter og undervandsbåde.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
