Title: Kulturminister_støtter_kommunale_bidrag_til_fodbold
Date: 2001-11-10
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

For mindre end to måneder siden fastslog Indenrigsministeriet i en redegørelse om kommuners engagement i professionel fodbold, at kommunal støtte til professionelle fodboldklubber er ulovlig. Men nu vil kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R), der er sportens minister, undersøge, om lovgivningen på det område skal laves om. 
 Den radikale minister vil se på, hvordan idrætten i højere grad kan bruges som løftestang i en økonomisk sammenhæng. Og kommunerne skal have friere rammer til at yde støtte, hvis det også gavner idrætten, siger Elsebeth Gerner Nielsen til Politiken. 
 Idrætten bidrager i stigende grad til den danske økonomi, og det er mange kommuner opmærksomme på.
Kommuner satser på sport
»Kommunerne satser som aldrig før på idræt, blandt andet fordi idræt er med til markedsføre en kommune, er med til at give identitet til en kommune«, siger Elsebeth Gerner Nielsen.
Men Indenrigsministeren har for nylig fastslået, at det er ulovligt at støtte professionelle fodboldklubber. I skal vel være opmærksomme på, at kommuner kun må være med til en vis grænse?
»Men det kunne man også godt lave om på ved at give kommunerne bedre muligheder for at gå ind og støtte. Jeg vil ikke partout gå ind og ændre lovgivningen, men jeg kan ikke se, at der er noget galt i, at en kommune støtter idrætten, som den støtter andet kulturliv. Blandt andet fordi man ved, at det at have et godt fodboldhold eller et godt håndboldhold betyder noget for byernes mulighed for at tiltrække god arbejdskraft og mulighed for at markedsføre sig selv«, siger kulturministeren, der ikke vil afvise, at en Superligaklub skal kunne få kommunal støtte.
Skal løfte i flok
Hun ønsker at gavne idrætten. 
 »Jeg kan også se, at jeg umuligt kan skaffe alle de penge, der er nødvendige via den almindelige Team Danmark-lovgivning. Så hvis andre offentlige instanser kunne bidrage, ville det være meget glædeligt«, siger Elsebeth Gerner Nielsen. 
 Hvilke barriere, der eksisterer nu, og hvordan rammerne kunne gøres bedre for kommunerne, ønsker Elsebeth Gerner Nielsen at få undersøgt i en idræts- og erhvervspolitisk redegørelse, selvom hun først efter folketingsvalget 20. november ved, om hun stadig er kulturminister. 
 På samme måde som hun for et år siden offentliggjorde en kultur- og erhvervspolitisk redegørelse, der viste, at Danmark har en årlig omsætning inden for kulturerhvervene på 75 mia. kr., vil hun have undersøgt, hvordan idrætten bidrager til økonomien i samfundet. 
 »Normalt snakker vi om det negative ved kommercialiseringen: Dopingmisbruget som kan følge med. At der er idrætsudøvere, som får frataget deres muligheder for at komme til orde og sige, hvad der passer dem. At de bliver for meget en vare. Men der er også en meget positiv side af den. Nemlig at idrætten i stigende grad bidrager til vores økonomi«, siger Elsebeth Gerner Nielsen.
'Vi skal leve af oplevelser'
Og det sidste skal vi ikke kimse ad, siger hun. 
 »Det bliver noget af det, vi kommer til at leve af i fremtiden, At producere oplevelser, producere indhold til nye medier. Man kan bare se på, hvor meget idræt bidrager med til indholdet på tv«, siger Elsebeth Gerner Nielsen, der som sædvanlig husker på, at vi ikke må glemme sportens værdigrundlag. 
 »Vi skal se på, hvordan vi bevarer værdierne i idrætten samtidig med, at vi skaber værdi i en markedsøkonomisk forstand. Det er vigtigt, at der er en etik omkring investeringer i idræt«, siger Elsebeth Gerner Nielsen, der vil bruge redegørelsen til at diskutere, hvordan de ønsker kan forenes.
