Title: Kulturtyv_elskede_bøger
Date: 2003-12-11
Article Type: Kultur
Author: Kærligheden til bøger var drivkraften bag danmarkshistoriens mest omfattende kulturtyveri fra Det Kongelige Bibliotek. »Det kan let gå over gevind«
»Manden var bibliofil. Det kan let gå over gevind, og det har det åbenbart gjort i denne situation. Man bliver nødt til at kalde ham kriminel, men jeg tror også, at der lå en vis kærlighed til faget bag hans handling«, siger tidligere forskningsleder Ulf Haxen. 
Han var en af den afdøde mands nærmeste kolleger. Tilknappet tyv
Manden beskrives som en yderst tillukket personlighed, som gjorde en dyd ud af at skelne mellem arbejdslivet og det private. 
Ingen af kollegaerne følte sig derfor specielt knyttet til den nu afdøde. Hans familieliv i Espergærde var lukket land for kollegerne. »Han virkede meget privat
Forfatter og redaktør Torben Brostrøm fra Den Store Danske Encyklopædi genkender beskrivelsen af den bibliofile mand. 
»Han var afdæmpet og trak lidt på ordene. Han virkede meget privat og fortalte aldrig noget om sig selv. Jeg vidste intet om, hvordan han boede. Han kom ud af ingenting og var svær at komme ind på livet af, fortæller Torben Brostrøm. Familie sidder fængslet
Fire personer sidder varetægtsfænglset i sagen ,der beskrives som århundredets største tyveri. En nu afdød filolog, der arbejdede på Det Kongelige Bibliotek, benyttede sin adgang til bibliotekets magasiner til at stjæle over 3.000 bøger fra 17., 18., og 19. århundrede. 
Tyverierne foregik i 1960'erne og 1970'erne og sluttede i 1978. De fire fængslede - deriblandt enken efter filologen - er alle relaterede familiemæssigt til den afdøde. Tip fra London hjalp efterforskningen
De stjålne bøger, hvoraf de fleste igen er i bibliotekets varetægt, har en værdi på 150-300 millioner kroner. Politiet blev opmærksom på sagen efter et tip fra auktionshuset Christie's i London. 
Tyvene nåede at sælge bøger videre for 8-10 millioner kroner. Disse bøger er Københavns Politi i samarbejde med biblioteket ved at lokalisere.

