Title: Kulturminister_overvejer_privat_kopiering_og_kopiafgift
Date: 2001-12-06
Article Type: Kultur
Author: Kulturminister Brian Mikkelsen (K) er parat til at se åbent på, om folk skal have lov til at kopiere deres digitale musik til privat brug. Samtidig vil han overveje, hvordan en kopiafgift kan skrues sammen, så kunstnerne sikres et vederlag. 
Kulturministeren oplyser til Ritzau, at han åbent vil overveje, hvordan regeringen vil takle spørgsmålet om ophavsret og kopiering. Brian Mikkelsen har derfor ikke lagt sig fast på, om han vil fortsætte det udvalg, som hans forgænger Johannes Lebech (R) nedsatte med blandt andet kunstnerne og IT-branchen repræsenteret. 
 Kulturministeren er imidlertid parat til at benytte en form for afgift, selv om han endnu overvejer, hvordan en rette balance skal være. 
»På den ene side skal rettighedshaverne sikres en rimelig kompensation, men på den anden side må afgiften ikke blive så høj, at udstyret ikke kan sælges i Danmark«, siger Brian Mikkelsen, der frygter, at danskerne så vil købe det afgiftsfrie udstyr i udlandet. Opfordrer branchen til at kryptering
 Kulturministeren oplyser samtidig, at han er parat til at se åbent på den forrige regerings forslag om at tillade private at kopiere deres musik-cd'ere til eget brug. 
»Jeg vil overveje det, lyder det kort fra Brian Mikkelsen, der dog mener, at en løsning i høj grad er op til pladeselskaberne selv. Kulturministeren peger på, at de store, internationale pladeselskaber allerede så småt er begyndt at udsende cd'ere, som i princippet ikke kan kopieres med en cd-brænder. 
»Jeg vil klart opfordrer pladeselskaberne til at få indført disse spærringer«, siger den konservative minister. 
 Socialdemokratiets kulturpolitiske ordfører, Jytte Andersen, opfordrede torsdag Brian Mikkelsen til at indkalde de partier, som i en betænkning tilbage i maj støttede et forslag om at ændre ophavsretsloven. 
Det drejer sig om Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, SF, de Radikale og Kristeligt Folkeparti, som i det nuværende Folketing har et flertal udenom den borgerlige regering. 
 Den tidligere regering udsatte lige før valget en afklaring, fordi den blandt andet ikke var parat til at indføre en afgift på det edb-udstyr, som kan bruges til at kopiere musik-cd'ere med. I dag er der en såkaldt blankbåndsafgift på de blanke cd'ere, som den digitale musik kopieres over på.

