Title: Kulturminister_skuffet_over_Sky_Radio
Date: 2003-11-26
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Med et champagneglas i den ene hånd erklærede Brian Mikkelsen (K) det for en politisk sejr, da han 15. november sendte Sky Radio i æteren som et længe ventet brud med Danmarks Radios nyhedsmonopol. 
Men siden kulturministerens flotte ord steg til vejrs, har Sky stået underligt nøgen tilbage med sin oplæsning af Ritzau-telegrammer to gange i timen og det daglige, halvlumre magasinprogram om sex og samliv, 'Romantica'.
Minister er langt fra begejstret
I dag, knap to uger efter premieren, er kulturministeren da også langtfra begejstret for den radiokanal, han selv har stået fadder til. 
»Når du spørger mig, om Sky har leveret et reelt monopolbrud på DR's nyheder, så er radioen ikke, hvad jeg forventede. Og heller ikke det der kærligheds- og sexprogram, 'Romantica'. Da vi skrev Skys public service-krav ned, var jeg selv pennefører, og da havde vi nogle andre forventninger«, erkender Brian Mikkelsen. Han uddyber: 
»Hvis jeg var Sky, ville jeg da skabe en egen identitet med nogle værter, en klar profil og en nyhedsdækning, som er seriøs. Det er min personlige holdning. Rent politisk kan man sige, at Sky har skabt et monopolbrud på landsdækkende radio. Kanalen er jo lige startet, derfor må man give den tid til at finde en platform og en profil«. 
»Personligt var det ikke lige, hvad jeg havde håbet på. Men rent politisk har Sky Radio ikke brudt nogen aftaler. I øvrigt er det alt for tidligt at vurdere. Det kan man ikke bedømme efter kun to uger«.
Løftet pegefinger på vej
9. december er Sky Radio indkaldt til møde i Radio- og Tv-nævnet, der har til opgave at holde øje med, om kanalen lever op til sine public service-forpligtelser. 
I kulturministerielle kredse er det da også forventningen, at Sky vil blive mødt af en løftet pegefinger. Nævnet vil formentlig understrege, at forventningen til nyhederne er »mere end blot hurtigt at gengive andres nyheder gennem referat og telegramoplæsning«, som nævnet allerede skrev til Sky Radio i juli, efter at den havde købt rettigheden til den femte radiokanal.
