Title: Kulturminister_overvejer_indhold_af_Napster-lov
Date: 2001-05-03
Article Type: Kultur
Author: Kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) overvejer stadig den nøjagtige udformning af et lovforslag om ophavsrettigheder til musik-CDer, som regeringen har fremsat. Og hun erkender, at forslaget, der gør det muligt lovligt at kopiere musik fra den omstridte amerikanske musikbyttetjeneste på Internet, Napster, truer kunstnernes indtjeningsmuligheder. Det siger hun i en kommentar til en kritik i dagbladet Politiken fra Copy-Dan, der varetager kunstnernes ophavsretsmæssige interesser. Hensynet til borgere og kunstnere
»Vi er ved at foretage en vanskelig afvejning. På den ene side er der hensynet til kunstnernes indtægtsmuligheder. På den anden side er det urimeligt at pålægge borgerne en svær sondring mellem lovlige og ulovlige kopiforlæg«, siger kulturministeren. 
 Ifølge lovforslaget bliver det lovligt at kopiere musik fra Napster og lagre det på sin egen harddisk, men man må ikke lægge musikken ud på sin hjemmeside. 
 Napster er ellers truet af lukning af det amerikanske retssystem, fordi tjenestens mere end 60 millioner brugere deler hinandens musik-filer, uden at musikere og komponister får en krone for det, og på den måde bliver musikernes ophavsret krænket. 
»Det vil give helt uoverstigelige konsekvenser, at danskere ad lovens vej får fri adgang til at hente musik ned fra en tjeneste som Napster. Vi må på det kraftigste råde regeringen til at få ændret ordlyden i den endelig lovgivning«, siger Sven Karnov, chef for Båndkopi hos Copy-Dan, til Politiken. Opblødning af gældende lov
Lovforslaget, der er sikret støtte fra et bredt flertal i Folketinget, er fremsat for at bløde op for den ellers meget stramme lov om privat kopiering, hvor det i Danmark i dag som det eneste sted i verden er ulovligt at lave en kopi af en musik-cd. 
»Der bliver i lovændringen ikke taget stilling til, om der kopieres fra et såkaldt ulovligt forlæg. Og det gælder, at eksemplarfremstilling er tilladt, når et givet værk er offentliggjort«, siger kontorchef i Kulturministeriet Johannes Nørup-Nielsen. 
 Og en udgivet musik-cd er at betragte som et offentliggjort værk. Loven gør det også tilladt at kopiere venners indkøbte musik-cder. 
Det er derimod ulovligt at tage en kopi af en kopi for på den måde at komme piratfremstilling af cder til livs. Udvalg i arbejde
Kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen har nedsat to udvalg, der skal undersøge udviklingens kortsigtede og langsigtede virkning på kunstnernes økonomi. 
»Ét af udvalgene ser f.eks. på muligheden for at lægge en spærre på Internet, så der bliver opkrævet en afgift, hver gang et stykke musik afspilles. Og det overvejes, om kunstnerne skal sikres en større førstegangsbetaling ved en udgivelse«, siger hun.

