Title: Kulturminister_sat_pa_plads_af_kulturudvalget
Date: 2004-02-17
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Det er ikke af egen fri vilje. Eller fordi han mener, at han bør redegøre for sine handlinger, at kulturminister Brian Mikkelsen (K) nu præsenterer sin politiske fremtidsplan i blandt andet Politiken. 
Det er ganske enkelt, fordi han er blevet tvunget til det af kulturudvalget, som på et møde i dag behandler ministerens modvilje mod at udarbejde en såkaldt kulturpolitisk redegørelse.
Tvunget
Ved Folketingets åbning lovede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), at regeringen ville lave en kulturpolitisk redegørelse, som skulle komme allerede i december. Men Brian Mikkelsen har ikke set nogen grund til at lave redegørelsen, da han mener, at den blot ville blive »et tilbageskuende statsdokument«, der kun beskrev, hvad kulturministeren allerede havde gennemført på sit område. 
Det har fået oppositionen, som har flertal i kulturudvalget, til ligefrem at kræve redegørelsen og i øvrigt konkludere, at Brian Mikkelsens modvilje måtte skyldes, at han efter to år som minister var blank for nye ideer. 
For at afbøde angrebene og det politiske slagsmål ved dagens kulturudvalgsmøde, har ministeren nu valgt at præsentere en række såkaldte 'sigtelinjer' for, hvad han vil tage af initiativer på kulturområdet i fremtiden. De politiske visioner er opdelt i syv meget overordnede punkter med overskriften 'Sigtelinjer for kulturpolitikken', som Brian Mikkelsen på nuværende tidspunkt ikke ønsker at konkretisere nærmere. 
»Det er for bagudrettet og 70'er-agtigt at lave sådan en mammut-redegørelse, der går tilbage til arilds tid. Det hører en anden tid til. Jeg vil hellere kigge fremad. Jeg mener ikke, at det er ansvarlig kulturpolitik at fremsætte lovforslag og redegørelser, bare for at gøre det. Denne form for kommunikation vil give væsentlig mere debat og konstruktive input end en egentlig redegørelsesdebat. Min ambition er at nå ud til de personer, som kommer til at mærke de kulturpolitiske initiativer i hverdagen - ligesom da jeg sammen med statsministeren mødtes med forfatterne på Marienborg. Det møde har givet mig troen på, at vi er kommet over mudderkastningsstadiet i den kulturpolitiske debat«, siger Brian Mikkelsen.
I sigtekornet
Hans sigtelinjer - eller politiske visioner - vil inden sommerferien blive udgivet som en publikation, der vil blive sendt ud til de personer og institutioner, der i forvejen modtager Kulturministeriets blad, Kulturkontakten. 
Til konklusionen om, at han skulle være løbet tør for ideer, siger kulturministeren: 
»Oppositionen har tidligere sagt, at jeg havde alt for mange ideer - nu siger de så, at jeg er blank. Jeg er stadig sprængfyldt med ideer, men synes også, at der skal bruges ordentlig tid på at gennemføre de ting, der allerede er vedtaget i Folketinget«. 
Socialdemokraternes kulturpolitiske ordfører, Mette Frederiksen, er langtfra tilfreds med, at en kulturpolitisk redegørelse i stedet bliver til et debatoplæg. 
»Brian Mikkelsen er altså landets kulturminister. Og kulturen fortjener mere end 'sigtelinjer', som på ingen måde er forpligtende. Der er stor forskel på at skrive et oplæg om, hvad man gerne vil, og så forklare om landets fremtidige kulturpolitik fra Folketingets talerstol ved en redegørelsesdebat. Det er her, regeringen reelt står til ansvar. 
Brian Mikkelsen har selv forklaret, at der ikke var grund til at komme med en redegørelse, fordi regeringen allerede havde udført det, den havde sat sig for på kulturområdet. Jeg er lodret uenig med ham i, at der ikke stadig er nok at tage fat på«, siger Mette Frederiksen og peger på, at der især trænger til helhedsløsninger på teater- og på kunststøtteområdet. 
Kristdemokraternes Bodil Kornbek er, om end ikke begejstret, så mere venligt indstillet. 
»Jeg foretrækker en debat i folketingssalen. Kulturpolitikken er ikke et højtprofileret område, derfor er vi nødt til at fastholde det på den politiske dagsorden. Hvis Brian Mikkelsen foretrækker at kalde det en publikation, så fred være med det. Det er bare tankevækkende, at vi ved regeringsskiftet fik en kulturminister, der ville ændre alt i verden, og nu vil han ikke engang lave en redegørelse for kulturpolitikken«.
Frevert er tilfreds
Også Dansk Folkeparti har efterspurgt redegørelsen, men kulturordfører Louise Frevert stiller sig tilfreds med 'sigtelinjerne'. 
»Jeg har været kritisk overfor, at redegørelsen blev skrottet, men jeg kan forstå, at vi nu får et dialogpapir, som skal være oplæg til videre diskussioner inden for hvert kulturområde. Det er en helt ny og mere spændende måde at tænke på, som ikke er så konventionel som tidligere ministres«, siger hun. 
Ikke alle tidligere kulturministre har lavet redegørelser for politikken på deres område. For eksempel gjorde Ole Vig Jensen (R) det, mens Elsebeth Gerner Nielsen (R) valgte ikke at gøre det.
