Title: Kulturministeren_vil_sælge_TV_2_hurtigst_muligt
Date: 2004-05-19
Article Type: Økonomi
Author: Den konservative kulturminister, Brian Mikkelsen, meddelte allerede mandag, at regeringen ville sikre TV 2's økonomi, hvis EU-kommissionen idømte tv-stationen til at tilbagebetale 628 millioner kroner fra ulovlig statsstøtte. 
I dag kom den forventede dom, men ministeren har ikke umiddelbart noget bud på, hvordan TV 2 får et beløb svarende til den ulovlige statsstøtte, uden der bliver tale om en ny ulovlig statsstøtte. Regeringen vil nu gå i dialog med kommissionen for at få en hurtig afklaring om principperne for en rekapitalisering af tv-stationen. 
Han siger dog til Ritzau, at han mener, at TV 2 skal sælges hurtigst muligt. Væk med blandingsøkonomi
Baggrunden for dommen mod TV 2 er, at stationen har sammenblandet indtægter fra licens med indtægter fra reklame. Ifølge EU-kommissionen har TV 2 modtaget 628 millioner kroner fra licenspengene, som ikke er gået til at producere public service-programmer. 
Kulturminister Brian Mikkelsen mener, at et hurtigt salg af TV 2 vil afskaffe denne blandingsøkonomi af licenspenge og reklamepenge: 
»Sagens udfald viser jo netop, at den blandingsfinansiering, som TV 2 har levet af, ikke er hensigtsmæssig. Et salg vil derimod have positive effekter: Det vil ruste stationen bedre til fremtidens mediemarked; det vil spare danskerne for licens, og det vil sikre øget kapital til at udvikle stationen for«, siger Brian Mikkelsen til Ritzau. 
Han understreger dog, at han ikke er glad for kommissionens afgørelse. Opbakning fra DF
Også Dansk Folkeparti bruger afgørelsen til at meddele, at TV 2 nu er klar til at blivesat til salg i løbet af et par måneder. 
Mediepolitisk ordfører i DF, Poul Nødgaard, vil lade det være op til kulturministeren at rekapitalisere TV 2. 
»Afgørelsen viser, at blandingsøkonomi ikke er lovlig. Derfor bør regeringen hurtigst muligt få sat TV 2 til salg. Privatiseringen skal fremskyndes mest muligt, så blandingsøkonomien kan blive bragt til ophør«, siger Poul Nødgaard.

