Title: Kulturskatte_under_auktionshammeren
Date: 2003-04-30
Article Type: Kultur
Author: Jens Kerte

Søren Kierkegaard troede på evig kærlighed til sin Regine. Som munk og nonne, efter han havde brudt med hende. Han fik et chok, da hun pludselig engagerede sig til anden side. Nu kommer hendes 160 år gamle forlovelsesring på auktion og afslører datoen for hendes 'svigt'. 
Da vågnede filosoffen til en helt ny virkelighed. Bruun Rasmussen sætter også et førstetryk fra 1774 af 'Den unge Werthers lidelser' til salg. Hermed falder der ligeledes hammerslag for en sjælden version af Goethes private kærlighedsdrama. 
Symboler på to ulykkelige kærlighedshistorier fra verdenslitteraturen kommer nu under samme hammer. Salget af en 160 år gammel forlovelsesring og en endnu ældre lille bog sætter hver på sin måde endnu en gang fokus på Kierkegaard og Goethes trængsler med kvinderne. 
De to forfatteres komplicerede følelsesliv i ungdomsårene var drivkraften bag nogle af deres hovedværker. Søren Kierkegaard kom sig aldrig over forholdet til Regine Olsen. Johann Wolfgang von Goethe var på selvmordets rand efter bruddet med Charlotte Buff.
Vil spinde guld på kærlighed
Nu håber Bruun Rasmussens Bogauktioner i slutningen af måneden at spinde guld på de to internationalt kendte kærlighedsdramaer. Sælgerne af både ringen og førsteudgaven ønsker at være anonyme. 
Frøken Olsens lille safirring fik hun af sin senere ægtemand, Johan Frederik 'Fritz' Schlegel. Ham havde hun tidligere været kæreste med, inden Kierkegaard kom ind i billedet. 
Ringen er af 18 karat guld og indeni er graveret 'F. Schlegel 28. Aug.1843 Tak og Tro'. Med opdagelsen af denne dato er endnu en lille brik faldet på plads i udforskningen af filosoffens store forfatterskab og kun 42 år lange liv. Dagen 28. august er tilfældigvis også Goethes fødselsdag. Hans fødselsår 1749.
Vurderet til 10.000 kroner
For Kierkegaard symboliserede Regines forlovelse med embedsmanden Schlegel det endelige brud med sin hjertes udkårne. Det skriver han om i skriftet 'Gjentagelsen' under pseudonymet Constantin Constantius. 
Men hidtil har litteraturforskerne ikke kendt det nøjagtige tidspunkt for det chok, hendes 'svigt' beredte ham. Auktionsfirmaet vurderer den smalle ring på 18 millimeter i diameter til 10.000 kroner. Den blå ædelsten måler fem millimeter i diameter.
Weltschmerz
En førsteudgave af 'Den unge Werthers lidelser' fra 1774 er prissat til 15.000-20.000 kroner. Kærlighedsromanen er på 224 sider, og hvert et opslag emmer af fortvivlelse over Goethes ulykkelige forelskelse i den allerede trolovede 'Lotte'. Bogens titelperson begår til slut selvmord. 
Goethe var jurist og 25 år, da bogen udkom og led noget så forfærdeligt af 'Weltschmerz'. Brevromanen blev udgivet anonymt uden noget som helst navn på titelbladet, men hurtigt gik den sin sejrsgang over hele Europa, og alle kendte snart forfatterens identitet. Med udgivelsen af 'Werther' var Goethes internationale berømmelse en kendsgerning.
