Title: Kulturel_frihed
Date: 2004-07-16
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

INTET HINDRER, at forskellige etniske grupper alle bliver fuldgyldige medlemmer af et fællesskab. Intet tyder på, at etniske forskelle fremmer vold. Accept af kulturel frihed betyder ikke, at man må gå på kompromis med demokratiske normer. Etnisk sammensatte lande har ikke sværere ved at udvikle sig. Og der er ingen kulturer, der er særligt uegnede til demokrati og økonomisk udvikling. 
Det er den stærkt opmuntrende konklusion i den årsrapport, som FN's udviklingskontor UNDP udsendte i går. Den er skrevet af et imponerende opbud af videnskabsmænd, udviklingsspecialister, sociologer og intellektuelle fra alverdens lande. 
Vi får at vide, at de nationer, der respekterer etniske mindretals sprog, væremåde og religion, mindsker spændingerne i samfundet, giver borgere bedre valgmuligheder og fremmer gruppernes identifikation med den stat, de lever i. Man kan uden vanskeligheder være både muslim, kvinde, læge og dansker. Det er grundløst at tro, at respekt for kulturel frihed splintrer samfundet. Kulturel frihed må altid betinges af demokratiske normer og menneskerettigheder. Her kan der ikke gives køb. 
I RAPPORTEN får vi at vide, at det er undertrykkelsen af mindretals rettigheder og kultur, der skaber militante modsætninger. Det skyldes således den enkelte nations politik over for sine mindretal, om den får problemer med sin udvikling eller ej. Og den moderne videnskab har for længst forkastet det synspunkt, at kulturer ikke kan udvikle sig, men er bestemt til i al evighed at fastlåse deres verdensanskuelse. Vesten har historisk set ikke haft problemer med at udvikle de mest forfærdelige diktaturer, og intet tyder på, at borgere i de muslimske lande ikke værdsætter folkestyre i lige så høj grad som vi. 
UNDP's opsigtsvækkende rapport er naturligvis især en advarsel til autoritære eller diktatoriske lande i den tredje verden, hvor én samfundsgruppe har monopoliseret magten på andres bekostning. Det er ødelæggende for disse landes udvikling og er gang på gang endt i borgerkrig og blodbad, se bare Rwanda. 
Men vi europæere tager heller ikke skade af at læse rapporten - krigene i det tidligere Jugoslavien og ganske særligt i Kosova in mente. Det samme kan siges om Danmark, hvor regeringen, stærkt opmuntret af Dansk Folkeparti, fører en politik, der isolerer muslimske mindretal og tegner et fjendebillede af dem. Vi skaber selv de konflikter, vi hævder, at vi er i færd med at løse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
