Title: Kulturprofilen_skal_hvæsses
Date: 2001-05-30
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Politiken torsdag:
Digteren H.C. Andersen, filosoffen Søren Kierkegaard, arkitekten Arne Jacobsen, komponisten Carl Nielsen foruden unge danske kunstnertalenter, begrebet 'Danish Design' og IT i kunst og kultur er i fokus i de kommende års danske kultureksport. 
 Kulturudvekslingen med omverdenen skal i det hele taget styrkes - både for at fremme dansk kultur internationalt og for at højne det kunstneriske og kulturelle niveau herhjemme. 
 Det fremgår af den femårige strategi- og handlingsplan, som netop er vedtaget for det nyoprettede Internationale Kultursekretariat (IKS). Bag sekretariatet står både Udenrigs- og Kulturministeriet, og planen er også godkendt af IKS' bagland, Internationalt Kulturråd, med dets 13 repræsentanter for dansk kulturliv.
Bedre koordinering
IKS erstatter Det Danske Kulturinstitut som hovedaktør for dansk kulturudveksling. Der satses nu på større gennemslagskraft ved en stærkere koordinering af det arbejde, der udføres af professionelle danske kulturformidlere. Og her lægger man i IKS vægt på, at det ikke bare er hovedstadens kulturliv, der inddrages, men at hele Danmark er med på kultureksportvognen. 
 Kultureksporten skal både rettes mod de lande, der direkte efterspørger dansk kunst, men der skal også gøres en ekstra indsats for at gøre sig gældende på nye markeder. Den danske kulturprofil skal fornys og styrkes ude i verden, man skal gerne have fat i et nyt publikum, store danske mærkedage og andre nationale begivenheder skal benyttes som affyringsrampe for aktiviteter i udlandet, ligesom IKS skal være den centrale formidler af kulturindslag i de lande, hvor regentparret drager på statsbesøg - foreløbig i Slovenien og Belgien, som er de næste værtslande for majestæten, som måske også inden længe skal gæste Rusland.
Globalisering
Af IKS' handlingsplan fremgår det, at den stigende globalisering og det stærkt udvidede internationale netværk mellem kunstnerne har betydet en 'stigende interesse for lokale, regionale og nationale kulturelle og kunstneriske udtryk, der danner modvægt til globaliseringen'. Af samme grund er der opstået 'et stærkt behov for at opsøge og lade sig inspirere af det lokale, særegne og originale'. 
 'Den internationale kunst og kultur skal derfor forstås som den slibesten, hvorpå den danske kunst og kultur skal hvæsse sig', hedder det i handlingsplanen. 
 Ud over en lang række konkrete initiativer, som allerede er ved at blive løbet i gang, har IKS især blikket for de kommende år rettet mod Baltikum, Kina, Japan, Rusland, Frankrig, Tyrkiet foruden metropolerne London, Paris, Berlin, Skt. Petersborg, New York og Toronto samt på Danmarks EU-formandskab i 2002, hvor ambitionsniveauet afgøres af, hvor stor en særbevilling IKS kan hale i land. Derudover arbejder man i IKS med en lang række temaer, der kan komme på tale fremover.
Leg og eventyr
Blandt ideerne er begreber som leg, eventyr, Den Danske Form (fra design til kunsthåndværk og formgivning), mennesket (tvivl, håb, humor/ironi, tolerance, omsorg, frihed og demokrati), myter, Danmark som smeltedigel for mange minoritetskulturer, integration/udskillelse samt fremstormende talenter. Temaerne tænkes i givet fald forløst af flere samarbejdspartnere. 
 IKS har i år 11,5 mio. kr. at gøre godt med. Derfor skal midlerne også prioriteres ud fra en vurdering af 'hvorledes der opnås den størst mulige og længst virkende effekt, interesse og genklang for de konkrete initiativer'. Der opstilles desuden flere succeskriterier, ligesom hvert enkelt kulturfremstød siden hen evalueres. 
 Det var i går ikke muligt at træffe kulturministeren for at høre om hendes forventninger til IKS' gennemslagskraft.
