Title: Kulturarvens_nye_vogter
Date: 2002-01-30
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Den nye Kulturarvsstyrelses første direktør, Steen Hvass, skifter to job ud med et. Onsdag meddelte kulturminister Brian Mikkelsen (K), at Steen Hvass bliver direktør for den nye styrelse, og dermed forlader han posterne som direktør for Nationalmuseet og rigsantikvar. 
 Rigsantikvarembedet bliver samtidig nedlagt, men Steen Hvass ser store muligheder i den nye konstruktion og den nye stilling, hvor han får ansvaret for forvaltningen af hele den danske kulturarv. 
 Som direktør for den nye Kulturarvsstyrelse får Steen Hvass ansvaret for gennemførelsen og virkeliggørelsen af den nye museumslov, som trådte i kraft 1. januar. Han og omkring 90 medarbejdere i den nye styrelse skal også overvåge landets museumsgenstande, de faste fortidsminder ude i landet og fredningen af bygninger, ligesom han skal koordinere og rådgive landets museer.
Stærkere markering
»Da jeg så de muligheder, sagde jeg til mig: det ku' faneme være skægt at arbejde med«, lyder det spontant og med overbevisning i stemmen fra Steen Hvass. Som mag. art. i forhistorisk og europæisk arkæologi, tidligere direktør for Nationalmuseet og en fortid som kontorchef i Skov- og Naturstyrelsen samt leder af Vejle Museum, er han en af de mest erfarne museumsfolk i Danmark.
Samler opgaverne
Kulturarvsstyrelsen kommer netop til at samle opgaver og aktiviteter, som indtil nu har været spredt mellem Rigsantikvarens Arkæologiske Sekretariat, Skov- og Naturstyrelsen, der har stået for fredning af bygninger og de såkaldte faste fortidsminder som for eksempel jættestuer, Statens Museumsnævn og Det Kulturhistoriske Centralregister. Der har tit været diskussioner mellem disse instanser om for eksempel bevaring af kulturminder. 
 »Men nu får vi for første gang mulighed for at arbejde med kulturarven som en helhed. Det vil give helt nye muligheder for at profilere den danske kulturarv langt højere end i dag, og arbejdet vil blive mere effektivt«, mener Steen Hvass. Han peger også på, at organiseringen af arbejdet med kulturarven under en styrelse vil give den en langt mere central placering end tidligere.
