Title: Kulturcafe_far_lov_at_leve_lidt_længere
Date: 2004-01-14
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Frem til maj i år vil der fortsat være noget, der hedder PH-Cafeen på Halmtorvet i København med en række kulturelle aktiviteter, herunder den populære biografklub MandagsDokumentar. Stedet skulle ellers være lukket fra årsskiftet, men en politikers indgriben bakket op af flere kulturforeninger har foreløbig fået udskudt en plan om at bruge lokalerne til den kommunale Ungdomsinformationen. 
»Jeg synes, det er en rigtig dum idé at omdanne dette centralt beliggende sted til kontorlokaler. Efter den succesrige renovering af hele området er både PH-Cafeen og naboen Øksnehallen med udstillinger blevet et meget attraktivt sted for byens borgere. Jeg håber derfor, at vi kan bevare stedet til kulturelle aktiviteter«, siger borgerrepræsentant Jens Kjær Christensen (Enhedslisten), der har fået udsat sagens behandling i Kultur- og fritidsudvalget.
Ingen dato for beslutning
Udsættelsen - der er foreløbig ingen dato for, hvornår der tages en beslutning - har betydet, at AOF Metropol er gået aktivt ind og har overtaget administrationen af cafeen fra Øksnehallen. AOF har programsat en række arrangementer, bl.a. filmforevisninger med spillefilmene 'Bænken' og 'Drengene fra Skt. Judes' og dokumentarfilmene 'Comandante' og 'Hitlers sekretær'. 
Også PH-Cafeens hidtidige faste lejer, MandagsDokumentar, er lykkelig for udsættelsen. 
»Vi er selvfølgelig glade for de kommunale tilkendegivelser om, at der nok skulle findes andre lokaler til os, men vi er så godt indarbejdede på Halmtorvet, at det ville være svært at starte et andet sted. Vi krydser derfor fingre for, at stedet bevares«, siger filmmanden Ebbe Preisler, der trods usikkerheden har fået stablet et flot program på benene for MandagsDokumentar.
Ny række af dokumentarfilm
Der lægges ud på mandag 19. januar med Kenneth Sorentos dokumentarfilm 'Yego', der handler om at bearbejde følelser efter et selvmord i familien. Andre film i sæsonen bliver bl.a. Ulla Boje Rasmussens politiske 'færøerne.dk', Bjørn Nørgaards 'En forførers dagbog', Eva Arnvig & Ulrik Holmstrups 'Allahs børn', Rasmus Dinesen & Arnolds 'Det forbudte landshold', Chr. Braad Thomsens 'Karen Blixen -Storyteller' og 'Rendez Vous' af Ole Roos. Alle film ledsages af diskussion med indbudte gæster.
