Title: Kulturudvalg_fik_aflivet_myter_i_Cannes
Date: 2003-05-21
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Cannes
Folketingets Kulturudvalg er efter besøg i Cannes imponeret over, hvordan danske filmfolk knokler for at skaffe penge. 
Det var en flok trætte, men imponerede politikere fra Folketingets Kulturudvalg, der onsdag vendte hjem til regnen og den danske politiske hverdag efter et studiebesøg hos de danske filmfolk under filmfestivalen i Cannes i Sydfrankrigs mere sommerlige klima. Der var lagt et hårdt mødeprogram, men der blev også tid til selskabelighed. En kritisabel badeferie for skatteydernes regning eller korrumperende middage og vin vil ingen af politikerne dog høre tale om. 
»Vi har ikke med dette besøg skabt et afhængighedsforhold til nogen som helst. Denne tur adskiller sig ikke fra alle andre studieture, Folketingets politikere foretager. Folketinget har selv betalt fly og hotel. Det er rigtigt, at vi har taget imod middags- og frokostinvitationer, men det er ganske normalt. Det er parlamentarisk arbejde at sætte sig ind i sagerne og ved selvsyn se, hvordan tingene fungerer. Det filmpolitiske fylder efterhånden så meget på de statslige budgetter, at det er betimeligt at foretage et sådant besøg«, siger Kulturudvalgets formand, Kim Andersen (V).
Aflivede myter
Turens budget lyder på 90.000 kroner. Politikerne ankom søndag aften og rejste hjem i går morges. Det var den danske producentforening, der havde inviteret politikerne til Cannes, dels for at få sat nogle finansieringsmodeller i søen, dels for at få aflivet myterne om, at filmfolkene i Cannes blot løber fra den ene mere eksotiske fest efter den anden delvis betalt af de danske skatteydere via statsstøtten til film. Og besøget ser ud til at have haft sin virkning. Dansk Folkepartis Louise Frevert, der konstant bider filmfolkene i haserne med kritik af støtteordningerne, er blevet lidt mildere stemt. 
»Jeg må sige, at jeg har fået meget respekt for det arbejde, filmproducenterne udfører hernede. Jeg har nok tidligere haft en noget arrogant holdning til deres arbejde med at skaffe et par kroner hist og her. Men de knokler virkelig. Og så har det været vældig inspirerende at høre om andre landes støtteordninger. For eksempel i Irland og Tyskland er der skattefradrag, hvis man foretager filminvesteringer«, siger Louise Frevert, der ligesom de øvrige kulturudvalgspolitikere oplevede at gå op ad den røde løber til gallapremieren på Lars von Triers Guldpalmeaspirant 'Dogville', og som havde fået at vide, at det strikte beklædningsreglement for kvinder bl.a. betød, at man skulle have sko eller sandaler på. Støvler accepteres ikke.
Gedemarked
Udvalgsformand Kim Andersen er ikke så overrasket over arbejdstempoet hos filmfolkene i Cannes: 
»Jeg havde på forhånd en fornemmelse af hele det gedemarked, som Cannes jo er, men det har været meget interessant at se, hvordan det kommercielle og det kunstneriske går hånd i hånd«. 
SF's Ole Sohn understreger, at det altid må være det kunstneriske i et filmprojekt, der er udgangspunktet. 
Ud over Kim Andersen, Louise Frevert og Ole Sohn deltog Jytte Wittrock (S), Ester Larsen (V), Søren Søndergaard (Enh), Bodil Kornbek (KrF), Naser Khader (R) og Peder Sass (S) i studieturen.
