Title: Kulturminister_vil_ruske_op_i_teaterlivet
Date: 2003-04-01
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

»Den almene helbredstilstand i dansk teater er glimrende. Patienten lever og har det godt, og på mange teatre produceres der fremragende forestillinger, mens andre scener er gået noget i stå. De trænger til noget medicin for at få det bedre. Under alle omstændigheder gælder det om at sikre en bedre hverdag, så tilværelsen bliver optimal for teatrene, som trænger til at få rusket op i vante mønstre og strukturer. Mit håb er, at det næste år kan munde ud i en ny teaterlov«. 
Efter 15 måneder som kulturminister er Brian Mikkelsen (K) nu parat til at tage fat på en revision af teaterområdet. I december meddelte han ellers, at alle planer om en teaterreform var opgivet.
Vil undgå lappeløsninger
Men nu indkalder ministeren både de politiske partier og det samlede teaterliv for at få sat nyt skub i en modernisering på teaterområdet, der kun har oplevet en mængde lappeløsninger, siden teaterloven blev vedtaget i 1963. 
»Man skal ikke undervurdere mange af de problemer, teatrene slås med - især de økonomiske. Her savner vi noget stabilitet og kontinuitet, for nogle af teatrene har katastrofal dårlig økonomi. Men det er også forkert hele tiden at råbe 'Krise! Krise!', når talen falder på teatret. Det, vi først og fremmest har brug for, er en skarpere profil på de enkelte teatre, og det ønsker teatrene også selv«, fastslår Brian Mikkelsen, der afviser teaterlukninger.
Mere solidaritet mellem teatre
Ministeren får allerede lejlighed til at lodde den politiske stemning, når han i morgen møder op i Folketinget til den forespørgselsdebat om teaterområdet, som Socialdemokraterne har indkaldt til på baggrund af deres eget forslag til ny teaterlov. S mener, der skal investeres mere i dansk teater. 
Det skal modsvares af den øgede profilering, som ministeren også taler om. Partiet foreslår en ny, fleksibel abonnementsordning og mere solidaritet mellem teatrene. Forslaget vil koste ekstra 42,5 mio. kr. i forhold til den gode milliard, det offentlige i dag bruger på teatrene.
»Ingen krise«
Selv om Brian Mikkelsen ikke i første omgang møder op med en større teaterbevilling, er han på andre områder meget tilfreds med udspillet fra Socialdemokraterne. Han hopper dog ikke med på oppositionspartiets fokusering på en teaterkrise. 
»Teatret er ikke i krise eller i dødsfare, og man skal ikke give teatret elektrochok. Det ville være en alvorlig fejlbehandling. Jeg tror også på, at man kan give teaterlivet et kvalitetsløft uden flere penge, men ved at skabe en ny struktur«. 
»Jeg møder hele tiden mange dygtige teaterfolk, der langtfra alle er enige om, hvad det er, dansk teater har brug for. Men de brænder alle for en politisk afklaring, og det skylder jeg også teatret. Hvad er det, vi vil med teatret? Det ansvar må vi tage på os. Jeg håber stærkt på et bredt politisk forlig, og det tror jeg også, at vi kan nå«, siger Brian Mikkelsen, der har indkaldt teaterlivet til konference 3. juni.
Frygter for fremtiden
»Det er vigtigt, at ingen i hverken teaterlivet eller i det politiske miljø nu igen kaster sig ned i de skyttegrave, der har betydet, at teaterområdet ikke er blevet revideret grundigt meget længe. Der er en indbygget konservatisme i teaterlivet, hvor glæden over det, man allerede har, er større end frygten for det, der måske venter. Det har gennem årene skudt mange udmærkede forslag ned, og jeg har selv oplevet, at planer og aftaler ikke holdt, når teaterfolket kom hjem til baglandet, hvor gruppepresset har været langt større end på andre kunstområder. Jeg inviterer nu til debat og dialog«. 
Af samme grund vil ministeren heller ikke på nuværende tidspunkt give et mere detaljeret syn på dansk teater, ligesom han ikke ønsker at kommentere, hvorvidt der er for mange teatre i hovedstaden.
Vil ikke ødelægge debat
»Jeg tror på et tættere samarbejde og på stærkere identitet på de enkelte københavnske scener. Men hvis jeg melder alt for bombastisk ud, risikerer jeg at ødelægge den debat, jeg selv efterlyser. Nu har jeg inviteret dansk teater, som ikke så få steder har et identitetsproblem, men som også kan fremvise masser af succes. Nu skal vi diskutere, om vi bruger pengene rigtigt, og om fordelingen af midler er fornuftig. Ud over den stærkere profil kunne jeg fortsat godt tænke mig, at teatret undertiden sparkede mere fra sig for at sikre en kunstnerisk udvikling«. 
Blandt den stribe af indsatsområder på teaterfronten, kulturministeren nu vil tage op, er mere fleksible abonnementsordninger, flere midler til dansen, en markant styrkelse af børneteatrene og en stærkere profilering af de store teatre i Århus, Aalborg og Odense, der også skal forsøge sig med nye former for salgsarbejde. I slutningen af måneden er der indbudt til politiske forhandlinger om en ny fireårsaftale for Det Kgl. Teater. Og så er det afgående, sidste Teaterråd blevet bedt om at komme med sit eget forslag til en ny teaterlov.
Mere professionalisme
»Jeg synes, at børnene har fortjent at se mere teater i et professionelt teaterhus, i stedet for at man præsenterer forestillinger med papkulisser i gymnastiksale. Derfor vil vi også fremover stille skrappe krav til bl.a. Det Kgl. Teater på dette område. Dansen klarer sig godt i København, men den mangler en infrastruktur og en økonomisk ballast, og derfor har vi sammen med et konstruktivt Dansk Folkeparti skaffet 20 mio. kr. ekstra til området. Og vi har også en interessant abonnementsordning på vej til teaterforeningerne, som er en uhyre stærk formidler af teater ude i landet«. 
Kulturministeren lægger ikke skjul på, at det nu er op til modtagelsen af hans udspil, om der kommer en ny teaterlov. 
»Teaterlivet kan få et nyt, stærkt skub, hvis det selv vil have det. Alle må sætte sig ud over vante forestillinger og kravle ned fra deres piedestaler for at sikre de bedste forhold for den enestående kunstart, teatret jo er, fordi det giver os - publikum - en helt særlig intimitet og fællesoplevelse. Det er ikke tiden til endnu en gang kun at slås for sine egne enemærker«.
