Title: Kulørte_russiske_spionbeskyldninger_mod_USA
Date: 2002-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Den russiske efterretningstjeneste, FSB, siger, at den har brudt en amerikansk spionring. Russerne beskylder amerikanerne for i bedste spionromanstil at have bedøvet en videnskabsmand med den hensigt at stjæle militære hemmeligheder. 
Beskyldningerne lægger i kakkelovnen til de to statslederes topmøde i maj.
Den bedøvede videnskabsmand
Russisk tv har vist FSB-folk med tilslørede ansigter, der har fortalt få, men opsigtsvækkende detaljer om sagen. 
Ifølge deres forklaringer er en fortumlet russisk videnskabsmand dukket op i et konsulat i en tidligere Sovjetrepublik.
Har mistet hukommelsen
Videnskabsmanden har tilsyneladende mistet hukommelsen og kan ikke huske noget siden den dag, han besøgte en amerikansk ambassade for at få nyheder om familiemedlemmer i USA. 
Den russiske tese er, at videnskabsmandens hukommelse er blevet nedbrudt af stoffer, som amerikanerne har fyldt på manden.
Noter i usynligt blæk
»Han (videnskabsmanden) er blevet undersøgt i Moskva, og FSB har kørt nogle test på ham, og vi har slået fast, at han har kendt til nogle regeringshemmeligheder, og vi er overbevist om, at han har fået psykoaktive stoffer gennem en længere periode«, siger en af de anonyme efterretningsofficerer til russisk tv. 
Videnskabsmanden er ifølge officeren blevet rekrutteret af det amerikanske CIA, som har kommunikeret med manden gennem noter skrevet med usynligt blæk. 
Men, siger officeren, spionagen blev opdaget, før nogen skade var sket.
Ung kvinde styrede spionagen
Russisk tv har også vist billeder af en yngre asiatisk udseende kvinde, som ifølge tv-stationen var den CIA-agent, der styrede aktionen. Kvinden var i Rusland på diplomatpas, men befinder sig ikke længere i Rusland. 
Embedsmænd på den amerikanske ambassade i Moskva har ingen kommentarer, og heller ikke CIA-hovedkvarteret i Washington har villet kommentere sagen. Den russiske efterretningstjeneste har ikke været til at komme i kontakt med.
50 russere udvist
Sidste år i marts udviste Bush-regeringen 50 russiske diplomater i den værste spionskandale siden den kolde krig. 
Siden terrorangrebene den 11. september er forholdet mellem de to lande forbedret en hel del, da Putin var blandt de første til at udtrykke sin støtte til USA's krig mod terror.
