Title: Kummerligt_tilsyn_med_nybyggeri
Date: 2003-08-19
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Da det tonstunge tag kvasede sammen på den gigantiske sportshal Siemens Arena i Ballerup, var det samtidig startskuddet til en massiv kritik af kommunernes tilsyn med byggeri. 
Dansk Industri mener, at tilsyn med store byggerier skal væk fra kommunerne. Langt de fleste kommuner har ikke penge eller ansatte med de rigtige kvalifikationer til at holde øje med, at ingeniørerne bag store byggeprojekter regner rigtigt.
Kommunerne er ikke kompetente
»Generelt tror vi ikke på, at kommunerne er kompetente til at løse de opgaver«, siger Christian Lerche, direktør for Byggematerialeindustrien - et branchefællesskab af virksomheder organiseret under Dansk Industri. Han peger på, at det dårlige tilsyn med byggeriet forøger risikoen for de mennesker, der går ind og ud af bygningerne. 
»Vi taler om risiko for brand og dårlig sikkerhed, hygiejne og miljø. Efter loven er det kommunernes ansvar at sørge for, at byggeriet er i orden«, siger Christian Lerche. Ifølge en undersøgelse fra 2000 fra Boligministeriet var 14 ud af 24 byggesager behandlet på en måde, som ministeriet karakteriserede som uacceptabel.
Graverende regnefejl
Ministeriet havde undersøgt den måde, ti kommuner havde fulgt byggeri af deres egne daginstitutioner på. 
I sidste uge afslørede en analyse, at en lang række graverende regnefejl var årsagen til, at taget på Siemens Arena styrtede sammen en tidlig morgen 3. januar i år. Ingen - heller ikke kommunens byggetilsyn - havde formået at fange den massive mængde af fejl. Blandt andet kunne to af de 72 meter lange tagspær af limtræ ikke tåle fugt, fordi limen var blandet forkert.
Skandalen kan ikke bortforklares
Foreningen af rådgivende ingeniører er også stærkt kritisk for over sagen i Ballerup. Foreningen er talerør for de virksomheder, der blandt andet sælger ekspertise til store byggeprojekter. 
»Man kan ikke bortforklare den kæmpe skandale i Ballerup, hvor adskillige ting er svigtet«, siger John Cederberg, direktør i Foreningen af rådgivende ingeniører. I hans øjne er kommunerne ikke klædt på til at kunne tjekke, at teknikken bag byggerierne er i orden. 
Kommunernes Landsforening forholder sig afventende over for kritikken. 
»Vi har ikke belæg for at mene, at kommunerne ikke skulle være i stand til at løfte de opgaver. Men jeg vil ikke pure nægte, at der skulle være problemer«, siger Maj Green, chefkonsulent i Kommunernes Landsforening. 
I organisationen Dansk Byggeri - der er talerør for blandt andet entreprenørerne, er administrerende direktør Jens Klarskov skeptisk over for, om kommunerne er i stand til at magte komplicerede byggeprojekter. 
»Jeg vil anse det for umuligt, at de kan have ekspertise på alle de områder, der bygges på. Rundt om i trælasthandler ligger der godt 400.000 forskellige varenumre. Det antal byggematerialer og komponenter betyder, at man kan sammensætte byggerier på et uendeligt antal måder. Hvordan skulle alle landets kommuner kunne overskue alt det?«, siger Jens Klarskov. 
 Set med hans øjne burde man organisere offentligt arbejde med at overvåge de store byggeprojekter helt anderledes.
Kommission nedsat
Samme holdning har Dansk Industri, der har bedt Strukturkommissionen om at kigge på området. 
 Regeringen har nedsat kommissionen til at finde ud af, hvordan man i fremtiden skal fordele de offentlige opgaver mellem stat, amter og kommuner.
