Title: Kun_fa_voldelige_mænd_ønsker_at_blive_behandlet
Date: 2003-12-01
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Mænd, der tæver deres partnere, står ikke i kø for at få hjælp til at komme af med deres voldelige adfærd. 
Siden rådgivnings- og behandlingstilbuddet Dialog mod Vold (DMV) åbnede i København for godt et år siden, har kun 65 mænd henvendt sig om hjælp. Og 29 af dem er sprunget fra i løbet af behandlingen. 
»De 36, der er i gang hos os i øjeblikket, er et beskæmmende lille tal i forhold til, at 65.000 danske kvinder hvert år udsættes for vold af deres partner eller ekspartner«, siger direktør Per Hensen, Askovgården, der står for projektet Dialog mod Vold. 
»Derfor er vi også interesserede i at få gang i et forsøg med tvungen behandling på den måde, at en voldelig mand dømmes til behandling som vilkår for at få en betinget straf. Det kendes fra udlandet, hvor man har gode erfaringer med modellen, men Justitsministeriet herhjemme har ikke vist den store interesse«.
Danmark efterligner Østrig
Mulighed for tvungen behandling bliver ekstra aktuelt, når justitsminister Lene Espersen (K) i marts fremsætter lovforslag om at indføre den såkaldte Østrigsmodel i Danmark - en model, hvor den voldelige mand i visse tilfælde kan fjernes fra hjemmet i en periode, i stedet for at kvinden og eventuelle børn skal flygte på krisecenter. 
»Hvis man indfører Østrigsmodellen, bliver det også nødvendigt at bygge et beredskab op, så man har noget at henvise mændene til«, siger Hanne Behrens, souchef på Videns- og Formidlingscentret for Socialt Udsatte i Esbjerg. 
»Ellers vender mændene jo bare tilbage efter en vis periode og genoptager deres voldelige adfærd«.
Vold mod kvinder koster millioner
Strafferetsplejeudvalget arbejder i øjeblikket med et forslag til, hvordan en lovgivning om Østrigsmodellen kan udformes. Det ligger i kommissoriet, at udvalget også skal komme med forslag til støtte og hjælp til de voldelige mænd, når de fjernes, oplyser Justitsministeriet. 
Set fra amternes og kommunernes side er problemet, at der ganske vist er satspuljemidler til at bygge nye tilbud op både til voldsramte kvinder og til de voldelige mænd. Men projektmidlerne udløber med udgangen af næste år, og derefter skal udgifterne ind på amternes og kommunernes driftsbudgetter. 
»Det er lokalpolitikernes ansvar at drive disse tilbud. Men vi må prøve at overbevise dem om, at det er en god forretning. Vold mod kvinder koster hvert år samfundet 370 mio. kroner«, siger fuldmægtig Søren Feldbæk, Ligestillingsministeriet.
Vold smitter til næste generation
Også af hensyn til næste generation er det vigtigt at stoppe volden i hjemmene. 
92 procent af de mænd, Dialog mod Vold har haft kontakt med, har som børn selv overværet vold i hjemmet, oplyser Per Hensen. Alt tyder altså på, at vold som adfærdsmønster kan nedarves. 
»Det ved vi også fra en mindre dansk undersøgelse af børn af enlige mødre«, siger Hanne Behrens. 
»Den viste, at børn, der har oplevet vold i hjemmet, har ti gange så stor risiko som andre for selv at blive voldelige som voksne«. 
Ifølge Statens Institut for Folkesundhed er 29.000 børn hvert år vidne til vold i hjemmet.
