Title: Kun_Falck_rykker_oftere_ud
Date: 2002-06-08
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Antallet af akutte ambulancekørsler stiger kun i de områder af Danmark, hvor det er Falck, der står for ambulancetjenesten, mens antallet er uændret i de områder, hvor kommunale brandvæsener kører ambulance. 
 I de seneste tre år er Falcks akutte ambulancekørsler steget med 17 procent. I København, på Frederiksberg, i Gentofte, og i den nordlige del af Roskilde Amt, hvor de kommunale brandvæsener kører ambulance, er der derimod ikke sket nogen stigning. 
 Tallene fremgår af en rapport fra Amtsrådsforeningen og oplysninger fra Falck og de kommunale brandvæsener.
Falck kører i snit 17 minutter ekstra
Falck får større betaling fra amterne, jo flere ture, der køres, og jo længere tid, de varer. Københavns Brandvæsen og Roskilde Brandvæsen får derimod fast pris, uanset antallet af ture. 
 Samtidig viser nye tal fra Roskilde Amt, at Falck i den sydlige del af amtet bruger 17 minutter mere på en ambulancetur end Roskilde Brandvæsen, der kører i den nordlige del.
SF får grimme mistanker
»Man får en grim mistanke. Men det er meget svært for os at sidde med de lange lister over kørsler og kontrollere, hvad der er sket«, siger Hanne Bagge (SF), der var fungerende formand for Roskilde Amts sundhedsudvalg, da oplysningerne om ambulancetjenesterne blev behandlet. 
 Hun håber på, at Falcks Redningskorps kan give en forklaring.
Amtsudgift steget 48 pct.
Amternes udgift til Falcks ambulancekørsel er de seneste fem år steget 48 procent - 250 millioner kroner i løbende priser, og en del af forklaringen er et øget antal kørsler og stigende tidsforbrug. 
 Rapporten fra Amtsrådsforeningen peger på, at de områder, hvor de kommunale brandvæsener kører, ikke har oplevet den samme stigning i antallet af akutte ambulanceture, men tør ikke afgøre, om årsagen er de forskellige prisaftaler.
Aftale skal laves om
Formanden for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg, amtsborgmester Bent Hansen (S), tør heller ikke byde på årsagen. 
 »Det lyder underligt med så stor en forskel, men det kræver en nærmere undersøgelse at finde forklaringen«, siger Bent Hansen. 
 Han er dog ikke i tvivl om, at aftalen om, at Falck får flere penge, jo længere tid ambulancerne bruger på opgaverne, skal laves om, når aftalen med Falck nu skal genforhandles.
'Gensidig mistro er et problem'
»Problemet er, at det giver anledning til gensidig mistro, at tidsforbruget stiger, og det er lidt af et tagselv-bord. Det er de to Falckreddere, der vurderer, hvor meget tid de skal bruge, og jo længere tid jo mere skal amterne betale. Hele regningen ender hos amterne. Det vil være godt, hvis vi kan få lagt en motivation ind, så det kan betale sig for Falck at effektivisere arbejdet og samtidig kan give amterne en mindre udgift«, siger Bent Hansen, der ikke mener, at amterne havde forudset udviklingen i tidsforbruget. 
 Falcks Redningskorps vil først kommentere sagen, når man har haft mulighed for at undersøge sagen nærmere. 
 Men Falck har i en pressemeddelelse om rapporten fra Amtsrådsforeningen forklaret, at »væksten i antallet af ambulancekørsler er i god overensstemmelse med udviklingen i de områder inden for sundhedsvæsenet, som enten direkte eller indirekte må formodes at føre til ambulancetilkald«.
