Title: Kun_fa_billige_lan_pa_vej
Date: 2002-10-01
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Realkredit Danmark tilbyder som det første selskab realkreditlån med en pålydende rente på kun tre procent. Det blev muligt, da Nationalbanken i sidste uge sænkede den såkaldte minimumsrente fra fire til tre procent. 
Realkreditinstituttet begrænser sig dog til kun at åbne for 3 procents lån med en løbetid på ti år, og ifølge cheføkonom Karsten Beltoft bliver der kun tale om små besparelser. 
»Vi forventer, at den effektive rente kommer til at ligge på omkring 4,70 pct. mod en rente på 4,75 pct. på et tilsvarende 4 procents lån. Men det kan da også være værd at gå efter«, siger Karsten Beltoft.
Især attraktive for erhvervskunder
Han peger på, at de nye lån især kan være attraktive for store erhvervskunder, der godt vil gå efter den lille rentefordel. 
Men lånet kan også være interessant for private, der godt vil tage et fast forrentet tiårigt lån til f.eks. at finansiere en ny bil. 
»Restgælden vil blive lidt større end med et tilsvarende 4 procents lån. Men hvis man ikke har tænkt sig at indfri lånet før udløb, vil man have glæde af den lidt lavere ydelse på 3 procents lånet«.
Fortsat billigere at tage flexlån
Det er fortsat billigere at tage et flexlån, men her der risiko for, at renten pludselig tager et hop. Med det tiårige 3 procents lån kender man ydelsen i alle ti år. 
Beslutningen om kun at åbne den tiårige serie betyder, at der ikke bliver udstedt korte 3 procents obligationer til flexlån i denne omgang fra Realkredit Danmarks side. 
»Vores beregninger viser, at renteforskellen til de nuværende korte 4 pct. obligationer bliver alt for lille. Her taler vi om en besparelse på 0,01 til 0,02 procentpoint. Det er ikke værd at gå efter«, siger Karsten Beltoft.
Dårligere kurs for låntageren
Han frygter desuden, at der ikke vil være efterspørgsel nok blandt de private investorer til at opkøbe de ganske store mængder obligationer, der skal til for at opfylde behovet for flexlån. Det vil give en dårligere kurs for låntageren. 
Det andet markedsførende realkreditinstitut, Nykredit, har endnu ikke besluttet, hvordan det vil forholde sig til den nye mindsterente. 
»Vi er ikke færdige med at gruble endnu«, siger kommunikationschef Henrik Hougaard.
