Title: Kun_det_nødvendigste
Date: 2002-12-27
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Alligevel er Skoda Fabia 1,2 Classic langt fra et så håbløst køretøj, som det måske ellers kunne se ud til, da bilens fundamentale egenskaber absolut er i orden. 
Det samme må siges om prisen på ca. 134.000 kr. De fleste af konkurrenterne er langt dyrere, f.eks. koster en VW Polo 1,2 ca. 168.000 kr., og derfor bør det heller ikke undre, at Skoda Fabia konstant hører til de mest solgte biler herhjemme.
Rummelig kabine
Skoda Fabia har en af de mest rummelige kabiner i miniklassen. Benpladsen ved forsæderne er upåklagelig og over middel på bagsædet. Selve sæderne er faste og velformede og giver god støtte på længere ture. Hist og her er der kabinen anvendt plastic, der ser lidt billigt ud, og ventilationsanlægget betjenes med nogle lidt sølle udseende drejegreb, der oven i købet sidder meget langt nede på midterkonsollen. 
Antallet af betjeningsknapper på midterkonsollen er så absolut til at overskue - der er faktisk kun én til elbagruden. Sideruderne rulles og op ned på gammeldags maner, men til gengæld glædes man så meget over, at ratstammen kan reguleres både i længde og højde. 
En detalje, som ofte mangler i langt dyrere biler. Viskernes interval kan også justeres, og centrallåsen kan aktiveres fra begge fordøre, men så er det også slut med den tilbudte luksus. 
Sikkerhedsmæssigt er Skoda Fabia heller ikke på toppen i sin klasse. Den har fire airbags, hvor både Citroën C3 og Fiat Punto har seks, og på bagsædet er der kun to nakkestøtter og kun rulleseler til de to yderste pladser, mens midterpladsen må nøjes med en hoftesele. 
Skoda Fabia er på mange måder teknisk identisk med VW Polo, og den har tre nakkestøtter og tre rulleseler på bagsædet, så det er formentlig kun et spørgsmål om tid, før disse detaljer også finder vej til Fabiaen.
Overraskende kvik
Motoren i Skoda Fabia 1,2 er efterhånden fælleseje i VW-koncernen, hvor den også gør tjeneste i VW Polo og Seat Ibiza. I Fabia yder motoren 54 hk, og på papiret ser den gabende langsommelig ud: 0-100 km/t på 18,5 sekunder, men virkeligheden er en anden. 
I bytrafik er en Fabia 1,2 overraskende kvik, hvis man lader motoren snurre godt op i omdrejninger. Der er ingen fare for at blive hægtet af ved spurten fra lyskurven, og det må skyldes, at det er lykkedes for Skodas teknikere at tilpasse gearingen perfekt til de forhåndenværende hestekræfter. 'Fartfesten' varer ved op til omkring motorvejstempo - derefter er det småt med fremdriften. 
Skoda lover et forbrug på 16-17 km/l. Vi opnåede kun ca. 15,5 km/l, men med lidt ihærdig sparefod er det sikkert muligt at liste endnu et par kilometer ud af hver liter benzin. 
Undervognen har ingen synderlige problemer med at tøjle den beskedne motorkraft, så det er svært at komme i uføre med en Fabia - det er i hvert fald ikke bilens skyld, hvis det sker. 
Skoda Fabia er efterhånden tre år gammel, og det må betyde, at den nok ikke er forfærdelig langt fra at modtage sin første ansigtsløftning. Hvis vi skal foreslå noget, ville det være en overhaling af instrumentpanelet og et lille supplement fra hylden med sikkerhedsudstyr til bagsædet. 
Alligevel får den fire stjerner, som den er nu. Den er ganske vist skrabet og uden voldsom motorkraft, men de basale kvaliteter fejler ikke noget. Og det er der som nævnt en hel del danske bilkøbere, der har fået øjnene op for.
