Title: Kun_hver_tiende_palæstinenser_vil_'hjem'
Date: 2003-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Hver tiende palæstinensisk flygtning drømmer stadig om en dag at vende hjem til den landsby, han/hun eller hans/hendes forældre eller bedsteforældre forlod under krigen, der fulgte efter Israels oprettelse i 1948. 
 90 procent af de godt 4,5 millioner palæstinensiske flygtninge, der i dag lever spredt i verden, har ikke lyst til at flytte til Israel og blive israelske statsborgere - hvis det blev muligt. I stedet ville mange af dem alvorligt overveje at flytte til Palæstina.
Kritik af undersøgelse
Det viser den første omfattende undersøgelse af palæstinensiske flygtninges forhold til det politiske begreb 'retten til at vende tilbage'. Undersøgelsen blev offentliggjort i weekenden og omgående udsat for kritik. 
Den er foretaget af den palæstinensiske samfundsforsker Khalil Shikaki, hvis Center for Policy and Survey Research jævnlig gennemfører opinionsundersøgelser blandt palæstinenserne. Shikaki har interviewet omkring 4.500 flygtninge i og uden for flygtningelejrene. 
»Flygtningene opgiver ikke deres 'ret til at vende tilbage'. Vi har stillet spørgsmålene, så forudsætningen var, at Israel i princippet havde accepteret deres 'ret til at vende tilbage'. Det er på den baggrund, folk har besvaret spørgsmålet om, hvad deres førsteprioritet ville være«, siger Shikaki. 
»Resultaterne viser for første gang, at flygtningenes nationale identitet er stærkere end bindingen til oprindelseslandsbyen«, siger Khalil Shikaki.
Rådne æg
Da Shikaki i weekenden havde indkaldt en pressekonference i Ramallah for at offentliggøre undersøgelsen, blev han modtaget af demonstranter med rådne æg. 
Ifølge Shikaki var demonstranterne medlemmer af de såkaldte flygtningekomiteer, der - fordi de ikke havde forstået undersøgelsen - troede, at den undergravede det stående politiske krav om, at alle flygtninge ifølge resolution 194 fra FN's generalforsamling i 1948 skal have ret til at 'vende tilbage'. 
Shikaki selv hæfter sig ved det modsatte. Undersøgelsen viser, at Israels frygt for, at en anerkendelse af flygtninges 'ret til at vende tilbage' vil forvandle landet fra en jødisk til en palæstinensisk stat, fordi 4,5 millioner flygtninge så vil strømme til Israel, er helt ubegrundet.
