Title: Kun_kemisk_frisørpensum
Date: 2004-04-19
Article Type: Økonomi
Author: Lea Wind-Friis

Svendeprøven på de danske frisøruddannelser anerkender ikke de økologiske produkter som en del af pensum. 
Tværtimod skal en frisørelev, der har stået i lære hos en økologisk frisør, forberede sig på en eksamen med de traditionelle produkter. Og selv medbringe de traditionelle produkter på selve eksamensdagen. 
Det er vilkårene i et fag, hvor arbejdet med kemiske produkter for mellem 19 og 35 procent medfører en form for allergi eller i værste fald en alvorlig arbejdsskade. 
Det oplyser Videnscenter for Allergi ved Gentofte Hospital.
Frisørmester mærker mangel på undervisning
Anne-Sophie Villumsen er frisørmester og indehaver af den økologiske frisørsalon Zenz i København. Hun mærker i høj grad, at økologien ikke er en integreret del af uddannelsen. 
»Selv om de studerende lærer om brugen af kemiske produkter på skolen, så skal jeg også som økologisk frisørmester undervise i kemikalierne. Og det er problematisk. Især fordi de uddannede frisører, jeg har ansat hos mig, alle er allergiske over for de kemiske produkter på grund af arbejdsskader«, fortæller Anne-Sophie Villumsen. 
Arbejdsskaden hos en af de ansatte hos Anne-Sophie Villumsen er så voldsom, at hun slet ikke kan være i et lokale i lang tid, efter at der har været arbejdet med de traditionelle, såkaldt kemiske hårprodukter. Hvis hun indånder bare spor af de kemiske dampe, snører hendes luftveje til, fortæller Anne-Sophie Villumsen.
Elever tvunget til at bruge midlerne
»Men eleverne er jo tvunget til at arbejde med det. Så jeg har haft min elev med nede på min gamle arbejdsplads og undervist hende der«, siger hun. 
Dansk Frisør- & Kosmetiker Forbund bekræfter, at de frisørstuderende ikke kan gå til eksamen i økologiske produkter. Det skyldes, at de studerende kan komme op i mange forskellige discipliner, og nogle af disse kræver, at man bruger kemiske produkter. 
Pia Bagger, der er uddannelseskonsulent i forbundet, kan godt se problemet for de økologiske elever, men ifølge hende kan de økologiske produkter ikke erstatte de traditionelle produkter. 
»Vi kan jo ikke alle sammen rende rundt med kun et ydre lag farve på håret. Hvis nu jeg var gråhåret, og jeg gerne ville være mørk, så kan jeg ikke bruge økologiske produkter, for det binder ikke på håret. Vi kan ikke lave hele uddannelsen om på den baggrund«, siger Pia Bagger.
Studerende med allergi svigtes
For de studerende, der udvikler allergi i løbet af uddannelsen, er der ikke så meget at gøre. De melder sig som regel ud eller holder allergien nede medicinsk, oplyser hun. 
Forbundets formand, Poul Monggaard, vil nu få kortlagt mulighederne for, at frisøreleverne medbringer økologiske produkter til deres svendeprøve. 
»Selvfølgelig skal eleverne medbringe økologiske produkter, hvis produkterne kan det samme som de kemiske«, siger han. 
De allergiske reaktioner i forbindelse med de kemiske produkter kan vise sig i form af udslæt, væskeansamlinger, sår i hovedbunden, åndedrætsbesvær med mere.
Ingen kendte bivirkninger
Om der også kan være bivirkninger ved de økologiske produkter, vides endnu ikke. Farmaceut Heidi Søsted fra Videnscenter for Allergi kender ikke selv til nogen tilfælde af allergiske reaktioner i forbindelse med et økologisk hårprodukt. 
»Men det behøver altså ikke betyde, at der ikke kan være bivirkninger alligevel«, understreger hun.
Kunder syge
Også kunderne i frisørstolen kan blive syge af de kemiske hårdprodukter. Tidligere tal har fastslået, at der var tale om nogle få personer ud af tusinde, der blev syge. Men det tal er skudt under målet. Det viser de foreløbige tendenser i en igangværende undersøgelse ved Videnscenter for Allergi, oplyser Heidi Søsted. 
»Det er ikke promiller, vi taler om, nok nærmere procenter. Og jo, de kemiske produkter er skadelige, det har man vidst længe«, siger Heidi Søsted. 
Frisørskolernes mangel på integration af de økologiske produkter i den afsluttende eksamen kan også resultere i et tab for forbrugerne, siger Forbrugerrådet. 
»Hvis det betyder, at færre uddanner sig som økologiske frisører, er det et klart tab for forbrugeren«, siger Morten Roland, politisk medarbejder ved Forbrugerrådet.
