Title: Kun_offentligt_ansatte_bortvises_efter_pornosigtelser
Date: 2004-04-01
Article Type: Danmark
Author: Mikkel Gottlieb

Marie Brynskov og Mona S. Sørensen
Der er forskel på folk, der bliver sigtet for besiddelse af børneporno. Spejderlederen kan fortsætte - skolelæreren bliver sendt hjem omgående. 
Det er konsekvensen af et 38 år gammelt cirkulære. Ifølge Justitsministeriets cirkulære nr. 36 skal politimestrene i sager om besiddelse af børnepornografi, omgående indberette til Rigsadvokaten, når der rejses sigtelse mod personer ansat under staten, amter eller kommuner, som er beskæftiget med børn.
Foreningsbestyrelser får ikke besked
Når Rigsadvokaten har modtaget en indberetning, vil han tage kontakt til den sigtedes arbejdsgiver. I mange tilfælde vil det føre til, at en sigtet bliver fritaget for arbejde eller suspenderet som tjenestemand, indtil der eventuelt rejses tiltale. 
Arbejder den sigtede med børn i privat regi, for eksempel som sportstræner eller spejderleder, vil han imidlertid kunne fortsætte som hidtil, mens sagen står på. Bestyrelsen i den pågældende forening vil ikke blive underrettet om sigtelsen mod lederen.
Professor: Åbenlys inkonsekvens
»Vi stiller særlige krav til offentligt ansatte personer. Blandt andet om, at overtrædelser kan få betydning for deres ansættelse. Der er nu engang en sondring mellem privat og offentligt ansatte«, forklarer statsadvokat Hanne Schmidt. 
Men denne juridiske praksis vækker undren. 
Formand for Det Kriminalpræventive Råd og professor i straffeproces, Eva Smith, mener ikke, at man på den måde kan skelne mellem offentligt og privat ansatte børnepassere. 
»Hvis man virkelig mener, at risikoen er så stor for, at de mennesker, der har klikket sig ind på børneporno, vil forgribe sig på børn, så må det jo i princippet gælde alle, der har med børn at gøre. Det er jo helt åbenlyst inkonsekvent, at det kun er offentligt ansatte, der bliver suspenderet«, siger hun.
'Problem at frivillige ikke bliver anmeldt
Samme indstilling har formanden for Børnerådet, Klaus Wilmann. 
»Det er et problem, at der ikke findes et krav, der sikrer, at en sigtelse mod en frivillig leder bliver meddelt klubbens ledelse, så den er i stand til at tage stilling til, hvad der skal ske med den pågældende person. Der er et hul i lovgivningen der«, siger han.
Bedt om ændring
Han oplyser, at Børnerådet tidligere har anmodet regeringen om, at lovgivningen blev ændret, så der også blev indberetningspligt over for privat ansatte. Hidtil uden resultat. 
Politiet er endnu ikke nået langt nok i efterforskningen til at vide, om nogle af de sigtede arbejder med børn i privat regi.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra justitsminister Lene Espersen.
