Title: Kun_valgdatoen_er_sikker_i_Iowa
Date: 2004-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Af Poul Husted

New York
Kun én ting er sikker, når USA's Demokratiske Parti i dag i delstaten Iowa indleder kapløbet om, hvem der skal være partiets præsidentkandidat og George W. Bushs modstander ved valget 2. november: valgdatoen i Iowa. 
En eller anden skal dog vinde opstillingsmøderne, de såkaldte caucus, i Iowa, men hvem? Fire håbefulde - Howard Dean, Richard Gephardt, John Kerry og John Edwards - står næsten lige i meningsmålingerne.
Dødt løb
I dagene op til valghandlingen har der stort set været tale om et statistisk dødt løb. For kandidaterne handler det om at have en stærk organisation, så de kan få de demokratiske partimedlemmer ud af sofaen og til at deltage i et af de 1.993 opstillingsmøder over hele staten. Og så skal de selvfølgelig give deres opbakning. 
Derfor handler det for kandidaterne om at overbevise græsrødder som den 57-årige landmand Mary Noffke fra Webster City i Iowa, der under et møde med Howard Dean i Fort Dodge udtalte til avisen USA Today fredag: »Jeg er nået dertil, hvor det er på tide at beslutte sig. Dean bliver nok manden. Lige nu tror jeg, at jeg er ved at beslutte mig«. 
Noffke følte sig dog ikke mere forpligtet, end at hun også ville deltage i et møde med senator John Kerry fra Massachusetts bare for en sikkerheds skyld. Ingen blev heller klogere, da USA Today spurgte 64-årige Norma Anders, som driver en malerforretning i Fort Dodge med sin mand. 
»Hvis han (Dean, red.) kan opildne folk, vil jeg stemme på ham«, sagde Anders, men der var tale om et stort 'hvis'. Dean topper hendes liste med tre andre muligheder: Dean, Kerry og Wesley Clark - sidstnævnte har slet ikke ført valgkamp i staten.
Svært at forudsige resultatet
Caucusforsamlingerne gør det meget svært for meningsmålingsinstitutterne at komme med nøjagtige forudsigelser, fordi det er svært at vide, hvem der vil deltage i opstillingsmøderne, og det er svært for institutterne at få fat på de partimedlemmer, som vil deltage i diskussionen om udvælgelsen af delegerede til demokraternes konvent i Boston i juli. 
I virkeligheden vælger Iowa i dag kun delegerede, som skal deltage i nye caucus på amtsplan og senere på statsplan. Men resultatet betragtes som en strømpil. 
Og det er så spørgsmålet, om årets caucus i Iowa virkelig bliver en strømpil for de demokratiske primærvalg, som starter 27. januar i New Hampshire. For to uger siden var spørgsmålet, om det var umuligt at stoppe den venstreorienterede Dean. I dag er spørgsmålet, om Dean er i frit fald. 
Dean og Gephardt har mest at tabe i Iowa. Dean kan miste sin førerposition og Gephardt måske helt drømmen om at blive USA's præsident, som han første gang forsøgte at opfylde helt tilbage i 1988. 
Fire kandidater har ligget så tæt i de seneste dages meningsmålinger, som altså ikke er særligt troværdige ved caucus, at Iowa muligvis ikke løser noget som helst eller giver et fingerpeg om, hvem Bushs modstander bliver.
Clark og Liebarman opgav valgkamp i Iowa
I weekenden talte politiske kommentatorer om, at Wesley Clark og Joe Lieberman måske handlede klogt, da de opgav at føre valgkamp i Iowa og i stedet koncentrerede sig om New Hampshire og de syv stater, hvor der er caucus og primærvalg 3. februar. 
Dean er ikke partiledelsens kop te, fordi den mener, at han ikke er valgbar og alt for venstreorienteret til at udgøre en trussel mod Bush. 
I Iowa er Gephardt derfor Stop Dean-kandidaten, mens Kerry er Stop Dean-kandidaten i New Hampshire, og så har man den uerfarne Clark i reserve.
