Title: Kun_lille_fodfejl_af_minister
Date: 2004-05-05
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Oppositionens stormløb på miljøminister Hans Christian Schmidts (V) køb af vadehavsområdet Magisterkog i Sønderjylland er stort set løbet ud i sandet. 
Folketingets statsrevisorer har besluttet ikke at gå videre med sagen, efter at Rigsrevisionen i en såkaldt forundersøgelse havde frikendt ministeren på alle væsentlige punkter på nær ét.
En del af Tøndermarsken
De 325 hektar rørskov og våde enge i Magisterkog er en del af Danmarks største sammenhængende engområde, Tøndermarsken. Staten købte området af Sønderjyllands Amt i oktober 2003 for tre millioner kroner. 
Oppositionen kritiserede først ministeren for overhovedet at bruge penge på naturområdet, fordi det er fredet og beskyttet af EU-naturdirektiver. Det skulle amtet og en eventuel privat ejer respektere. 
Hans Christian Schmidt svarede med at love, at man ville hæve vandstanden og gøre mere for fuglene og den øvrige natur, end fredninger og direktiver kræver, og end amtet havde gjort. 
Så mente Socialdemokraterne, SF og de radikale, at staten havde betalt 800.000 kroner for meget for Magisterkog, fordi en vurdering fra Direktoratet for FødevareErhverv anslog, at området var 2,2 millioner værd. 
De ekstra penge skulle angiveligt være venskabelig overpris for, at Sønderjyllands Amt samtidig overtog det besværlige arbejde med miljøbeskyttelse af resten af Tøndermarsken. 
Her har skiftende regeringer brugt mere end 60 millioner kroner på at få eng- og vadefuglene til at vende tilbage - og bønder og naturfolk til at mødes. 
Miljøministeren svarede med at henvise til den offentlige ejendomsvurdering, der var på 5,2 millioner kroner.
Usikker vurdering
Rigsrevisionen konstaterer, at den offentlige vurdering var for høj, fordi der ikke var taget hensyn til, at fredningsbestemmelserne indskrænkede muligheden for erhvervsaktivitet i området. 
På den anden side var Direktoratet for FødevareErhvervs vurdering for lav, fordi embedsmændene dér ikke havde taget hensyn til, at det faktisk var muligt med delvis gødskning på en del af arealerne. 
Rigsrevisionen kan dog ikke vurdere præcis, hvad den rigtige salgssum var. Men konstaterer, at »det i det foreliggende tilfælde, hvor befolkningens generelle bevågenhed var meget høj, og hvor der samtidig var en betydelig usikkerhed vedrørende prisfastsættelsen, havde været hensigtsmæssigt, at Miljøministeriet have afstået fra at købe Magisterkog«, før amtet havde udbudt området offentligt. Samlet vurderer revisionen dog, at ministeriet »har overholdt de gældende regler for statslig erhvervelse af fast ejendom«, herunder givet relevant information til Folketinget. 
Miljøministeren har ingen kommentarer, men henviser til Skov- og Naturstyrelsen, hvor direktør Hans Henrik Christensen er tilfreds med, »at statsrevisorerne har vurderet, at der ikke er mere at komme efter«.
