Title: Kun_sma_forsinkelser_som_følge_af_stewardstrejke
Date: 2002-12-20
Article Type: Økonomi
Author: Omkring 340 togstewarder- og stewardesser i Togservice Danmark valgte en af årets travleste julerejsedage til at strejke og i flere omgange blokere for togafgange i både København og Århus. 
Alligevel var aktionerne ikke årsag til væsentlige forsinkelser i togtrafikken, siger DSB's pressevagt, Keld Søgaard, til Ritzau. Kun småforsinkelser
»Der er på nuværende tidspunkt enkelte tog, som kører med små forsinkelser, men det skyldes ikke de aktioner, som togstewardesserne har lavet i løbet af dagen«, siger Keld Søgaard fredag aften. 
Fredag morgen fjernede politiet en gruppe aktionerende togstewardesser, der i protest mod de lokale lønforhandlinger blokerede for togene. 
Aktionerne blev gennemført på Københavns Hovedbanegård og Hovedbanegården i Århus. Tøvede ikke med at tilkalde politiet
Trafikchef i DSB, Leif Nielsen, finder det urimeligt, at togstewardesserne forsøger at tage passagererne som gidsler i lønkonflikten med Togservice Danmark. 
»Derfor vil vi heller ikke tøve med at tilkalde politiet, hvis det bliver nødvendigt for at få ryddet sporene«, sagde han til Ritzau fredag formiddag. Småører
I alt har DSB 450 togstewarder og stewardesser, men strejken, der brød ud igen her til morgen, er alene blandt de omkring 340 ansatte på DSB's Intercity- og Intercity Lyntog. 
Den overenskomststridige arbejdsnedlæggelse er en udløber af en lokal lønforhandling, hvor virksomheden har måtte meddele medarbejderne, at der i år ikke er økonomisk mulighed for at oppebære ekstraordinære lønstigninger ud over dem, der blev udløst i foråret. 
»Vi forstår simpelthen ikke, at Togservice Danmark vil være bekendt at snyde os for den lønforhøjelse, vi har krav på. Det er småører, vi har fået i personlig lønstigning de sidste par år«, sagde en af de aktionerende, Merethe Hansen, om grundlaget for strejken. Anden aktion på to uger
Stewardesserne nedlagde også arbejdet for små to uger siden. Arbejdsnedlæggelse betyder, at der hele dagen ikke har været servering om bord på togene. 
Direktøren kunne fredag morgen ikke oplyse, hvornår serviceringen med salgsvognene atter vil være normaliseret. 
Under den sidste arbejdsnedlæggelse gennemførte de strejkende en lignende togblokade. Da blokerede de togene i København og Århus i henholdsvis 20 og 30 minutter med deraf følgende forsinkelser.

