Title: Kun_sma_fisk_i_Guantanamo
Date: 2004-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Tim Golden og Don Van Natta

New York Times
I næsten to et halvt år har de amerikanske myndigheder fastholdt, at de fanger, der holdes indespærret i trådbure i militærfængslet på Guantánamobasen, er nogle af verdens farligste terrorister - »de værste medlemmer af en meget slem bande«, som vicepræsident Dick Cheney har kaldt dem. 
Ifølge politikerne har de indsattes oplysninger afsløret terrorceller, afværget planlagte angreb og fremskaffet vitale efterretningsoplysninger om al-Qaeda. 
Deres hemmeligheder og den trussel, de udgør, retfærdiggør, at de tilbageholdes på ubestemt tid, uden at der rejses sigtelse mod dem, har repræsentanter for Bushregeringen sagt.
Fare blev overdrevet
Men samtidig med, at USA's højesteret forbereder sig på at fælde dom med hensyn til de 595 indsatte mænds juridiske status, viser New York Times' undersøgelser, at medlemmer af regeringen og de væbnede styrker igen og igen har overdrevet både den fare, de indsatte udgør, og de efterretninger, de skulle have bidraget med. 
En lang række højtrangerende personer fra militæret, efterretningstjenesterne og ordensmagten i USA, Europa og Mellemøsten siger i interview, at i modsætning til, hvad højtstående regeringsmedlemmer gentagne gange har sagt, er ingen af de indsatte i USA's flådebase i Guantánamobugten ledere eller højtrangerende medlemmer af al-Qaeda. 
De siger, at kun en lille håndfuld - nogle sætter tallet til cirka en halv snes, andre til godt det dobbelte - var svorne medlemmer af al-Qaeda eller på anden måde militante muslimer, der kunne kaste lys over organisationens opbygning og planer. 
Skønt visse oplysninger fra Guantánamo har hjulpet terrorefterforskningen, har ingen af dem sat efterretningstjenesterne i stand til at afværge forestående angreb, siger disse myndighedspersoner. 
»Hvis man ser på det samlede puslespil af efterretninger indsamlet i hele verden, har fangerne i Guantánamo kun bidraget med ganske få brikker«, siger en højtstående amerikansk myndighedsperson, der har gennemgået efterretningerne i detaljer. 
»Det har været nyttigt og værdifuldt i visse sammenhænge. Men en hovedkilde til efterretninger har det bestemt ikke været«.
Fanget i krigens kaos
I september 2002, otte måneder efter, at de indsatte begyndte at ankomme til Cuba, rejste en hemmeligstemplet CIA-rapport tvivl om de indsattes betydning og konkluderede, at mange af de formodede terrorister syntes at være lavtrangerende rekrutter eller endda uskyldige mænd, som blev fanget i krigens kaos. 
Næsten to år senere, siger disse personer, er beviserne mod de indsatte så svage, at det kun er lykkedes anklagemyndigheden at samle beviser til sager mod 15 af de mistænkte. Efterforskerne er nu ved at rejse 35-40 andre sager ved militærdomstolene, siger New York Times' kilder. 
Myndighederne hævder, at oplysninger fra Guantánamo har gjort det muligt for dem at sammenstykke et mere detaljeret billede af al-Qaeda før 11. september 2001, herunder hvordan unge, hellige krigere blev rekrutteret og udvalgt, hvordan organisationen foretog økonomiske transaktioner og dens forhold til andre militante grupper.
Skuffede politikere i Washington
Men selv om han understreger vigtigheden af denne oplysning, indrømmer lederen af den militære enhed, som driver fængslet i Guantánamobasen, brigadegeneral Jay W. Hood, at der hersker en vis skuffelse blandt nogle af de højtplacerede politikere i Washington. 
»Forventningerne var muligvis for høje fra starten«, siger han. »Nogle forventede en strøm af oplysninger, som ville sætte os i stand til at optrevle den mest sofistikerede terrororganisation i løbet af få måneder. Men sådan gik det ikke«.
De har lært at hade
Samtidig er myndighederne i USA og andre lande også blevet stadig mere bekymrede over udsigten til, at fanger, som ved deres ankomst til Guantánamo udgjorde en minimal trussel mod USA, siden kan være blevet mere yderligtgående af de forhold, de har været fængslet under. 
Nye oplysninger fra USA's og Afghanistans myndigheder tyder på, at mindst 5 af de 57 løsladte afghanske fanger er vendt tilbage til slagmarken som befalingsmænd eller menige soldater blandt talebanerne. 
Nogle af dem har været indblandet i nye angreb på amerikanere, siger myndighederne i det sydlige Afghanistan, herunder en berygtet talebanleder, mullah Shahzada, der angiveligt blev dræbt ved en ulykke for nylig. 
»Guantánamo er et enormt problem for amerikanerne«, siger en højtstående efterretningsmand fra Saudi-Arabien. »Selv de, der ikke var yderligtgående ekstremister, er nu blevet indoktrineret af de overbeviste. Som det sker i alle fængsler, har de lært at hade. Hvis de slipper de folk ud, vil det skabe problemer«.
Oversættelse: Lorens Juul Madsen
