Title: Kun_svag_opbakning_til_Arafat
Date: 2001-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Israelske soldater skød og dræbte mandag en 28-årig Hamas-aktivist i dennes hjem i Hebron på Vestbredden. Han modsatte sig arrest, hed det lakonisk i den officielle militærmeddelelse. 
En anden palæstinenser blev dræbt i Nablus, og i Rafah i Gazastriben blev en palæstinensisk dreng skudt og dræbt. Og sidst på eftermiddagen blev en israeler hårdt kvæstet af skud ved et bagholdsangreb på Vestbredden.
Arafat mangler støtte fra egne rækker
Mandagen kom dermed langtfra til at stå i fredens tegn. 
Søndag aften havde den palæstinensiske selvstyreleder, Yassir Arafat, i en tv-tale opfordret til, at hans folk skulle standse »alle aktiviteter, især selvmordsangreb« imod israelere - selv hvis Israel ikke standsede sine angreb. 
Men Arafat har ingen opbakning hos de populære muslimske oppositionsgrupper Hamas og Islamisk Jihad. 
»Vi kan ikke acceptere Arafats opfordring«, lød det klart fra en Hamas-talsmand i Nablus - som dermed opsummerede konflikten mellem Arafat og den vægtige opposition imod ham.
Nej fra PFLP
»Arafat kan ikke tvinge nogen«, fastslog Folkefronten til Palæstinas Befrielse, PFLP, i en pressemeddelelse fra sit kontor i Libanon. 
PFLP hører til den verdslige opposition imod Arafat.
26 kontorer lukket
Søndag og mandag lukkede og forseglede det palæstinensiske selvstyre 26 kontorer tilhørende Hamas og Islamisk Jihad i Gaza og på Vestbredden. 
Mandag arresterede det palæstinensiske politi i Gaza ni medlemmer af Hamas og Islamisk Jihad. 
Ifølge israelske militærkilder var der ikke tale om »centrale personer«.
Egypten og Jordan bakker op
Kun to arabiske lande stillede sig - ikke overraskende - bag Arafat og lykønskede ham med talen og dens indhold. 
Egyptens udenrigsminister, Ahmad Maher, ringede allerede søndag aften først til Yassir Arafat og derefter til USA's udenrigsminister, Colin Powell, og gratulerede med den palæstinensiske leders modige tale. 
Også i Jordan omtaltes talen i positive vendinger. Egypten og Jordan er de eneste to arabiske lande, der officielt har sluttet fred med Israel.
USA og Israel fordømmes
Modsat indflettede imamer og prædikanter i adskillige arabiske lande mandag fordømmelser af USA og Israel - og specifikt fordømmelse af at standse kampen »imod den zionistiske fjende« - i deres prædikener i anledning af Eid-ul-Fitr-festen, der markerer afslutningen af Ramadan. 
Således blandt andet i Kairo, i Saudi-Arabien og i de palæstinensiske selvstyreområder. 
I Syrien opfordrede den engelsksprogede avis Syria Times mandag direkte palæstinenserne til at »fortsætte intifadaen«.
Israel anholder PLO-talsmand
Det israelske politi arresterede mandag formiddag kortvarigt PLO's repræsentant i Jerusalem, Sari Nusseibeh. 
Nusseibeh, der betragtes som en moderat og pragmatisk palæstinensisk talsmand, havde mandag morgen inviteret en række udenlandske diplomater og andre gæster til en reception i Østjerusalem i anledning af Eid-ul-Fitr, den fest, der afslutter fastemåneden ramadan. 
Men den israelske minister for intern sikkerhed, Uzi Landau, betragtede receptionen som et angreb på Israels suverænitet over Jerusalem og forbød, at den blev holdt.
'Enestående dumt'
Da Sari Nusseibeh mødte op foran hotellet for at undskylde over for sine gæster, at receptionen var aflyst, blev han taget med på politistationen. 
Kort efter at han blev løsladt, tog lederen af den israelske opposition, Meretzpartiets Yossi Sarid, initiativ til et møde med Nusseibeh for at demonstrere det, Sarid kaldte »regeringens enestående dumhed«.
