Title: Kun_fa_ansatte_indvandrere_i_organisationer
Date: 2002-02-27
Article Type: Økonomi
Author: Mens arbejdsmarkedets organisationer konstant svinger pisken over de private og offentlige virksomheder, der ikke er hurtige nok til at ansætte indvandrere, er det yderst beskedent, hvor mange medarbejdere med indvandrerbaggrund organisationerne selv kan prale af, skriver Jyllands-Posten. 
LO og DA underskrev endda for nylig en aftale om, at de to organisationer sammen kræver bedre integration på arbejdsmarkedet. 
Men såvel i fagbevægelsen som i arbejdsgivernes organisationer skal man lede længe efter folk med indvandrerbaggrund. 
Det samme gælder de øvrige faglige hovedorganisationer: 
Akademikernes Centralorganisation (AC) og Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF). Få etniske danskere
AC har én fastansat med indvandrerbaggrund ud af 32, mens to af seks studentermedhjælpere har indvandrerbaggrund. 
LO har én studentermedhjælper og tre rengøringsassistenter med indvandrerbaggrund ud af 162 ansatte, mens én ud af 62 medarbejdere i FTF har indvandrerbaggrund - den pågældende er ansat i et rengøringsjob. 'Vi halter bagefter'
FTF's direktør Jens Kragh er ikke stolt af statistikken: 
»Man må sige, at vi halter bagefter. Vi har et fagligt og socialt ansvar for også at få den gruppe medarbejdere ind hos os«, siger Jens Kragh. Vil ikke have kvoter
Konsulent i AC, Bendt Bülow: 
»Man kunne godt sige, at vi burde være i front, når vi nu opfordrer til integration andre steder, men så ville vi nærme os kvotetanken, og det ville byde os lidt imod. 
 Heller ikke hos arbejdsgiverne ser det for godt ud med integrationen. DA: Sådan er det bare
Dansk Arbejdsgiverforening har 120 fastansatte. Heraf har fire anden etnisk baggrund end dansk, og også her tilhører de servicepersonalet, oplyser personaledirektør Vibeke Lorenz Hansen, der ikke ser noget alarmerende i tallene. 
»Vi ansætter den kandidat, som bedst lever op til vores krav. Men vi får ikke mange henvendelser på opslåede stillinger fra denne gruppe«, siger hun

