Title: Kun_syv_uselviske_chefer
Date: 2002-11-03
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

I en tid, hvor aviserne bugner af artikler om topchefer, der grådigt og skamløst beriger sig selv på aktionærnes bekostning, er det rart at tænke på, at der trods alt også er nogle få eksempler på det modsatte. 
 Det er den amerikanske avis USA Today, der tænder et lille lys i mørket. 
 Blandt de mange beretninger om topchefers ragen til sig fremhæver avisen en lille eksklusiv gruppe af hædersmænd, der har udmærket sig ved at gå imod strømmen, for eksempel ved personligt at købe aktier i deres firma, selv om kursen er stærkt for nedadgående.
Kun syv idealister
Avisen har blandt andet undersøgt, hvor mange amerikanske topchefer der har trodset hensynet til privatøkonomien og købt aktier i deres eget firma, selv om aktiekursen i det pågældende selskab var faldet mere end 20 procent siden marts 2000. 
 Set isoleret er resultatet unægteligt nedslående: Kun syv topchefer har fundet det umagen værd at kaste gode penge efter dårlige. 
 Til gengæld kan de syv chefer nu glæde sig over at blive ophøjet til noget nær nationale ikoner i USA Today.
Godt trip
En af de fremmeste hædersmænd er William 'Trip' Hawkins, der er administerende direktør i computerspilfirmaet 3DO. 
 Da et aktiefald på hele 93 procent havde drevet firmaet helt ud på kanten af afgrunden, reagerede William Hawkins ved at skyde tre millioner dollar - 23 millioner kroner - i kassen af egen lomme. 
 Lånet betød, at 3DO fik så tilpas meget luft, at GE Capital efterfølgende rykkede ud med en yderligere kreditfaciltet, og her og nu ser 3DO ud til at være tilbage i smult vande. 
 William Hawkins har selv udtalt, at alt for mange topchefer kun er interesseret i at bruge andre menneskers penge. 
 »Nogle vil mene, jeg er dum, men man kan ikke sige, at jeg ikke har integritet«, siger William 'Trip' Hawkins.
'Lader handling følge ord'
En mand i næsten samme situation er Paul Lego fra softwarefirmaet Virage. Selv om Virages aktiekurs er faldet fra 30 dollar til nu under 1 dollar, har han stædigt beholdt hver eneste af sine egne aktier. 
 I et forsøg på at berolige sine medarbejdere købte han endda yderligere 200.000 aktier i august i år. 
 »Jeg tror på det her firma, og jeg lader altid handling følge ord«, lød budskabet ved den lejlighed fra Paul Lego.
Signalværdien er vigtig
Selv om de menneskelige lyspunkter er få og små, er signalværdien af sådanne handlinger vigtig, mener Jonathan Moreland fra researchinstituttet InsiderInsights. Han glæder sig over, at der trods alt er nogle få direktører, der ikke lader firmaet og aktionærerne i stikken. 
 »Ville du ikke hellere sætte dine penge i et selskab, hvor topledelsen i det mindste signalerer, at de selv kan lide selskabet?«, siger Jonathan Moreland.
