Title: Kun_hver_fjerde_dansker_kan_tælle_til_25_EU-lande
Date: 2004-06-07
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen og Martin Aagaard

Bruxelles
Grafisk fremstillet ligner det nærmest et kollektivt hukommelsestab i landene omkring Østersøen og Nordsøen, når man spørger til størrelsen af det europæiske samarbejde. 
Fra Storbritannien i vest hen over Skandinavien, Holland og Tyskland og over til de baltiske lande i øst svarer folk forkert på et af de mest enkle spørgsmål om EU, man overhovedet kan stille:
Forbløffende
Hvor mange lande er medlemmer af unionen efter udvidelsen 1. maj i år? Kun 28 procent - lidt mere end hver fjerde - af de adspurgte danskere kan svare korrekt, og i resten af Norden står det endnu værre til. 
»Det er temmelig forbløffende, i betragtning af hvor meget fokus der har været på østudvidelsen i Danmark og de andre nordiske EU-lande. Men der røg altså illusionen og myten om, at vi i nord ved meget mere end sydeuropæerne«, siger EU-forsker Marlene Wind fra Københavns Universitet. 
Det er kommissionen i samarbejde med analyseinstituttet Gallup, der i en ny interviewundersøgelse blandt 12.267 europæere har tjekket, hvem der kan tælle til 25 medlemslande. 
I gennemsnit svarer kun hver tredje af de adspurgte EU-borgere rigtigt, men det mest interessante er, at især borgerne i Danmark og resten af det nordlige Europa trækker gennemsnittet ned.
Latineuropæere bedre orienteret
Mens de adspurgte franskmænd, spaniere og portugisere klarer sig langt bedre end gennemsnittet, får danskerne i bagtroppen selskab af Finland, Estland og Litauen på nogenlunde samme niveau. 
Endnu sløjere står det til i Holland, hvor kun 23 procent svarer rigtigt, og i både Letland, Sverige og Tyskland er det kun omkring hver femte, der rammer rigtigt. Storbritannien er den helt store bundskraber med bare 11 procent korrekte svar.
'Vi mener måske ikke, det faktuelle er så vigtigt'
Anne Mette Vestergaard, europapolitisk chefrådgiver i Dansk Institut for Internationale Studier (DIIS), finder også tallene »meget overraskende«, fordi danskerne normalt plejer at score højt i den type undersøgelser. 
»Danskerne ved jo godt, at EU er blevet udvidet, men de synes måske ikke, det er så vigtigt, hvor mange lande det er. De opfatter det som en proces, der går videre«, siger hun og tilføjer: 
»Det kan skyldes, at den nordiske tradition er, at vi diskuterer os frem til meninger uden måske altid at have fakta i orden. Vi mener ikke, at den faktuelle viden er så vigtig. Den kan vi slå op«.
Franskmænd har styr på det
Franskmændene er ifølge undersøgelsen dem, der har mest styr på deres paratviden om EU. Her kan hele 60 procent af befolkningen svare på, hvor mange lande der er medlem af unionen efter udvidelsen. 
»Det er ikke overraskende, at Frankrig ligger så højt. Her er EU integreret som en stor del af undervisningen i skolerne«, siger Anne Mette Vestergaard.
