Title: Kun_to_amter_belønnet_for_øget_tempo_pa_sygehuse
Date: 2002-05-15
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Sygehuse i to amter har indtil nu tilsammen kunnet hæve lidt under en million af de i alt 1,5 milliarder kroner, som regeringen har afsat i år til at få nedbragt ventelisterne på hospitalerne. 
 Det drejer sig om sygehuse i Bornholms Amt og Nordjyllands Amt.
Mange amter sat af
Mange amter er til gengæld stadig langt bagefter det niveau for aktiviteten, de skal nå op på, før de kan få del i de ekstra penge. 
 Længst bagud er Københavns Amt, der på månedsbasis mangler behandlinger for omkring 25 mio. kroner, før de ekstra penge begynder at tikke ind. Og HS, der er cirka 14 mio.kr. bagud. 
 Under ét mangler amterne og HS at skrue tempoet op, svarende til behandlinger for cirka 100 millioner kr. om måneden for at kunne få del i indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussens (V) særlige belønningspulje. 
 Tallene er fra årets to første måneder og stammer fra Sundhedsstyrelsen, der løbende følger udviklingen i sygehusenes meraktivitet.
Ikke store indhug i pulje
»Endnu er der ikke gjort det store indhug i puljen. Men det er stadig tidligt på året, og mange amter har brugt de første måneder til at finde ud af, hvordan de skal håndtere situationen«, siger kontorchef John E. Pedersen, Sundhedsministeriet. 
 »Vi går ud fra, at aktiviteten på sygehusene fortsat vil stige, så flere af pengene kan komme til udbetaling«. 
 Ifølge John E. Pedersen kan resultatet for de første to måneder også forrykke sig. 
 Nogle amter er nemlig bagefter med registrering af deres behandlinger, så der kan nå at dukke forsinkede indberetninger op, som vil ændre billedet fra januar og februar.
Aftaler med private
Amternes aktivitet på sygehusområdet måles i forhold til deres befolkningsunderlag. 
 Det er i den forbindelse ligegyldigt, om de ekstra behandlinger udføres på amtets egne sygehuse, eller om de køber sig til en meraktivitet ved at sende patienter på privathospital eller til privatpraktiserende speciallæge. 
 Flere amter er i gang med at indgå den type aftaler med de private for at nå op på den krævede meraktivitet. 
 Samtidig er Amtsrådsforeningen i gang med at forhandle aftaler med de private hospitaler og udenlandske sygehuse, som fra 1. juli ønsker at komme med i ordningen om patienternes ret til frit sygehusvalg, hvis det offentlige system ikke kan levere en planlagt behandling inden for to måneder. 
 Flere privathospitaler har givet udtryk for, at de priser, det offentlige vil tilbyde, ikke er gode nok. 
 »Men vi er i dialog med de største danske privathospitaler, og flere mindre private sygehuse og klinikker har også meldt sig som interesserede. Indtil nu er der ingen, der har sagt helt fra«, siger vicekontorchef Kirsten Jørgensen, Amtsrådsforeningen.
Flere aftaler
Foreningen forhandler dels en standardaftale, som skal fastlæge de generelle vilkår for, at private hospitaler i Danmark og udenlandske sygehuse kan komme med i ordningen. Dels forhandler man med enkelte hospitaler om priser og vilkår for konkrete behandlingstilbud. 
 Op til den nye to måneders frist for behandling er Sundhedsministeriet i gang med at forbedre den ventetidsinformation, som ministeriet løbende lægger ud på sin hjemmeside.
Ventetider for 25 behandlinger
»Vi har i øjeblikket informationer om ventetider på 25 forskellige behandlinger. Det tal vil inden 1. juli blive udvidet til omkring det dobbelte«, siger kontorchef Frans Clemmesen, Sundhedsministeriet. 
 Ventetidsinformationen afspejler den aktuelle situation på sygehusene, men giver ikke overblik over, hvordan ventelisterne udvikler sig. 
 Det er derfor ikke muligt at se, om sygehusenes forsøg på at få del i de ekstra 1,5 mia. kr. allerede har givet sig udslag i kortere ventetider.
