Title: Kun_meget_grov_porno_kan_forbydes
Date: 2003-02-13
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Det er til en vis grad i orden at smække porno i synet på folk - også på gaden og i butikker. Kun hvis der er tale om særligt grove sexscener, kan man blive dømt, fremgår det af et brev fra Justitsministeriet og rigsadvokat Henning Fode til Folketingets Retsudvalg. 
 Rigsadvokaten har kontaktet ni politikredse for at finde ud af, om der er behov for strammere regler for »pornografiske billeder i det offentlige rum«, som det hed, da Folketinget sidste år havde forespørgselsdebat om emnet.
Én domfældelse på fire år
Som omtalt i Politiken torsdag er der ifølge justitsminister Lene Espersen (K) ikke grundlag for lovstramninger. 
 Ministeren henviser i den sammenhæng til rigsadvokatens undersøgelse, som kun fandt frem til én domfældelse i de ni udvalgte politikredse i løbet af de seneste fire år.
Sadisme og dyresex
Den enlige dom faldt for tre år siden over direktøren for et postordrefirma, der husstandsomdelte en brochure i to danske provinsbyer med hård direkte sex til salg på film. 
 Endda med scener, hvori der både indgik sadisme og dyresex. 
 Direktøren i firmaet blev dømt for at have overtrådt politivedtægtens regler om omdeling af pornografisk materiale - han fik en bøde på 10.000 kroner ved retten i Slagelse.
Frafaldet
Tre andre anmeldelser er desuden omtalt i rigsadvokatens notat: 
 I ét tilfælde viste et månedsblad pornografiske billeder, men da det ikke kunne bevises, at bladet blev solgt til unge under 16 år - som man ikke må sælge pornografi til - blev der ikke rejst tiltale. 
 En lokal ugeavis i Århus blev anmeldt på grund af en annonce for en pornobutik, hvor der blev skiltet lige rigeligt med, hvordan mandlige og kvindelige kønsorganer ser ud - mente anmelderen.
'Større samfundsmæssig tolerance'
Politimesteren henlagde dog sagen med henvisning til, »at den samfundsmæssige bedømmelse af, hvad der må betragtes som uterligt forhold, har ændret sig i retning af større tolerance«. 
 Politimesteren i Sønderborg har desuden fået nogle af egnens større dagligvarekæder og servicestationer til at flytte billedpornografien op på de øverste hylder for at undgå at støde den uforberedte kunde - herunder ikke mindst børn.
Det skal være groft
Det er forbudt at sælge porno til børn, og man må ikke sprede anstødeligt materiale til husstande eller i gadebilledet. 
 Men rigsadvokat Henning Fode konkluderer i sit notat på baggrund af mini-undersøgelsen, at det ikke »nødvendigvis er strafbart at udstille pornografiske billeder eller genstande i et udstillingsvindue eller i en forretning som en kiosk eller tankstation - eller for den sags skyld sælge materialet til unge under 16 år«. 
 Materialet skal være »af en grovere pornografisk karakter«, før politiet skal interessere sig for det.
'Samleje eller samlejelignende situationer'
Og hvad er så »grovere karakter«? 
 På baggrund af blandt andet en landsretsdom fra 1982 mener rigsadvokaten, at afbildninger af kønsorganer og »samlejer og samlejelignende situationer af mere almindelig karakter« næppe vil blive vurderet som strafbare. 
 Men er der tale om billeder med voldeligt, sadistisk eller sodomistisk indhold samt »voldsomme samlejescener«, kan det være, at dommerens hammer vil falde.
