Title: Kun_prisen_er_kikset
Date: 2001-12-14
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Det sætter sig tydelige spor i form af høj kvalitet, høj sikkerhed - og høj pris. Den nye Mini koster mindst 240.000 kr., og hvis man krydser 'ja tak' til hele listen af fabriksmonteret ekstraudstyr, ryger der endnu 250.000 kr. på regningen.
Kabine og indretning:
Kendere af den gamle Mini vil straks føle sig hjemme i den nye. De vil nikke genkendende til det gigastore speedometer, der sidder midt på panelet, men det vil være helt uvant for dem at sidde godt og kunne strække benene helt ud. 
Testbilen havde den såkaldte Salt-udstyrspakke, der rummer en del, som egentlig burde være standard, men som alligevel koster 16.000 kr.: kortlommer, tågelygter, omdrejningstæller, radio med båndspiller (ikke cd) og en sølvfarvet lak i kabinen. 
Man sidder stadig ekstremt lavt i en Mini, men forholdet til rattet og pedalerne er helt perfekt. Det samme kan dog ikke siges om instrumenterne. Vi kan godt se den historiske pointe i at placere speedometret i midten, men ellers er det en udsøgt dårlig placering. Det kræver et bevidst blik til siden for at aflæse farten, men til gengæld får føreren omdrejningstælleren lige i synet. 
Nederst på midterkonsollen sidder en imponerende stribe vippekontakter. Det kunne ligne noget fra en Spitfirefly: fine, blanke kontakter, adskilt af hver sin lille styrtbøjle. 
Forsæderne giver en fremragende kørestilling, men det er næsten umuligt at komme til at justere ryglænets hældning, da håndtaget er klemt inde mellem sæde og dørstolpe. 
Bagsædet er nærmest kun til pynt. Når forsædet er skubbet helt tilbage, hviler ryglænet op ad bagsædet, og så er benpladsen lig nul.
Sikkerhedsudstyr:
Fire airbags er standard, og det er muligt at købe et sæt airbaggardiner til 8.000 kr. Nakkestøtter og rulleseler findes på alle pladser, men desværre er der gået design i sidespejlene. De har fået en fiks oval facon, der absolut ikke er til gavn for udsynet.
Motor og gearkasse:
Mindste motor i den nye Mini har flere hestekræfter end selv den vildeste Cooper S i gamle dage. 1,6 liter og 90 hk er nu udgangspunktet, og det er absolut ikke for meget til den 1.100 kilo tunge Mini. 
Det er en ret adstadig motor med et pænt træk fra lave omdrejninger og et temmelig påtrængende støjniveau længere oppe ad skalaen. Gearingen er høj, ca. 40 km/t ved 1.000 omdrejninger i 5. gear, og det giver afslappet motorvejskørsel, men tapper også en del af temperamentet. 
Den lille forkromede gearstang er en fornøjelse at bruge. Den arbejder med korte og præcise bevægelser.
Køreegenskaber:
Der er næppe nogen anden nuværende bil, der kører så godt som den nye Mini. Den styrer ultrapræcist og er allerede kommet rundt i svinget, næsten allerede inden føreren har tænkt på at dreje på rattet. Det er muligt, at den gamle Mini er endnu skarpere i sine reaktioner, men den er også både mindre og lettere. 
Servostyringen går ret tungt, men det passer fint til bilens kontante natur. Affjedringen er fast, men egentlig ganske komfortabel, selv om større ujævnheder mærkes tydeligt, men det kan ikke være anderledes i en så lille bil.
Konklusion:
Designerne af den nye Mini har med imponerende træfsikkerhed overført elementer fra den gamle model: Det flade tag med de tydelige tagrender, de runde forlygter og de stærkt markerede forskærme, kølergrillen, baglygterne, kæmpespeedometret og så naturligvis de næsten gokartagtige køreegenskaber. At det hele så er iklædt nutidig sikkerhed og kvalitet gør naturligvis ikke resultatet ringere.
