Title: Kun_fire_tvangsægteskaber_stoppet_af_ny_lov
Date: 2003-08-09
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Udlændingestyrelsen har i årets første seks måneder kun stoppet fire tvangsægteskaber, fremgår det af en udvidet statistik om familiesammenføring, som styrelsen har offentliggjort. 
 »Tallene viser slet ikke, om regeringen har nået sit proklamerede mål, nemlig at stoppe tvangsægteskaber«, siger afdelingsleder i Dansk Flygtningehjælp Anne La Cour.
Begrundelsen ikke til at se
Hun tænker i den forbindelse ikke på de fire afslag, der er begrundet med mistanke om tvangsægteskaber, »for de færreste skriver jo den slags i en ansøgning«. 
 »Men man kan ikke se, om afslag, der er begrundet i tilknytningen til Danmark, 24-års reglen eller andre i virkeligheden er tvangsægteskaber eller arrangerede ægteskaber. I virkeligheden aner vi jo ikke noget om størrelsen af dette fænomen«. 
 »Derimod kan man helt sikkert konkludere, at Dansk Folkepartis erklærede mål, nemlig at begrænse indvandringen, det har det nået«.
Styrelsen har ingen tal
I Udlændingestyrelsen oplyses til Politiken, at afslag kun begrundes med tvangsægteskaber, når en af parterne - som regel underhånden - klager over at være tvunget til at gifte sig. 
 Styrelsen har ikke udarbejdet en særlig statistik over de sager, hvor danskere, der vil flytte hjem fra udlandet med en udenlandsk ægtefælle, får afslag.
Undrer sig over udmeldinger fra Haarder og Fogh
Derfor undrer styrelsens statistikdrenge sig også uden for referat over, at både statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og integrationsminister Bertel Haarder (V) kan slå fast, at det er et meget lille antal. 
 I en note til statistikken har Udlændingestyrelsen endda skrevet, at »antallet af sager afgjort efter de nye bestemmelser endnu udgør et for spinkelt grundlag til at kunne evaluere lovændringen i sommeren 2002«.
Tilladelser og afslag
Et fingerpeg om, hvor mange danskere der er kommet i klemme, kan man få ved at se på statistikken over tilladelser til og afslag på ansøgninger fordelt efter ansøgerens nationalitet. 
 I første halvdel af i år er der givet 779 tilladelser til, at en dansk eller nordisk statsborger kan få sin ægtefælle til Danmark, og 610 afslag. Sagerne er afgjort efter både den gamle og nye lov. 
 De 205 afslag til tyrkiske ansøgere, de 60 til irakiske og 69 til somaliske rammer næppe danskere, der har boet, studeret og arbejdet i udlandet og nu vil tilbage til fædrelandet. 
 Men de 21 afslag til russere, 38 til thailændere, 23 til amerikanere, 17 til polakker og især de 434 til gruppen 'øvrige lande' rummer en del af de sager, Politiken har beskrevet. 
 Blandt de øvrige lande er Israel, Canada, Australien, New Zealand, de baltiske lande og Schweiz.
