Title: Kun_de_bedste_var_for_gode_for_Maze
Date: 2003-02-02
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Finalen blev et tydeligt bevis på, at Timo Boll og Vladimir Samsonov er Europas p.t. to suverænt bedste bordtennisspillere. Og det var netop de to, der undervejs i Europa Top 12 i Saarbrücken besejrede pingpongsportens danske stjerneskud, Michael Maze. 
Den 21-årige sydsjællænder nåede i sin debut i den prestigefyldte turnering frem til semifinalen, hvor Samsonov vandt 4-0 i en kamp, der var mere tæt og spændende end cifrene umiddelbart antyder. 
»Jeg førte 8-6 i andet sæt, som jeg tabte 10-12, og i tredje var jeg foran 8-4, men tabte 10-12, og det fjerde endte 9-11, så jeg havde ikke lige marginalerne med mig i dag. Det skal jeg have, hvis jeg skal have en chance mod en spiller af hans format, men jeg var ikke lige så hurtig som om lørdagen«, erkendte Michael Maze om mødet med hviderusseren, der tidligere har toppet verdensranglisten, hvor han nu er nummer syv.
Boll på toppen
Toppositionen indehaves nu af tyskeren Timo Boll, der for andet år i træk vandt Europa Top 12 til voldsom begejstring for 3.000 tilskuere. 
De fik dramatik for alle pengene på sidstedagen. Timo Boll nåede semifinalen med tre sejre lørdag, hvor af de to var på 4-3 (mod Maze og Jean-Michael Saive), og på finaledagen var den unge tysker også på knockoutens rand to gange. 
I semifinalen var Boll bagud 0-3 mod Werner Schlager, men han var godt i gang med at vende kampen, da østrigeren pådrog sig en særpræget diskvalifikation. 
Boll havde vundet to sæt og førte 9-3 i sjette, da dommeren helt i henhold til reglerne nægtede Schlager at skifte bat. Derfor slog Schlager battet ind i bordkanten to gange på den følgende bold for at ødelægge det, så han kunne udskifte det, men det udløste en advarsel og på overdommerens foranledning en diskvalifikation for bevidst at ødelægge battet.
Boll kom igen i finale
I finalen bragte Samsonov sig foran 2-0, og havde derefter vundet 18 sæt i træk uden at tabe et eneste ved stævnet, og han havde endda en 10-6-føring i finalens tredje sæt, inden Boll indledte endnu et formidabelt comeback, der endte med en 4-3-sejr med de jævnbyrdige sætcifre 10-12, 8-11, 14-12, 12-10, 13-11, 11-13, 11-7. 
»Jeg tager virkelig hatten af for Timo. Han har bevist, at han er den bedste i øjeblikket. Finalen var helt vild«, kommenterede Maze mødet mellem sine overmænd. 
Michael Maze spiller tirsdag i Bundesligaen for Borussia Düsseldorf mod Ochsenhausen, men har derefter ti dages kamppause, der skal bruges til fysisk træning, blandt andet på Bispebjerg Hospital, hvor han er ved at udligne en markant forskel på muskelstyrken i sine lår.
