Title: Kunder_skal_selv_rette_fejl
Date: 2002-08-04
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

»Der er optaget. Vent venligst et øjeblik. dung, dung«. Sådan lyder den mekaniske kvindestemme i en lang uendelighed på det telefonnummer hos BG Bank, som 14.000 kunder skal ringe op til, hvis de vil have rettet en fejl - begået af banken selv. 
 Kunderne fik i forrige uge til deres store forbavselse en opgørelse fra BG Bank, hvor det fremgik, at banken har overført deres giroindbetalinger til automatisk betalingsservice - uden deres viden, ønske eller lovpligtige samtykke.
'Der er desværre sket en fejl ...'
»Der er desværre sket en fejl. Den er rettet nu, og de involverede kunder modtager de nærmeste dage et brev, hvori sagen bliver forklaret«, udtalte BG Banks direktør Søren Kaare-Andersen beroligende til Politiken i torsdags. 
 Så langt så godt. De forulempede kunder har da også modtaget et brev, hvilket dog ikke har lagt låg på sagen. 
 Tværtimod. BG Bank har nemlig ikke rettet fejlen, men har derimod skubbet det stykke benarbejde over til kunderne: 
 »Hvis vi skal slette de betalingsaftaler, vi har tilmeldt, og som fremgår af betalingsoversigten, skal du blot ringe til os på det telefonnummer, der er nævnt overfor, så sletter vi aftalen«, hedder det i brevet.
Ulovligt, men ...
Den manøvre holder dog ikke juridisk, lyder dommen fra Finansrådet, der er pengeinstitutternes brancheorganisation. 
 »Det er banken, der har lavet en fejl, og den rette procedure ville være, at alle de fejlagtige betalingsservice-oprettelser blev slettet. Efterfølgende kunne de kunder, som ønsker deres regninger betalt via BetalingsService, tilmelde sig servicen. Det, som banken praktiserer her, er jo, at kunden skal lave et aktivt fravalg - og ikke som foreskrevet et aktivt tilvalg«, siger afdelingschef i Finansrådet Tina Füssel.
BG erkender
Konfronteret med den dom, smider BG Bankdirektøren atter uden kamp eller hævede parader håndklædet i ringen. 
 »Jeg er klar over, at det ikke holder juridisk. Men vi kan ikke gøre det på andre måder. Vi kan ikke selv rette den, fordi vi så også vil slette de BetalingsService-aftaler, som vi har oprettet med kundernes samtykke. Det går jo heller ikke, for så er der nogle kunders regninger, som ikke bliver betalt«, siger Søren Kaare-Andersen. 
 Ret eller uret - umiddelbart ser der ikke ud til at være andre muligheder for de forulempede BG-kunder end at sidde tålmodigt i røret og vente på, at den mekaniske kvindestemme hos BG Bank holder inde - og sender stafetten videre til en menneskelig af slagsen.
