Title: Kunder_hamstrer_kort_til_bus_og_tog
Date: 2004-01-15
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Det er en rigtig god investering at købe klippekort og periodekort til et godt stykke ud i fremtiden. På søndag stiger billetpriserne i hovedstaden med gennemsnitlig 12 procent, og der kan spares tusindvis af kroner ved at købe 'gamle' kort inden sidste salgsdato i morgen. 
Mange passagerer har allerede fundet ud af fidusen. På flere større salgssteder i hovedstadsområdet melder man om et stigende salg de seneste par uger.
Mersalg på Hovedbanegården
Alene på Hovedbanegården, der er Danmarks største salgssted, skønner lederen af Rejsecentret, Ove Hansen, at man siden nytår har solgt 20 procent flere klippekort og periodekort, end man plejer at gøre i samme periode. 
En kunde - formentlig en institution - købte 70 2-zoners klippekort til voksne og 40 2-zoners klippekort til børn. Det har i alt givet kunden en besparelse på 900 kr. i forhold til de nye priser. 
Tendensen er den samme i HUR's terminal på Rådhuspladsen og på Ballerup Station, hvor forretningsleder Merete Nørring Ogriseck oplever, at folk har været mere bevidste om denne takststigning end normalt. 
»Mange flere køber kort for et helt år ad gangen. Der er jo en stor besparelse at hente, som man kan putte lige ned i foret«. 
Flere kunder på Ballerup Station er da også vendt om, når de har købt et kort og efterfølgende har fået øje på 'reklamerne' for prisstigningen. Så køber de lige et ekstra eller ti, fortæller forretningslederen.
Risikofri investering
Det kan faktisk være en aldeles god investering at købe klippekort til mange måneder og år ud i fremtiden, viser beregninger, som Nordea har foretaget. 
En kunde, der køber 3-zoners kort til et helt år (52 kort), skal betale 6.760 kr. i dag. Hvis kunden i stedet køber et kort per uge efter prisstigningen, kommer hun til at betale i alt 7.540 kr. - altså en forskel på 780 kr. Det svarer til en forrentning på over 20 procent. 
Til sammenligning giver en investering i obligationer med 1 års løbetid et afkast på 2,3 procent. Og så skal der betales skat af gevinsten. 
»Du kan ikke finde andre risikofrie investeringer, der giver samme afkast som klippekortene. Slet ikke efter skat«, siger Ole Stæhr, chef for investerings- og pensionsrådgivningen i Nordea. 
Man kan også tjene på periodekort, hvis man slår til inden søndag, men man kan kun købe 365 dage frem i tiden, så besparelsen løber maksimalt op i 1.320 kr. 
Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) garanterer, at klippekortene ikke har nogen udløbsdato.
