Title: Kunder_skal_betale_dankortgebyret_i_butikkerne
Date: 2004-06-29
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen

178,75 kroner i alt for rødvin, pasta, ost og bleer. Og så lige 50 øre til, tak. For at benytte dankortet til betalingen. 
Kasseboner af den type bliver formentlig virkeligheden efter nytår. For bankernes nye dankortgebyr bliver ikke en skjult udgift, som danske butikker bare indregner i varernes pris. 
Gebyret kommer derimod til at fremgå af kassebonen og skal betales af kunderne direkte. Det meddeler flere store butikskæder allerede nu.
Urimeligt over for kontantkunder
»Vi vil naturligvis skrive på bonnen, at der er et bankgebyr, når man bruger sit dankort. Det er et mellemværende mellem banken og deres kunder, som vi ufrivilligt er blevet tvunget ind i. Vi kunne selvfølgelig vælge at betale de 50 øre ud af vores egen lomme. Men det ville være helt urimeligt, da vi derved også pålægger alle vores kontantkunder bankernes regning,« siger informationsdirektør Jens Juul Nielsen, COOP, der står for supermarkeder som Irma og Superbrugsen, til Berlingske Tidende. 
Også gør-det-selv-kæden Silvan er klar til at lægge gebyret direkte over på de kunder, der handler med dankort. 
»Vi tager det som enhver anden vare- eller afgiftsstigning, og det bliver lagt over på forbrugeren. Vi driver forretning for at tjene nogle penge«, siger Silvans administrerende direktør Erik Schou til DR Nyheder.
Dansk Supermarked afventer
Hos Dansk Supermarked, der står bag blandt andet Netto og Føtex, er man derimod afventende. Koncernen vil først se, hvad bankerne vil opkræve i gebyr, hvad konkurrenterne gør - og forhandle om, at de som storbruger af dankortsystemet kan få lov at slippe billigere. 
Også Forbrugerrådet opfordrer til, at butikkerne forhandler om gebyrets størrelse og ikke blot accepterer det maksimale på 50 øre. 
Gebyret på maksimalt 50 øre per dankorthandel bliver indført efter lang tids voldsomt tovtrækkeri mellem banker, forbrugerorganisationer og detailhandlen. 
Butikkerne kæmpede hårdt mod gebyret, der indføres, fordi nye sikrere, men billedløse dankort skal produceres og i cirkulation.
