Title: Kunder_far_ringe_forsikring
Date: 2002-10-17
Article Type: Økonomi
Author: Laust Tuxen og Thomas Hundsbæk

En halv million danske købere af computere, hårde hvidevarer og radio/tv bliver hvert år overbevist om, at de også skal tegne forsikringer på deres nyindkøb. Men de udskældte forsikringer er tilsyneladende så ringe, at de burde være umulige at sælge til veluddannede kunder. 
I hvert fald er direktøren for butikskæden Elgiganten overrasket over, at de stærke kunder lader sig lokke af firmaets tillægsforsikringer. Det fremgår af en intern mail, som firmaets direktør Jesper Boysen tirsdag sendte til samtlige afdelinger. 
Beskeden er opsigtsvækkende, fordi detailhandelen hidtil har fastholdt, at forsikringerne var lødige produkter. En ansat i Elgiganten siger samtidig til Politiken, at de ansatte tidligere er blevet skriftligt opfordret til at målrette salget af forsikringerne mod svage kunder.
Særligt dygtig Gentofte-afdeling
I den kortfattede besked, som Politiken er kommet i besiddelse af, beder Jesper Boysen virksomhedens sælgere om at vende blikket mod Elgigantens afdeling i Gentofte. 
 Her er man tilsyneladende særligt gode til at sælge de forsikringer, der ellers har været udsat for stærk kritik, og som Forbrugerrådet blandt andet har kaldt dyre og overflødige. 
»Gentofte har historisk haft de mest vanskelige kunder i Elgiganten. Det som overrasker er, at kunder som både er veluddannede samt velinformerede, køber forsikringer. Dette er vel det mest positive signal til resten af Elgiganten samt et tegn på, at det er muligt at øge indtjeningen. Kom i gang gutter«, skriver direktøren og slutter af med opfordringen: »Træn, smil og sælg forsikringer«.
Direktør: Vi har et godt produkt
Foreholdt ordlyden af sin egen besked siger Jesper Boysen: 
»Nej, jeg er ikke overrasket over, at vi kan sælge forsikringerne til velinformerede. Det viser bare, at vi har et godt produkt«.
Så når du skriver til dine medarbejdere, at »Det som overrasker er, at kunder som både er veluddannede samt velinformerede køber forsikringer - så mener du, at du ikke er overrasket over at de køber dem.
»Ja, det er i høj grad det, jeg mener«
Forsikringsoplysning: Ren profit
Forsikringerne koster typisk mellem 300 og 1.400 kroner, og Elgiganten får 30 procent af forsikringssalget. Da der er hård konkurrence på elektronik, udgør forsikringssalget en stadig vigtigere del af profitten. Derfor får sælgerne også en fast bonus for hver forsikring. 
»Det er ren profit. Intet andet. Forsikringerne sælges i hvert fald ikke for kundernes skyld«, siger Michael Espersen, konsulent i Forsikringsoplysningen.
