Title: Kunder_kan_tabe_pa_kødfusion
Date: 2001-11-02
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling

Thomas Hoffmann og Thomas Hundsbæk
Dyrere flæskesteg og dårligere frikadeller. Det kan blive konsekvensen af det kødmonopol, som landets to største slagterier offentliggjorde fredag. Både forbrugerorganisationer, branchefolk og Konkurrencestyrelsen frygter fusionen mellem Danish Crown og Steff-Houlberg, der resulterer i verdens trediestørste svindeslagteri. 
»Det her er et problem både for landmanden og forbrugerne. Hvor skal en svineproducent, der er utilfreds med sit slagteri, nu gå hen med sine svin. Og hvor skal supermarkedet gå hen for at få andre danske produkter«, spørger vicedirektør i Konkurrencestyrelsen Niels Erik Monrad. 
Efter at Danish Crown i 1999 havde fusioneret sig til at udgøre tre fjerdedele af den danske slagteribranche, påpegede Konkurrencestyrelsen, at fusioner i fødevarebranchen har nogle meget uheldige virkninger. 
»Den reducerede konkurrence på hjemmemarkedet har ledt til højere priser, mindre forskning hos virksomhederne og færre nyheder i butikkerne end for andre dagligvarer«, skrev styrelsen i sin konkurrenceredegørelse dengang.
94 pct. af de danske svin
Med fusionen kommer Danish Crown til at stå for 94 procent af de slagtede svin i Danmark. »Og det gør sagen endnu mere problematisk set fra et konkurrencemæssigt synspunkt«, siger Niels Erik Monrad. 
EU-kommissionen, der har magt til at bremse og stille begrænsninger op for en stærkt konkurrenceforvridende fusion, skal behandle slagteriernes fusionsplaner. Det sandsynlige udkomme af det arbejde vil Monrad ikke kommentere. Men han føler sig sikker på, at der bliver stillet skrappere krav til slagterifusionen end til fusionen i 1999.
Intet alternativ til gigant
Forskellen på nu og dengang er, at der ikke længere er et reelt dansk alternativ til Danish Crown. Ud over Danish Crown er det 20 gange mindre nordvestjyske slagteri Tican det eneste industrislagteri. 
»Og vi er reelt ikke et alternativ. Vi vil kun hente svin i vores nærområde. Og vi har ingen ambitioner om at blive et stort slagteri«, siger Ticans formand, Valdemar Møller. 
Både hos Danish Crown og Steff-Houlberg er der tillid til, at EU-kommissionen vil se mildt på fusionen, og Danish Crown påpeger, at en stor del af det danske marked forsynes af andre virksomheder. 
»Og der er bestemt ingen grund til at tro, at forbrugerne skulle blive stillet dårligere. Vi har tænkt os stadig at gøre vort ypperste for, at fru Hansen får de allerbedste produkter, når hun er ude at handle«, siger Danish Crowns adm. direktør, Kjeld Johannesen.
Urolig forbrugerformand
Men det beroliger ikke Forbrugerrådet. Formand Kirsten Nielsen er bekymret for, om udbuddet af svinekød bliver ringere. 
»Uanset, at der er mange andre udenlandske producenter, er jeg sikker på, at mange har en præference for danske varer. Nærhed er blevet vigtig for mange forbrugere i takt med det stigende antal fødevareskandaler«, siger hun. 
Hos landets største indkøber, FDB, har man slet ikke de betænkeligheder, og ferskvaredirektør Torben Laursen ønsker direkte tillykke med fusionen. 
»Det gør jeg, fordi vi nu får en virksomhed med saft og kraft til at udvikle nye produkter. Vi skal nok bide det nye storslagteri i haserne, så det også interesserer sig for det danske marked. Ellers kan vi gå til udenlandske leverandører, og jeg tror ikke, at kunderne ser så meget på, hvilke lande kødet kommer fra«, siger Torben Laursen.
