Title: Kunstigt_høje_priser_pa_nybyggeri
Date: 2003-08-03
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann og Pernille Tranberg

Nybagte boligejere, der flytter ind i de luksuriøse lejligheder på Holmen, Langelinie og Islands Brygge i København, betaler kunstigt høje priser for deres erhvervelse. 
For de lejligheder, der ikke er omfattet af bopælspligten, sælges til opskruede priser.
20 pct. oveni
»Der er vel tale om 20 procent oven i prisen. Prisniveauet bliver trukket op, fordi kundekredsen udvides kolossalt, når der ikke er bopælspligt«, siger Bjarne Boye Nielsen, der er selvstændig konsulent og rådgiver inden for ejendomme. 
Nybyggeri på de attraktive adresser er meget dyrt, og når en lokalplan ikke stiller krav om, at boliger skal være helårlige, kan bygherrerne også sælge til folk, som ikke agter at flytte ind, for eksempel jyder, udlandsdanskere og virksomheder.
Overflødigt gode
Bjarne Boye Nielsen sammenligner den øverste top af prisen med en præmie, man betaler for at få friheden til selv at vælge, om man vil bo der eller ej. 
I det øjeblik, man flytter ind med sin folkeregisteradresse, er lejligheden for altid omfattet af bopælspligten. 
Det siger boligreguleringsloven. 
Flertallet, der køber de nybyggede lejligheder uden bopælspligt, flytter ind og bor der hele året. 
»Dermed betaler de for en valgmulighed, de ikke vil have. Det er som at købe en returbillet uden at bruge den tilbage. Men de regner nok også med, at lejlighedspriserne stiger«, siger Bjarne Boye Nielsen.
Råd: Det er et skråplan
Forbrugerrådet mener, at det er et stort problem: 
»Det er et skråplan, at København, der mangler så mange boliger, tillader salg uden bopælspligt. Det har man stort set forhindret alle andre steder. Det medvirker til, at priserne i København bliver endnu højere, og at nybyggede lejligheder bliver endnu mindre hvermandseje«, siger jurist Anne Dehn Jeppesen.
Flere kunder
Underdirektør Kurt Kahla fra Keops Development har solgt fire ud af foreløbig 17 lejligheder på Frederiksberg til kunder, der ikke selv vil bo der. 
Eksempelvis Kolding Kommune og Politiforbundet. 
Han bekræfter, at når der ikke er bopælspligt, er efterspørgslen større, og derfor kan man alt andet lige opnå en højere salgspris.
Norvig: Blot et ekstra salgsargument
Andre erkender, at det udvider køberkredsen, men afviser, at det har noget med prisen at gøre. 
»Vi har ikke på noget tidspunkt i vores prisfastsættelse sagt, at her kan vi få en højere pris, fordi der ikke er bopælspligt. Vi har blot taget det med som et ekstra salgsargument«, siger Peter Norvig.
Møde med regeringen
For et par år siden forsøgte Københavns Borgerrepræsentation at bremse salget af boliger uden bopælspligt. Både fordi udviklingen ikke skaffer skatteborgere til byen, og fordi de var bange for, at der ville opstå tomme spøgelseskvarterer på de mest attraktive adresser i København. 
Men annoncerne for nybyggede boliger bugner fortsat med salgsparolerne 'uden bopælspligt'. 
Det skyldes blandt andet, at meget nybyggeri stadig er omfattet af gamle lokalplaner, som ikke stiller krav om helårsbeboelse. 
Og det udnytter bygherrerne.
Kramer vil tage fat
Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) vil inden for den næste måned mødes med regeringen for at få skabt bedre mulighed for at stoppe udviklingen: 
»Der er behov for, at priserne kommer ned. De er for høje. Boliger i København skal være til dem, der vil bo her og bidrage til fællesskabet«, siger han.
