Title: Kunstfond_i_klemme
Date: 2004-04-20
Article Type: Kultur
Author: Hans Drachmann

Statens Kunstfond, som skal støtte den skabende kunst i Danmark, er blevet svækket i det nye kunststøttesystem og fungerer ikke længere som den selvstændige enhed, som Folketinget ønskede, da reformen af kunststøttesystemet blev vedtaget. 
Det konkluderer professor dr.jur. Steen Rønsholdt fra Københavns Universitet i et notat om det nye kunststøttesystem, som regeringen og et bredt flertal i Folketinget indførte sidste år.
Minister: Største reform i 40 år
Reformen blev af kulturminister Brian Mikkelsen (K) betegnet som den største kulturpolitiske reform i mere end 40 år. Formålet var at fjerne 'kulturens fedtlag', skabe en mere effektiv administration og dermed frigøre penge til kunstnerne. 
Men i organisationerne for musikere, billedkunstnere, forfattere, arkitekter og dramatikere frygter man, at Statens Kunstfond er blevet svækket efter reformen til skade for de skabende kunstnere og den skabende kunst. 
Organisationerne har derfor bedt Steen Rønsholdt, der er ekspert i forvaltningsret, om at gennemgå det nye kunststøttesystem. I sit notat konkluderer han, at der ikke er handlet i strid med loven i opbygningen af det nye kunststøttesystem. 
Men den praktiske indretning og vilkårene for Statens Kunstfond lever ikke op til ønsket om at bevare kunstfonden som en selvstændig enhed, som både kulturministeren og Folketinget har lagt stor vægt på, mener han.
På kant med loven
Det forekommer »paradoksalt«, at Statens Kunstfond, som politikerne lagde så stor vægt på, er endt med ikke længere at eksistere som en »sammenhængende selvstændig administrativ enhed«, skriver Steen Rønsholdt. 
Og han konkluderer, at det »forekommer at være på kant med de politiske og legale forudsætninger«. 
Med reformen blev en række råd og centre erstattet af et tostrenget system med Kunstrådet og Statens Kunstfond og med Kunststyrelsen som administration for begge enheder. Hvor Kunstrådet støtter den udøvende, produktrettede kunst efter faste retningslinjer, har Statens Kunstfond hidtil arbejdet mere frit for at støtte den skabende kunst. Det er sket med afsæt i en lille selvstændig administration.
Trynet og klemt
Men med reformen blev kunstfondens syv administrative medarbejdere overflyttet til en samlet administration i Kunststyrelsen, og det skaber problemer, mener billedkunstneren Niels Guttormsen, der sidder i Kunstfondens repræsentantskab og har været med til at bestille det juridiske notat. 
»Vi mener, at Statens Kunstfond i den grad er blevet trynet og klemt i det her«, siger han. »Tidligere var den effektiv og operationel. Det var en selvstændig enhed, som kunne ekspedere et brev på to dage. Nu kan det tage en måned eller halvanden. Kunstnerne er blevet forvirrede og kan ikke finde ud af, hvor de skal søge. Og det kommer til at gå ud over den skabende kunst, som var den oprindelige del, og som er den meget sårbare del i kunststøttesystemet«.
Flertal ville bevare kunstfond på gammelt grundlag
Professor Steen Rønsholdt henviser i sit notat til, at Folketingets flertal ønskede at bevare og videreføre Statens Kunstfond på det grundlag, som har været gældende siden oprettelsen i 1965. Det bekræftede kulturministeren i november sidste år, da han i et brev til Kunststyrelsens direktør skrev, at »Kunstfonden skulle bevares i sin nuværende form«. 
Knud Vilby, formand for Dansk Forfatterforening og medlem af Kunstrådets repræsentantskab, mener, at Statens Kunstfond ved opsplitningen af sin administration har mistet en del af sit særpræg. 
»Statens Kunstfond har historisk haft sit eget liv og foretaget en helt anden kvalitativ vurdering af kunst. Det vil være farligt, hvis det mudres til. Det er ikke noget, der går tabt på et halvt år eller ni måneder, men man kan frygte, at det på sigt bliver vanskeligere for den skabende kunst at få støtte«, siger Knud Vilby.
Minister rolig over kritik
Kulturminister Brian Mikkelsen tager kritikken med sindsro. 
»Vi udførte et meget grundigt forarbejde, før vi gennemførte strukturændringerne«, siger han. Ministeren mener, at den nye struktur er helt i overensstemmelse med loven. 
»Derudover har ændringerne også medført en forenkling og effektivisering af kunststøttesystemet, så det er blevet muligt at kanalisere et ekstra millionbeløb ud til de skabende kunstnere«, siger han.
