Title: Kunsten_far_ny_førstemand
Date: 2003-03-25
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

»Med en langt mere dynamisk, enkel og gennemskuelig kunststøtte bliver resultatet forhåbentlig også bedre, dansk kunst. Fremover vil der være mere fokus på selve støtten end på at administrere den, og med de planlagte rationaliseringer bliver der også flere penge til kunsten. Det er simpelthen den største ændring af dansk kulturstøtte siden oprettelsen af Kulturministeriet i 1961«. 
Det var en tydeligt begejstret kulturminister Brian Mikkelsen (K), der tirsdag tog hul på den nye lov om støtte til kunsten ved at udnævne Tivoli-direktør Lars Liebst, 46, til den første formand for det nyoprettede Kunstråd. Samtidig er afdelingschef i Kulturministeriet Poul Bache, 55, valgt blandt 29 ansøgere til direktør for Kunststyrelsen, der er Kunstrådets administrative organ. 
 Kunstrådet overtager 1.7. de forpligtelser, der hidtil har ligget i 11 råd, nævn, styrelser og centre under Kulturministeriet. Det magtfulde råd får i stedet fem fagudvalg for henholdsvis. litteratur, teater, billedkunst, musik og dansk billedkunst i udlandet, og det har i alt 400 mio. kr. at gøre godt med om året. Ideen er, at kunststøttemidlerne skal udnyttes bedre end i dag - bl.a. gennem et stærkt forenklet tilskudssystem. 
 De eneste områder, der ikke er lagt ind under det nye Kunstråd, er novellefilm, spillefilm, arkitektur, kunsthåndværk og design. 
 »Man kan godt sige, at der er tale om en vis centralisering af kunststøtten, men den har tidligere også været alt for fragmentarisk og ikke underlagt det helhedssyn, vi nu får. Derimod bliver der en mindre politisk styring end i dag, for jeg udpeger fremover færre medlemmer af fagudvalgene, end jeg har gjort under den nuværende ordning«, siger kulturministeren, der i torsdags fik den nye kunststøtteordning vedtaget i Folketinget med overvældende flertal.
Handlingsplan
Kunstrådet får sit eget repræsentantskab, der udpeger medlemmer til fagudvalgene, der forventes at blive meget selvstændige. De øvrige medlemmer udpeges af ministeren - herunder udvalgenes formænd, der alle forventes at være på plads i løbet af april. Det nyoprettede råd skal også tage sig af de opgaver, der tidligere lå under Kulturministeriets Udviklingsfond og Kulturrådet for børn, og Kunstrådet skal ret hurtigt udarbejde en overordnet handlingsplan. 
 »Nøgleordet for Kunstrådets virke er kvalitet, og samtidig har vi chancen for at bryde med de vante rammer for støtten til dansk kunst. Alle genrer kan nu tænkes ind i kunststøtten, og fagudvalgene kan ryste posen - begynde helt forfra og selv definere, hvad de enkelte kulturområder har brug for«, fastslår Brian Mikkelsen, der ikke har valgt Lars Liebst som førstemand på det nye, højprofilerede job af politiske grunde. 
 »Jeg aner ikke, hvad Lars Liebst stemmer på, og det er heller ikke afgørende. Han har den rigtige kulturpolitiske bredde med masser af erfaring fra kulturlivet foruden mange kontakter til både kunstnere og publikum. Samtidig har han begge ben på jorden uden at have loyalitetsproblemer over for en enkelt kunstart. Det er vigtigt, når man sætter sig i så magtfuld en organisation«. 
»Jeg har ikke mindst sagt ja til posten på grund af den brede politiske opbakning til den nye ordning, men jeg har ikke endnu de store politiske erklæringer og tanker at komme med. Nu skal vi i gang, og det er yderst fornuftigt, at kunststøtten for disse områder nu er samlet et sted, så det også bliver muligt at tænke tværfagligt - grænserne mellem de enkelte kunstformer er jo slet ikke så snævre som tidligere«, siger Lars Liebst, der glæder sig til formandsposten, som ikke betyder noget for hans engagement i Tivoli.
