Title: Kunst_for_millioner_op_i_røg
Date: 2002-09-06
Article Type: Kultur
Author: Jørgen V. Larsen og Birger Thøgersen

Værdier for et millionbeløb er blevet ødelagt ved en voldsom brand, der har lagt billedkunstneren Kurt Trampedachs ejendom i de franske Pyrenæer i ruiner. 
Her lever og arbejder den danske maler det meste af året, og her havde han den samling af egne værker, han ikke ville skille sig af med. 
Det drejede sig for det meste om ældre billeder.
Påsat brand
Til Ekstra Bladet fredagsudgave sagde en knust Kurt Trampedach, at hans hjem og atelier har været udsat for hærværk, og at branden er påsat. 
Det skete for 14 dage siden, og ødelæggelserne blev opdaget, da en opsynsmand om morgenen kom for at fodre Kurt Trampedachs heste. 
Maleren er selv i København i disse måneder, og familien blev ringet op og orienteret om tragedien af det lokale politi i byen St-Pée-sur-Nivelle. 
Herfra oplyser man til Politiken, at sagen stadig efterforskes. Man kan ikke sige, om der ligger en forbrydelse bag.
'Alt er brændt'
Det lykkedes os ikke fredag at få Kurt Trampedach i tale. Til Ekstra Bladet sagde han dybt berørt: »Alt er brændt. Vinduer er smadret, og alle malerierne er gået op i røg. Selve huset, hvor jeg bor, er der sat ild til. Atelieret ved siden af er helt raseret (.) Jeg kan slet ikke tage derned. Det vil jeg ikke kunne overleve lige nu (.) Det synes så meningsløst det hele. Nogle af mine mest værdifulde ejendele er enten ødelagt eller brændt«. 
Kurt Trampedach købte efter en noget omtumlet karriere ejendommen på bjerget La Rhune i baskerlandet for 24 år siden. Han har siden bygget om og til, og et indtryk af livet i 'huset på bjerget' fik man i en dokumentarfilm af Steen Baadsgaard fra 1995. I fjor udsendte Mikael Wivel en bog om Kurt Trampedach. 
Ilden og røgen fra ejendommen vil normalt kunne ses fra flere kilometers afstand og dermed også i byen Sara, der ligger blot ti minutters kørsel væk, men netop den aften og nat skulle det have været et voldsomt uvejr.
Billeder af familien
Kurt Trampedach arbejder under sit ophold i Danmark, der efter sigende var planlagt til at vare et par måneder endnu, på en serie familiebilleder med både sine forældre og søskende som motiver. Hans danske forhandler er Galleri Provence nord for Aalborg. 
En af ejerne, Ove Knudsen, siger, at priserne for et Trampedach-billede svinger mellem ca. 50.000 og 300.000 kroner afhængigt af formatet. Og der er ingen problemer med at få dem solgt.
