Title: Kunstig_tage_skal_beskytte_a-kraftværker_mod_terrorfly
Date: 2003-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Hvad stiller man op, hvis en terrorpilot styrer sit kaprede passagerfly mod et tysk atomkraftværk? Hvad med at sprede en kunstig tåge omkring atomkraftværket? Det lader sig gøre med meget kort varsel. Terroristen i cockpittet vil få sværere ved at ramme sit mål præcist og i bedste fald ramme ved siden af. 
Dette modtræk mod luftbåren terror overvejes seriøst af en ekspertgruppe under det tyske miljøministerium, der er ansvarligt for sikkerheden i og omkring Tysklands 19 atomkraftværker. 
Det blev onsdag officielt bekræftet over for avisen Frankfurter Rundschau, og ideen med en kunstig tågebanke vil snart blive afprøvet i praksis.
Kraftværker sårbare over for fly
Situationen er dybt alvorlig. En hidtil hemmeligholdt rapport fastslår, at intet af de tyske atomkraftværker vil kunne modstå et fly. 
Straks efter terrorangrebene på USA 11. september 2001 bad miljøminister Jürgen Trittin (De Grønne) en sagkyndig kommission om at vurdere sikkerheden omkring landets atomkraftværker. Rapporten blev afleveret for over et år siden - og holdt hemmelig. Indtil Süddeutsche Zeitung forleden kunne røbe indholdet. 
I en knap kommentar bekræfter miljøministeriet, at atomkraftværkerne kun er sikret »til en vis grad«.
Brugt flysimulator i analyse
Eksperterne har i deres analysearbejde bl.a. gjort brug af en flysimulator. Ifølge Süddeutsche Zeitungs kilder vil et passagerfly, der rammes direkte ind i et atomkraftværk, udløse en katastrofe af hidtil uset omfang. Især de ni ældste værker er sårbare. 
Men heller ikke de syv nyeste, hvis betonlag er dimensioneret til at kunne modstå et terrorfly, er uden for fare. For ved sammenstødet mellem fly og beton vil der kunne opstå så vældige rystelser i atomkraftværkets indre, at en katastrofe alligevel ikke vil kunne undgås. 
Blandt de ældste atomkraftværker er Brunsbüttel, der ligger i Slesvig-Holsten ikke langt fra den danske grænse.
Selv lille sportsfly kan true værker
En atomekspert fra miljøorganisationen Greenpeace siger til Berliner Zeitung, at selv et lille sportsfly vil kunne true de ældste atomkraftværker - hvorfor disse værker straks bør sløjfes. 
Også på anden vis er tyskerne i disse dage blevet opskræmt af terrortrusler. I Hamburg blev der i tirsdags slået alarm, efter at den amerikanske efterretningstjeneste havde givet et praj om, at terrorister tilsyneladende var ved at forberede selvmordsattentater på tysk grund, bl.a. mod et militærhospital i Hamburg. 
Store politistyrker sikrede området omkring hospitalet. Der er ikke foretaget arrestationer, men efterretningstjenesten har ladet forstå, at i hvert fald to mistænkte personer nylig er rejst ind i landet.
