Title: Kunstfonden_vil_ikke_rokke_ved_livsvarige_ydelser
Date: 2004-06-10
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Der bliver ikke møbleret om på de livsvarige ydelser for kunstnere i Danmark, hvis det står til bestyrelsen i Statens Kunstfond. Kulturminister Brian Mikkelsen har ellers bedt Kunstfonden om at foreslå, hvordan de livslange legater kan komme færre og mere trængende kunstnere til gode. Nu har bestyrelsen med formand Peter Schepelern i spidsen afleveret deres bud, der mest af alt ligner status quo. 
»Det kan selvfølgelig virke fjollet, at kunstnere med gode indtægter får en ekstra sum penge. Men vi har simpelthen vurderet, at der er for lidt udbytte af at ændre systemet dramatisk«, siger Peter Schepelern. 
Kunstfonden kan i dag betænke danske kunstnere med 129.000 kroner som et årligt skulderklap resten af livet. Men pengene reguleres ned, når modtageren har andre indtægter. Fire ud af ti modtagere tjener så meget ved siden af, at deres ydelse skrumper til 16.000 kroner om året. Summen bliver populært kaldt rødvinslegatet, men bestyrelsen vil ikke afskaffe den. 
»Der ligger en signalværdi i, at der følger lidt penge med anerkendelsen af et kunstnervirke, som så i øvrigt kan stige, når kunstnerens indtægter falder. Og gevinsten ved at omfordele pengene er simpelthen ikke stor nok«, mener bestyrelsesformanden. 
Statens Kunstfond har beregnet, at omkring 1,5 millioner kroner kan gives fri, hvis den rigeste kunstnergruppe helt mister sine formindskede ydelser. Men da der er lige så mange kunstnere på lav ydelse som på den høje, flytter en ændring cirka 16.000 kroner om året fra rig til fattig. Og den gevinst vurderer Kunstfondens bestyrelse altså er for lille til at fjerne en velanskrevet ret fra kunstnerne. 
»Vi har svært ved at se, hvordan man kan ændre systemet afgørende, så det passer til kulturministerens ønske«, siger Peter Schepelern.
Smag og behag
Kulturminister Brian Mikkelsen arbejder generelt for, at færre kunstnere skal have offentlige penge, ud fra en konservativ grundidé om at staten skal satse på kvalitet og give større summer til de bedste få. 
Statens Kunstfond uddeler hvert år en række arbejdslegater og stipendier til kunstnere. Bestyrelsesformand Peter Schepelern forstår grundtanken i kulturministerens ønske, men advarer mod at fokusere for meget på store arbejdslegater til 'de bedste'. 
»Sportspræstationer er lettere at måle, mens det er svært at sige skråsikkert, at lige netop forfatteren til de her lyriske digte skal have en ordentlig sum penge. Jeg synes da selv, der ligger en tilfredsstillelse i at give arbejdslegater, der virkelig gør en forskel. Men kunst er et spørgsmål om smag og behag, og hvis man rammer for snævert, skubber man en stor gruppe ud«, siger han. 
Problemet er efter hans mening også, at de mindre legater fungerer som et skulderklap og et kvalitetsstempel for de kunstnere, der er på vej frem. I løbet af efteråret skal Statens Kunstfond have en ny bekendtgørelse for sit arbejde. Den nuværende bekendtgørelse nævner intet om arbejdslegaters størrelse.
