Title: Kunstnere_vælter_sig_i_fagforeninger
Date: 2004-07-08
Article Type: Kultur
Author: Mads Ellesøe

Vil du melde dig ind i DMF, DAF, DK, DSF eller måske bare DMpF? 
Det minder om et tilbud fra venstrefløjen i 1970'erne, men er de muligheder, en nyuddannet sanger står med, når han eller hun skal vælge fagforening. Overflødighedshornet er ikke bare uoverskueligt. De mange fagforeninger forringer også, ifølge arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen, de danske kunstneres mulighed for at få den bedste løn og de optimale arbejdsbetingelser.
Konkurrence
»Jeg har undret mig over, hvorfor der for eksempel både skal være et Dansk Musiker Forbund (DMF, red.) og et Dansk Artist Forbund (DAF, red.). For når to fagforeninger konkurrerer om de samme medlemmer, så vil det altid være skidt. Man skal kæmpe for medlemmernes interesse, ikke for medlemmerne«, siger Flemming Ibsen fra Aalborg Universitet og uddyber: 
»I en forhandlingssituation så er fagforeningens eneste fordel, at de så at sige har monopol på arbejdskraften. Har de ikke det, så kan arbejdsgiveren jo bare lade være med at lave en aftale og så finde arbejdskraften hos en anden fagforening. På den måde bliver fagforeningerne spillet ud mod hinanden, og det gør medlemmerne til tabere«, siger Flemming Ibsen. 
Hos DMF, der med omkring 5.000 medlemmer er den største af de optrædende kunstneres fagforening, forstår næstformand Chris Kromann kritikken. 
»Jeg kan kun give folk ret i, at der er for mange fagforeninger, men det er et resultat af gamle traditioner, hvor faggrænserne var mere opdelt. I dag er langt de fleste musikere for eksempel også undervisere og kan derfor være medlem både hos os og hos Dansk Musikpædagogisk Forening (DMpF, red.)«, siger Chris Kromann fra DMF.
For mange følelser
Men hvorfor slår I jer så ikke bare sammen?
»Der er nok noget stolthed og mange følelser i det her. Som kunstner er man vant til at lade følelserne bestemme. Skulle man kigge rationelt på det, ville man sikkert vælge et andet erhverv, og den tankegang går nok også igen omkring fagforeninger«, mener Chris Kromann, der dog understreger, at DMF snart flytter i samme bygning med Dansk Skuespiller Forbund (DSF) og intensiverer samarbejdet med DMpF. 
Hos Dansk Artist Forbund (DAF) - der organiserer stort set de samme faggrupper som DMF, men ikke vil kaldes konkurrent - vil næstformand Lena Brostrøm ikke fortælle om forskellen på DAF og DMF. 
»Vi synes selv, at vi har et helt andet tilbud til medlemmerne end DMF. Men det er da rigtigt, at Danmarks Radio flere gange har spillet os ud mod hinanden i forhandlinger, og det har ikke været til fordel for medlemmerne. Men generelt tror jeg, det er meget godt med lidt forskellighed«, siger Lena Brostrøm fra DAF. 
Ifølge arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen fra Aalborg Universitet er det dog et spørgsmål om tid, før der vil blive færre fagforeninger for kunstnerne. 
»Det siger sig selv, at det er billigere kun at have en formand, en administration, et fagblad, en husleje og så videre. Der kan skæres meget fedt fra på den måde. Og da folk stiller større og større krav til deres fagforening, så kan jeg ikke forestille mig andet, end at der før eller siden vil blive færre fagforeninger på det her område. Præcist som det er sket inden for alle andre fagområder«, siger Flemming Ibsen.
