Title: Kunsttyveri_kunne_ske_i_Danmark
Date: 2004-08-23
Article Type: Kultur
Author: Trine Maria Ilsøe og Henrik Palle

Et kunsttyveri som det, der blev begået søndag formiddag i Oslo, kan sagtens finde sted i Danmark. 
Det siger både formanden for Kulturministeriets Sikringsudvalg og flere museumsdirektører. For hverken massiv kameraovervågning eller vagter kan forhindre et væbnet røveri. Alle museumsvagter herhjemme har ordrer på at smide sig på gulvet, hvis de bliver antastet af en bevæbnet røver. 
Metaldetektorer ved indgangen, som man eksempelvis ser det på Louvre i Paris og på flere museer i USA, vil heller ikke hjælpe. 
»Der er jo ikke noget, der forhindrer nogen i at tage en kalasjnikov og gå ind på eksempelvis Statens Museum for Kunst og røve nogle billeder. I teorien kan enhver gøre det«, siger Henrik Bjerre, der er formand for Kulturministeriets Sikringsudvalg og desuden bevaringschef på Statens Museum for Kunst. Han tilføjer, at der på danske kunstmuseer hænger billeder af en sådan værdi, at de kan friste internationale kunstrøvere. Han ønsker dog ikke at nævne nogen af disse. 
I foråret 2001 var det nu stjålne Edvard Munch-maleri 'Skriget' udstillet på Arken ved Ishøj. Dengang skulle et lille hegn af ståltråd og en vagt, der konstant stod ved siden af og overvågede billedet, være garant for, at ingen løb med - eller ødelagde - det kostbare billede. Hvis museet dengang havde været udsat for væbnet røveri, havde disse forholdsregler imidlertid ikke kunnet forhindre et røveri som det i Norge.
Ildkamp i forhallen
Museumsdirektør på Arken, Christian Gether, tror heller ikke på, at metaldetektorer ved indgangen er løsningen. 
»Bevæbnede mænd vil ikke vente pænt på, at personalet gennemser deres taske med våbnene. De vil trække deres pistol med det samme og løbe uden om. Og så er vi jo lige vidt«, siger Christian Gether, der også afviser tanken om bevæbnede vagter på museerne, selv om det en dag skulle blive tilladt. 
»Det hører ikke til i vores kultur at have skarpladte våben på museerne. Det vil selvfølgelig have en præventiv effekt, men det er svært at forestille sig en ildkamp i forhallen på et museum«, siger Christian Gether. 
Direktøren for Trapholt-museet i Kolding, Peter S. Meyer, peger også på, at for megen sikkerhed kan ødelægge gæsternes kunstoplevelse. 
»Man kunne sagtens have bevæbnede vagter i alle de rum, hvor der er kostbare billeder, eller pakke billederne ind i separate rum med glasvægge. Men det vil gøre den kvalitative museumsoplevelse meget dårligere. Det er vi også nødt til at være opmærksomme på. Ellers ender det med, at al kunsten bliver låst inde, og vi sidder i hvert vores fængsel. Det ønsker vi ikke«, siger Peter S. Meyer. I sommer så han Leonardo da Vincis berømte Mona Lisa-maleri på Louvre i Paris. Billedet er lukket inde bag en separat glasvæg. »Hvis man vil sikre sig, at folk ikke kan lide kunst, så skal man bare tage til Paris og se på Mona Lisa. Det er total modpol til alt, hvad der hedder kunstoplevelse«, siger han.
Boltet fast
Det er ikke mere end tre måneder, siden Statens Museum for Kunst fik stjålet Georg Jensen-sølvgenstande for omkring en million kroner. Dengang blev museet kritiseret for, at lyset var slukket om natten, så overvågningskameraerne snurrede forgæves. 
»Efter tyveriet i Oslo har jeg lyst til at bolte alle billederne fast til væggen. Men det går ikke. For hvad så, hvis der udbryder brand? Så kan billederne måske ikke nå at blive reddet. Og hvis jeg skal vælge mellem at sikre mod brand eller tyveri, vælger jeg brandsikkerheden, for brændte billeder er væk for altid, stjålne billeder kan dukke op igen«, siger direktør for museet, Allis Helleland. I modsætning til sine kolleger på Arken og Trapholt vil hun ikke afvise, at vi en dag vil se væbnede vagter på Statens Museum for Kunst. 
»Kunsttyvenes metoder bliver mere og mere raffinerede, så måske er det fremtiden. Men ét er at lovgivningen skal laves om, noget andet er, at det er udansk. Det er en ny tankegang, men på sigt vil jeg ikke afvise det«, siger Allis Helleland. 
I en skriftlig udtalelse beklagede kulturminister Brian Mikkelsen (K) røveriet. Han vil have revurderet sikkerheden i de danske museer. 
»I Danmark vil vi opmærksomt følge den norske sag. Jeg vil derfor bede Kulturministeriets rådgivende sikringsudvalg om, så snart det er praktisk muligt, at forholde sig til forløbet i Oslo og på den baggrund vurdere, om der skal ske justeringer i den måde, vi sikrer vores museumssamlinger på«.
