Title: Kunstnere_forlader_Rock_On
Date: 2002-08-21
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Udsivningen fra det største musikbureau på den danske rockscene, Rock On, som stadig er i betalingsstandsning efter den skalperede Wig Wam Tour, er i gang. Love-shop, Gnags og Marie Frank er på vej væk, og kunstnerne frygter, at Rock On beskytter sine største navne, D-A-D og Thomas Helmig, mod at betale en del af underskuddet efter den krakkede teltturne for at holde dem i stalden. 
 »Vi har fået det råd af vores advokat, at vi skal trække os fra Rock On for at stå stærkere rent juridisk. Det har vi sådan set gjort, idet vi selv arrangerer vores næste koncerter. Jeg håber, at Rock On, som indtil videre har været meget dygtige og pålidelige, kommer tilbage, så er vi med igen. Men forudsætningen er, at de, der har medansvar for det her, gør skaden god. Det vil sige, at D-A-D lever op til deres moralske ansvar, som ikke står til diskussion. Spiller man for at få et overskud, må man selvfølgelig også deles om underskuddet«, siger Peter A.G. Nielsen fra Gnags.
Marie Frank håber at få penge
Gnags skal i den nærmeste fremtid holde møde for at afklare, hvad bandets holdning er til et eventuelt nyt samarbejde med Rock On. Hos Marie Frank afventer man situationen og håber, at penge for sommerens koncerter udbetales. Sker det ikke, forlader sangerinden Rock On. Loveshop meddelte i går Rock On, at bandet trækker sig fra samarbejdet. 
 Hele miseren startede i onsdags, da Rock On udsendte en pressemeddelelse og aflyste de resterende tre weekender med Wig Wam Tour. Siden har bureauets direktør og ejer, Niels Lindgreen, påtaget sig det fulde økonomiske ansvar. Selv om de to hovednavne på turneen, Thomas Helmig og D-A-D, gentagne gange på forhånd har udtalt, at de risikerede deres privatøkonomi på arrangementet.
Underskud på over to millioner
Af det cirkulære, som boets advokat, Casper Moltke, onsdag sendte ud til den lange liste af kreditorer, fremgår det, at underskuddet på den første og eneste del af Wig Wam Tour, koncerten i Odense i forrige weekend, kun blev på 2-2,5 millioner kroner. De økonomiske krav til Rock On er dog langt større, da der i sagens natur var indgået en lang række aftaler om leverancer, ydelser og musik for de tre følgende weekender. Dertil kommer naturligvis kravet fra de 9.000, der har købt billet gennem BilletNet.
Mundtlige aftaler
I boet behandles spørgsmålet om, hvorvidt Thomas Helmig og D-A-D er økonomisk medansvarlige, selv om direktør Niels Lindgreen siger, at de ikke er det, og at alle aftaler om telt-turneen er mundtlige. 
 »En mundtlig aftale er juridisk lige så bindende som en skriftlig. Men om der findes en aftale, som er brugbar rent juridisk, vil altid afhænge af, hvorvidt man kan bevise dens eksistens«, siger ekspert i formueret, professor dr. jur., Mads Bryde Andersen, Københavns Universitet. 
 Hverken Casper Moltke eller Jakob Grøndahl, som repræsenterer Gnags, Love-shop, Marie Frank og andre musikere fra Rock Ons stald, ville i går kommentere sagen. Men flere juridiske eksperter, Politiken har talt med, mener, at det bliver stort set umuligt at bevise, at der findes en mundtlig aftale mellem D-A-D, Helmig og Rock On. 
 »Et er jura, og noget andet er moral. Alle tre parter har sagt, at musikerne skulle spille 'på døren'. Enhver i den her branche ved, at det betyder, at man får overskuddet, hvis der er noget og til gengæld må betale underskuddet selv, hvis det ender sådan. Det gjorde det for os selv efter en koncert i Vejle i november, og det burde D-A-D også vedkende sig nu. Thomas Helmig er en hædersmand, fordi han uden vaklen har tilbudt at hjælpe sine kolleger«, siger Jens Unmack, sanger i Loveshop.
Niels Lindgreen afviser
Flere musikere i Rock Ons stald frygter, at direktør Niels Lindgreen udelukkende påtager sig det økonomiske ansvar alene for at holde på sine to bedste kort, D-A-D og Thomas Helmig. 
 »Det er man da velkommen til at forestille sig, men det passer ikke. Jeg har det fulde ansvar for det her og tager det fortsat helt og fuldt. Jeg ville dog ønske, at folk holdt op med at ævles og kævles indbyrdes. Hvis der skal komme et resultat ud af det her, som tilfredsstiller alle, tror jeg, at det er bedre at stå sammen«, siger Niels Lindgreen. 
 Hele onsdagen blev brugt til møder mellem advokaterne, hvor man blandt andet forsøgte at afklare, hvor mange penge hver enkelt band har til gode hos Rock On for sommerens koncerter. Det er normal praksis i de tre store danske musikbureauer PDH, Århus Musikkontor og Rock On at samle musikernes honorarer til udbetaling, efter at en turne er afsluttet.
