Title: Kunstneren_som_mærkevare
Date: 2002-08-21
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen og Erik Jensen

For det nye selskab ArtPeople Nordic er forfatteren ikke bare en person, der skriver bøger. Forfatteren er også, hvis vedkommende ellers er god, en mærkevare, og han eller hun skal sælges som sådan. 
 Et af de første eksempler på en ny og moderne måde at sælge forfattere og bøger på kommer i næste måned, når selskabet lancerer forfatteren Benn Q. Holms kæmperoman 'Album'. Selskabets forlag People's Press sender forfatterens roman ud i boghandlerne med et foto af forfatteren hen over hele bogens forside. 
 »Bogbranchen er ti år bagefter udviklingen på plademarkedet. Ofte bliver forfattere præsenteret med et lille foto bagerst i bogen, og nogle gange er det endda et amatørfoto, forfatteren selv har givet forlaget. Med lanceringen af Benn Q. Holm tager vi skridtet fuldt ud«, siger forlagschef Karsten Nielsen fra People's Press. 
 Forlaget er kun en lille del af det nye selskab Art People, som også har i sinde at udgive plader, videoer og dvd'er samt arrangere foredrag og anden optræden af kunstnere.
Kultur i vækst
Bag det nye selskab står den tidligere direktør i pladeselskabet Sony, Jan Degner, og dagbladsjournalisten og forfatteren Jakob Kvist. 
 Foreløbig tæller ArtPeople Nordic kun fem medarbejdere, alt inklusive, men initiativtagerne tror på, at de med det nye selskab har taget højde for en del af kulturindustrien, som er i vækst. Ikke bare i Danmark, men også i Norden, som navnet antyder. 
 »Vi har ikke noget imod at tage markedsandele fra andre, men det er ikke det, vi går efter. Vi tror på, at vi kan ekspandere markedet«, siger Jan Degner. 
 ArtPeople tror, det vil give en synergieffekt, når man har forfattere, musikere, skuespillere og krøllede hjerner i øvrigt samlet under én hat. Hos selskabets kreative direktør, Jakob Kvist, er drømmen, at de får omdannet stueetagen i bygningen i Vester Farimagsgade i København til et summende, kreativt centrum - med fadølsanlæg og det hele - hvor kunstnere kan møde hinanden og på tværs af genrer få nye impulser. 
 At en rockmusiker som Johnny Madsen og en forfatter som Tor Nørretranders en dag kan mødes over to kolde øl og pludselig finde ud af, at de kan skabe noget nyt og banebrydende i fællesskab. Den dag vil drømmen være gået i opfyldelse, og den er da heller ikke helt utænkelig, eftersom foreløbig Tor Nørretranders er kommet i hus hos ArtPeople, hvor han til oktober udgiver en ny bog om generøsitet. 
 Der er således heller ikke langt til at forestille sig, at det bliver ArtPeople, der skal sørge for, at Tor Nørretranders på ny kan fylde provinsens sportshaller og aulaer med et af sine populære foredrag.
Popsange
Jakob Kvist ser mange tegn på, at der allerede i dag er kunstnere, som arbejder på flere felter. 
 »Jimmy Jørgensen spiller musik, og han arbejder også som skuespiller. På samme måde vil ingen undre sig, hvis der lige pludselig skulle komme en bog fra folkene bag 'Det Brune Punktum'. Vi vil gerne skabe et miljø for den slags«, siger Jakob Kvist. 
 Med kapital fra initiativtagerne selv - samt fra People Group, der bl.a. omfatter reklamebureauerne AdPeople og Wiibroe, Duckert & Partners - vil det nye selskab fra september begynde at lancere de første kunstnere. 
 På musikområdet er det så forskellige udgivelser som gruppen Ayas debutalbum 'Galaxy' og hjerneforskeren Peter Lund Madsens 'Hjernesange', som skulle være 11 popsange om at være menneske. Desuden kommer pladen 'Den ægte vare' fra stand-up-komikeren Anders Matthesen. Pladerne udgives af selskabet MusicPeople. 
 På bogområdet kommer Benn Q. Holms roman, William Gibsons 'Mønstergenkendelse', Tor Nørretrandersbogen samt stylisten Nicci Welshs skønhedsguide 'Stil og styling'. Først som bog, senere som dvd og begge dele vil blive annonceret i tv.
Lokkemad
Som det ses, starter Art People i det små, men initiativtagerne tror på vækst. Det er gode kontrakter og kraftig og kreativ markedsføring, der skal lokke nye navne til. En del af lokkemaden bliver, at kunstner og udgiver - som Piratforlaget i Sverige - kan dele et overskud 50-50. Ikke mindst på bogområdet er dette nye signaler. 
 »Der bliver ikke flere attraktive forfattere, end vi har i dag, og dem vi har, bliver stadig mere værd i forhold til de øvrige«, siger forlagschef Karsten Nielsen. Han forudser, at kampen om de gode navne vil spidse til i de kommende år, og på lidt længere sigt tror han, vi vil se forfattere tegne kontrakt med forlag for to, tre eller fire bøger ad gangen. 
 Om det er den vej, det går for People's Press står ikke klart, men sikkert synes det, at det ikke bliver et forlag med et kæmpestort udgivelsesprogram, men derimod få forfattere, der skal styles og markedsføres hårdt. 
 »Når man læser 1.000 manuskripter, er der måske to-tre stykker, der er rigtig gode. Det er dem, vi skal gå efter«, siger Karsten Nielsen. Han ser en fordel i, at det nystartede forlag ikke skal holde en stor forlagsmaskine i gang, så man af den grund kommer til at udgive de såkaldte 'mellembøger', der hverken for forlag, forfatter eller læser flytter ret meget. 
 »Måske kan vi overbevise forfatteren om, at det i en periode er bedre at tjene penge på at holde foredrag, indtil han kan komme med en rigtig god bog«, siger Jakob Kvist. 
 »Ja, eller overbevise ham om, at det måske er en god ide at finde sig et arbejde«, siger Karsten Nielsen.
