Title: Kunsthandler_anholdt_for_at_sælge_stjalen_Picasso
Date: 2003-05-07
Article Type: Internationalt
Author: En kunsthandler er blevet anholdt i Brasilien. Han er mistænkt for at have solgt et stjålet Picasso-maleri og et Monet-billede, der tilhørte et Holocaust-offer. 
Det oplyser BBC online. 
Han er sigtet for at have transporteret et billede af Picasso mellem forskellige amerikanske stater, selv om han ganske godt var klar over, at billedet var stjålet. Han er også anklaget for bedrageri i forbindelse med et Monet maleri. I privatfly til Iowa
Den franskfødte kunsthandler har haft et galleri på Manhattan i New York, før han i 2001 forlod USA. 
Kunsthandleren overtalte Richard Gray Gallery på Manhattan til at låne ham Picassos billede »Nu Accroupi« i december 2002. 
Han påstod, at han ville fremvise det for potentielle købere, men strøg i stedet af sted med billedet under armen i en privat jet. I staten Iowa solgte han det for 4,5 mio. dollars, cirka 29 mio. kroner. Galleriet fik ingenting, ikke en gang besked, påstår de. Solgte Monet to gange
Den driftige kunsthandler har også forsøgt at sælge et billede af Monet til et galleri. Men billede var slet ikke til salg, det var oprindeligt doneret til Metropolitan Museum, men skulle tilbageleveres til det egentlige ejer: En jøde, der mistede billedet under Holocaust. 
Men de små detaljer tog kunsthandleren sig ikke af. Han overtalte galleriet til at købe, og det overførte halvdelen af beløbet for maleriet til kunsthandlerens konto. Hann lovede at aflevere billedet i løbet af ti dage. 
Men i stedet for besluttede han sig tilsyneladende for at sælge billedet en gang til. Han fortalte en europæisk kollega, at han kunne købe billedet for fem millioner dollars og sælge det videre for 6,8 mio. dollars, så kunne de to dele profitten. Står til 15 års fængsel
Dømmes kunsthandleren, kan han se frem til ti års fængsel for at flyve rundt med et stjålet Picassobillede og fem for bedrageriet med Monetmaleriet. 
Og så kan han godt begynde at spare sammen til at betale flere millioner i bøde.

