Title: Kunstnere_Falske_toner_fra_DF
Date: 2002-04-01
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Dansk Folkeparti vil blive beskyldt for at begå et gigantisk løftebrud over for de danske musikere, når Folketinget i dag skal behandle et forslag om at give kunstnerne erstatning for privat kopiering af deres musik. 
 Flere partier og kunstnerne selv mener, at Dansk Folkeparti er løbet fra et klokkeklart løfte fra før valget.
'Klart løftebrud'
»Det er et løftebrud af de helt store«, siger kulturordfører Ole Sohn (SF). 
 Sagen begyndte for et år siden. Den gang fik SR-regeringen tilslutning til et lovforslag, der åbnede for såkaldt digital kopiering til privat brug. 
 Altså blev det tilladt for eksempel at brænde et ekstra eksemplar af en musik-cd til at spille i bilen. Eller at downloade mp3-musikfiler fra internettet og brænde dem på en cd. 
 Men kun til eget brug.
Løfte om erstatning
Et bredt flertal var den gang enigt om, at lovændringen skulle følges op af en økonomisk erstatning til kunstnerne. 
 Det skrev alle partier, undtagen Venstre og de konservative, 9. maj 2001 i en betænkning til lovforslaget.
Sure kunstnere
For at følge op på det løfte har SF fremsat et beslutningsforslag, der pålægger VK-regeringen at leve op til betænkningen. 
 I sikker forvisning om, at der med Dansk Folkepartis stemmer ville være et flertal uden om regeringen.
DF mener noget nyt
Men Dansk Folkeparti har nu besluttet at støtte et forslag fra kulturminister Brian Mikkelsen (K), der langtfra lever op til kunstnernes forventning. 
 Brian Mikkelsen vil nedsætte afgiften på uindspillede cd'er, som i dag er på cirka fire kroner per cd. Det skal også hindre grænsehandel.
Brian M.: En rimelig kompensation
I stedet vil han åbne for afgifter på det tekniske isenkram som computere, cd-brændere og mp3-afspillere. 
 »Vi vil gerne sikre kunstnerne en rimelig kompensation, men provenuet fra afgiften skal være uændret på mellem 40 og 60 millioner kroner. Vi mener, at det er en rigtig model, selv om it-branchen nok ikke vil blive glad, og kunstnerne nok vil have flere penge«, siger Brian Mikkelsen.
Sure kunstnere
Kunstnerne er helt klart ikke tilfredse. 
 »Når ordningen skal give samme provenu, er det jo bare status quo for os. Der gives ingen erstatning for indgrebet i kunstnernes ophavsret, og det er et klart løftebrud«, siger informationsmedarbejder Poul-Henrik Jensen fra Dansk Jazz, Beat og Folkemusik Autorer, DJBFA. 
 Organisationen har regnet ud, at kunstnerne mister 150 til 200 millioner kroner årligt som følge af den private kopiering.
Brian M. fodrer hunden med sin egen hale
SF's ordfører Ole Sohn anklager kulturministeren for »at fodre hunden med sin egen hale«, fordi kunstnerne ikke vil få flere penge. De vil bare komme fra andre afgifter. 
 »Jeg synes, det her er ganske rimeligt. Jeg mener ikke, at nogen har lovet kunstnerne flere penge«, siger Brian Mikkelsen, der vil indkalde it-branchen og kunstnernes organisationer til en forhandling om, hvordan afgiftsomlægningen konkret kan laves.
S: Løftebrud
Også Socialdemokratiets kulturordfører, Jytte Andersen, anklager Dansk Folkeparti for løftebrud. 
 »Det må de så gøre. Jeg mener, at vi har fundet en rimelig løsning, som ikke giver problemer med skattestoppet«, siger DF-ordfører Poul Nødgaard. 
 Ifølge Politikens oplysninger har netop skattestoppet betydet, at Brian Mikkelsen har måttet kæmpe internt i regeringen for at få grønt lys til afgiftsændringen. 
 Det har været et krav fra Venstre, at der under ingen omstændigheder kunne kradses flere penge ind til kunstnerne.
Stigning undervejs
Brian Mikkelsen understreger, at beløbet til kunstnerne ventes at stige fra 40 millioner kroner sidste år til 60 millioner kroner i år. 
 Samt at en væsentlig højere afgift på hardware ville risikere at underminere ambitionen om at gøre Danmark til en it-nation og åbne for mere grænsehandel.
