Title: Kunstmomsen_til_eftertjek
Date: 2004-04-04
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Stor undren. 
Det er den umiddelbare reaktion på, at momsloven ikke har ensartede regler for udøvende kunstnere. Nu foreslås det, at man moderniserer reglerne, og Socialdemokraterne beder kort efter påske kulturministeren om en redegørelse om sagen. 
Landsskatteretten har netop fastslået, at traditionelle billedkunstnere som f.eks. skaber malerier, kollager, tryk, litografier, skulpturer, vægtekstiler og keramiske unika slipper med at betale 5 procent i moms, mens foto-, installations- og videokunstnere og computergrafikere må af med de sædvanlige 25 procent i moms til staten.
Louisianas direktør forundret
»Hvis en lov skal være retvisende, må den omfatte, hvad man sædvanligvis opfatter som kunst i dag. Derfor undrer det mig, at fotokunst, videokunst og installationskunst er stillet anderledes end andre udtryksformer«, siger Kunstmuseet Louisianas direktør, Poul Erik Tøjner. 
Den nytiltrådte præsident for Akademirådet, billedhuggeren Elisabeth Toubro, kalder de differentierede momsregler »en meget speget sag«. Hun vil først sætte sig nærmere ind i Landsskatterettens afgørelse, før hun udtaler sig, men Elisabeth Toubro oplyser, at Akademirådet har tænkt sig at diskutere spørgsmålet med Billedkunstnernes Forbund, BKF. 
Skatteminister Svend Erik Hovmand (V) lod søndag meddele gennem sin pressemedarbejder, at han ikke har tænkt sig at ændre momsloven. Ministeren mener, at der må sættes en grænse for, hvad der er kunst i momsmæssig forstand.
S: Meget lidt betryggende
Socialdemokraternes kulturpolitiske ordfører, Jytte Andersen, finder det »meget lidt betryggende«, at denne afgørelse træffes af skattemyndighederne. 
»Det er Told & Skat slet ikke kapabel til. I stedet må vi bede om en kunstpolitisk vurdering af, hvad der er kunst. Dernæst er det naturligvis helt uacceptabelt, at der gøres forskel på de parallelle kunstretninger. Det kommer som en stor overraskelse for mig, at det forholder sig sådan, og derfor vil jeg bede kulturministeren om en redegørelse«, siger Jytte Andersen.
