Title: Kunstfradrag_kan_give_bøvl_og_skattesnyd
Date: 2002-05-07
Article Type: Kultur
Author: Kim Rathcke Jensen

Det bliver et værre bøvl. Loven om kunstfradraget bliver nærmest umulig at administrere, og loven er så hullet, at den åbner op for skattesnyd. Sådan lyder essensen af de kommentarer, som en række skatteeksperter er kommet med, efter at have kigget regeringens nye lovforslag om kunstfradraget igennem. 
Forslaget skulle gøre det muligt for virksomheder, der køber kunst, at afskrive beløbet på regnskabet. Det ville udvide markedet for billedkunst, og dermed give kunstnerne flere penge. 
Men i for eksempel Skatterevisorforeningen er man ikke begejstret. Foreningen skriver i sit høringssvar, at lovforslaget giver en række administrative og kontrolmæssige problemer: »En vedtagelse af de foreslåede regler medfører nye og hidtil ukendte konfliktmuligheder mellem skattemyndigheder og de skattepligtige, ligesom der åbnes op for et misbrug med skattesnyderi af væsentligt omfang«. 
Et af de største problemer er spørgsmålet om, hvad der er kunst. I lovforslaget står der, at skattemyndighederne skal spørge Akademirådet, hvis de er i tvivl om en virksomhed har købt et kunstværk eller en tegning lavet af en 7-årig folkeskoleelev. Det betyder, at hver gang en skattemyndighed er i tvivl om, hvorvidt et kunstværk til eksempelvis 1.000 kroner virkelig er kunst eller ej, skal de henvende sig til Akademirådet: 
»Jeg ved ikke, hvor meget energi Akademirådet vil bruge på den slags henvendelser. Især ikke hvis der kommer flere hundreder af dem om året. Samtidig er Akademirådet en ny institution, vi ved ikke, hvor tit de skal mødes, og vi ved ikke, om det for eksempel vil være muligt for skattemyndighederne at have en daglig dialog med dem. Alt i alt frygter vi, at resultatet bliver en meget lang sagsbehandling«, siger Skatterevisorforeningens formand, Mogens Elgaard. 
Han peger samtidig på, at Akademirådet alene skal finde ud af, om der virkelig er tale om kunst - men derefter kommer spørgsmålet om prisen. Skal kunstværket koste 1.000 eller 10.000 kroner? Og det spørgsmål - om prisen på værket er rigtigt - er der ingen, der kan svare på. 
I foreningen Registrerede Revisorer er man heller ikke glade for lovforslaget. I høringssvaret skriver de, at hvis man »ønsker at tilgodese kunstnerne, bør det ikke ske via skattelovgivningen, idet det ikke letter hverken administrationen eller gennemsigtigheden af denne i forvejen svært tilgængelige lovgivning«. 
Revisorerne mener også, at de administrative papirbunker vil vokse grundigt af en anden grund - i lovforslaget står der, at virksomhederne kun kan afskrive førstegangskøb af kunst. Det betyder, at sælgere og købere skal kunne dokumentere, at det er et førstegangskøb. Herefter skal skattemyndighederne have dokumentationen, hvorefter de kan gå i gang med at checke, om det vitterligt er et førstegangskøb eller ej. Derfor foreslår foreningen, at man sløjfer begrænsningen, så virksomhederne kan få et fradrag for al kunst, og ikke kun for førstegangskøb. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra skatteminister Svend Erik Hovmand.
