Title: Kupforsøg_i_dansk_tøjgigant
Date: 2003-10-01
Article Type: Økonomi
Author: Vibeke Stisen

»Jeg har ikke noget personligt imod Steen Rasborg. Men jeg kan på ingen måder forestille mig, at han stadig sidder i bestyrelsesformandsstolen efter den næste generalforsamling«. 
 Sådan siger en af aktionærerne i IC Companys, Ole T. Krogsgaard, som sammen med hovedaktionæren og forretningskammeraten Niels Martinsen det seneste år har købt aktier i virksomheden for at kunne vippe bestyrelsesformand Steen Rasborg af stolen og bane vejen for en ny strategi for IC Companys. 
 Krogsgaard mener, at virksomheden skal satse og udvikle de nuværende mærker, mens Rasborg mere har været til opkøb af nye mærker. IC Companys står blandt andet bag mærkerne Matinique og InWear.
Bad om opbakning hos storaktionærer
Krogsgaard, som reelt styrer Martinsens aktier, vil ikke uddybe indholdet af det forslag, han og Martinsen vil fremlægge på generalforsamlingen 28. oktober, men Politiken erfarer, at de for flere måneder siden bad de to andre hovedaktionærer, LD og ATP, om støtte til forslaget. Ifølge Politikens kilder er en liste med navnene på en ny bestyrelse parat. 
 LD har ifølge Berlingske Tidende endnu ikke besluttet, om fonden vil støtte forslaget, men har tidligere gjort det klart, at fonden hellere end gerne ser en afslutning på stridighederne. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra ATP.
Katastrofalt regnskab
Den meget klare udmelding fra Krogsgaard kommer efter måneder med avisoverskrifter om interne magtkampe og ikke mindst præsentationen af et katastrofalt regnskab for året 2002/2003. 
 Virksomheden, som i 2001 blev dannet efter en fusion af modehusene Carli Gry og InWear, fik et overskud efter skat på beskedne 960.000 kroner.
Insidermistanke
Den dårlige stemning blev understreget allerede i maj. Da rettede Rasborg, efter eget udsagn med bestyrelsen i ryggen, henvendelse til Fondsbørsen og bad om en undersøgelse af en mulig ulovlig insiderhandel efter et aktiekøb foretaget af Martinsen og Krogsgaard. 
 Undersøgelsen blev offentligt kendt, da Rasborg senere udsendte en fondsbørsmeddelelse om henvendelsen. Rasborg påpeger, at bestyrelsen, inklusive Martinsen, også bakkede op om fondsbørsmeddelelsen, mens Krogsgaard og Martinsen hævder, at Rasborg alene stod bag den. Undersøgelserne er ikke afsluttede. 
 Rasborg har ikke ønsket at kommentere »spørgsmål om bestyrelsens sammensætning og min position« og understreger, at det er et generalforsamlingsanliggende.
