Title: Kupplan_i_Zimbabwe
Date: 2001-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Hugo Young

The Guardian, Pretoria
Politiken onsdag:
Højtstående officerer i Zimbabwe har hemmeligt advaret den sydafrikanske regering om, at de muligvis vil iværksætte et kup mod Robert Mugabe, hvis den politiske og økonomiske krise udvikler sig til en opstand. Den sydafrikanske regering har i klare vendinger advaret mod at gennemføre et kup mod Zimbabwes præsident, men den er alligevel blevet orienteret om, hvad der kan udløse et kupforsøg. 
 Majshøsten ser ud til at slå fejl i Zimbabwe i år, og ifølge højtstående kilder i den sydafrikanske regering, forudser de zimbabwiske officerer en fødevarekrise, som kan gøre landet til en krudttønde. Zimbabwe er næsten løbet tør for udenlandsk valuta til at importere majs for, når forrådet af befolkningens hovednæringsmiddel er brugt op. Samtidig er hvedehøsten også delvist slået fejl. Det vil befolkningen for alvor kunne begynde at mærke konsekvensen af omkring oktober måned. 
 En sydafrikansk regeringskilde siger: »Der er en alvorlig risiko for optøjer på grund af fødevaremangel, og for at disse optøjer vil tage en politisk drejning. Det er i den situation, at hæren forbereder sig på at gribe ind«. 
 Hvis landet rammes af en fødevarekrise, vil det forværre det politiske kaos, der allerede har sendt Mugabes regering ud i et bittert opgør med oppositionsbevægelsen Movement for Democratic Change (MDC) under ledelse af Morgan Tsvangirai.
Konflikt
Zimbabwes militær har ladet sydafrikanerne forstå, at det i en konflikt mellem Mugabe og oppositionen sandsynligvis vil gøre fælles sag med det civile politi for at bremse de folkelige protester og støtte Mugabe. Militæret har fortalt den sydafrikanske regering, at det vil nægte at anvende magt over for civilbefolkningen. Men hæren vil ikke sidde med hænderne i skødet, hvis Mugabes regime giver ordre til overgreb på befolkningen: i den situation vil militæret i stedet gribe magten i landet. Sydafrikanerne mener , at højtstående officerer i Zimbabwe allerede har lagt konkrete kupplaner. 
 Vurderingen i den sydafrikanske regering er, at disse kupplaner ikke skyldes almindeligt militært magtbegær, men snarere de væbnede styrkers uvilje mod at tage parti i den stadig mere politiserede krise, der er opstået som følge af regeringens forfejlede landbrugspolitik. 
 Den vurdering kan dog synes overdrevent optimistisk, når man kigger på, hvem den centrale militære figur og potentielle kupleder er. Ifølge sydafrikanernes oplysninger er der nemlig tale om chefen for Zimbabwes luftvåben, generalløjtnant Perence Shiri. 
 Generalløjtnant Shiri betragtes som en politisk høg, der selv har spillet en rolle i landbrugskrisen. Han var tidligere øverstbefalende for hærens Femte Brigade, som menes at stå bag en massakre på titusindvis af mennesker under bekæmpelsen af en opstand i Matabeleland mellem 1982 og 1987.
Med i aktion
For nylig har han som chef for luftvåbnet været med til at koordinere besættelsen af flere hundrede landbrug, der er ejet af hvide borgere, og godkendt, at lederen af de såkaldte krigsveteraner, 'Hitler' Hunzvi, kan blive fløjet rundt mellem de besatte landbrug. 
 Hvis en mand som generalløjtnant Shiri seriøst overvejer at vælte Mugabe, så bekræfter det blot den udbredte vurdering, at den største trussel mod Zimbabwes præsident ikke kommer fra den politiske opposition, men derimod fra hans egne allierede, der frygter, at han skal køre landet i sænk. 
 Militæret har i nogen tid tøvet med at støtte regeringen. En af de store knaster i forholdet mellem militær og regering er krigen i Den Demokratiske Republik Congo. Nogle højtstående og pensionerede officerer er blevet særdeles holdne via deres interesser i mine- og diamantindustrien i Congo, men inden for hæren er der udbredt misfornøjelse med Zimbabwes engagement i krigen, der kræver enorme ofre af soldaterne.
Bekymring
Robert Mugabe sidder ikke længere så sikkert i sadlen, efter at hans forsvarsminister, Moven Mahachi, omkom ved en trafikulykke i weekenden. Mahachi blev betragtet som en af Mugabes mest loyale støtter. 
 De sydafrikanske ledere har længe været bekymrede for konsekvenserne af uroen i Zimbabwe, og nu frygter de også et militærkup i nabolandet mod nord. Zimbabwe er det største eksportmarked i Afrika for sydafrikanske varer, og Sydafrika trues allerede af de kaotiske forhold i landet. Sydafrikas præsident, Thabo Mbeki, har i månedsvis understreget over for Mugabe, at han er dybt bekymret over udsigten til et sammenbrud. Mbeki bliver i visse kredse kritiseret for ikke at fordømme Mugabe offentligt, men i Pretoria forlyder det, at de to ledere har ført 'intense' samtaler under fire øjne. 
 I Sydafrikas øjne er Mugabes foragt for økonomiske institutioner som Den Internationale Valutafond »det rene selvmord«, som en højtstående regeringskilde udtrykker det. Den private banksektor er i praksis ude af drift i Zimbabwe, men Mugabe afviser alligevel at tage imod råd fra Valutafonden. Det tolkes af Sydafrika som et bevis på, at manden har tabt realitetssansen. 
 Presset på Zimbabwes leder blev øget i sidste uge, da USAs udenrigsminister, Colin Powell, under et besøg i Sydafrika beskyldte Mugabe for at anvende totalitære metoder.
