Title: Kurdiske_immigranter_ankommet_til_Italien
Date: 2002-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

928 flygtninge er ankommet til Sicilien efter i desperation at have truet med at kaste deres børn i havet, hvis de blev nægtet adgang. De fleste er irakiske kurdere og vil ifølge Italiens indenrigsminister Claudio Scajola få asyl. 
Ifølge indenrigsminister Claudio Scajola er de fleste irakiske kurdere, som vil få asyl. Italiens minister for reformer, Lega Nord-lederen Umberto Bossi, beskylder regeringen for at føre en alt for blød linje overfor illegale immigranter.
Svage hjulpet i land
Sundhedsarbejdere - med masker over mund og næse - hjalp de syge og svage i land fra handelsskibet 'Monica'. De svageste blev kørt på hospitalet. 
Den italienske flåde blev opmærksom på skibet søndag nat og forsøgte at borde det. Immigranterne, der frygtede at blive arresteret, truede med at smide børn overbord, hvis de blev tvunget til at vende om. Det lykkedes dog flådefolk at overbevise flygtningene om at tillade flåden at eskortere skibet i havn. 
Iblandt flygtningene var 361 børn og 200 kvinder. De har tilbragt mere end en uge ombord under varme og uhygiejniske forhold. Embedsmænd frygter at flere kan være blevet alvorligt syge.
Undtagelsestilstand
Italiens indenrigsminister Scajola indførte mandag undtagelsestilstand på Sicilien for hurtigt at få frigjort offentlige midler til at tage sig af de mange flygtninge. 
»Der er 850 mennesker ombord, der er irakere, og som er flygtet fra diktaturet i Irak - vi er forpligtet til at garantere asyl til de forfulgte«, sagde Scajola ifølge Reuters.
Baby født ombord
En 21-årig flygtningekvinde blev natten til mandag i helikopter fløjet på hospitalet efter at have født en 3,5 kg tung babypige. 
Resten af immigranterne vil blive overført til fastlandet i de kommende dage.
Politisk uenighed
Lega Nords Umberto Bossi er utilfreds med regeringens indsats overfor den illegale immigration. Han peger på, at myndighederne i dagevis har vidst, at skibet var på vej mod Italien. 
»Skibet forlod den tyrkiske del af Cypern for 10 dage siden, et faktum regeringen meget vel kender, men tilsyneladende ikke finder var nok til at træffe en stærk beslutning«, siger Bossi ifølge Reuters. 
Italienske embedsmænd har sagt, at de ikke var sikre på skibets oprindelse. I første omgang mente man, at skibet havde været fem-syv dage undervejs fra Libanon. Embedsmænd fra det libanesiske transportministerium afviser imidlertid, at det har anløbet nogen havne i Libanon. 
Andre koalitionspartnere i Silvio Berlusconis regering lægger afstand til Bossis hårde udmeldinger. 
»Illegal immigration er dramatisk for mange mennesker og det har igen vist sig at udløse en katastrofesituation i vores land«, siger Marco Follini, der leder CCD-partiet, der også sidder i Berlusconi-regeringen.
