Title: Kurdisk_gruppe_lover_at_forlade_Kirkuk
Date: 2003-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Kurdistans Patriotiske Union (PUK), som torsdag indtog den 
nordlige irakiske by Kirkuk, har lovet, at den vil forlade den olierige by igen fredag. 
Meddelelsen kommer efter hård kritik fra Tyrkiet, der har ladet forstå, at en permanent kurdisk styrke i byen vil være »uacceptabelt«. Vil forlade byen fredag
Bahroz Galali, PUK's repræsentant i den tyrkiske hovedstad, 
Ankara, siger, at Puk-lederen, Jalal Talabani, havde bedt ham om at forsikre den tyrkiske regering om, at hans styrker vil forlade byen. 
»I nat (natten til fredag, red.) vil amerikanske styrker 
komme i faldskærme, og vi vil overdrage dem Kirkuk. Han 
(Talabani, red.) har sagt til mig, at vi forlader byen i morgen«, siger Galali. Uvist om KDP vil forlade byen
PUK er imidlertidig blot den ene ud af to kurdiske grupper, 
der opererer i det nordlige Irak. 
Og det er fortsat uvist, hvorvidt den anden gruppe, Kurdistans Demokratiske Parti (KDP), også vil opgive byen. Selvstyre i 12 år
Tyrkiet frygter, at kurderne med kontrol over de vigtige 
oliefelter ved Kirkuk vil kunne skabe en stærk kurdisk stat i området, der kan anspore den kurdiske befolkning i Tyrkiet til at gøre oprør. 
PUK og KDP har de seneste 12 år delt kontrollen af det 
kurdiske område i Nordirak, der har været selvstyrende. Kontrol med lufthavn i vest
Den amerikanske generalmajor Victor Renuart oplyste onsdag eftermiddag på en pressekonference i hovedkvarteret i Qatar, at specialtropper har taget kontrol med en lufthavn ved Khan al Bagdhadi tæt på Hadithat-dæmningen i den vestlige del af landet og nu landsatte tunge M-1-kampvogne fra de store C-117-transportfly. 
Renuart oplyste videre, at specialtropper har indtaget al Qaim, der ligger tæt på den syriske grænse. Det skete efter hårde kampe, oplyste han. Lukke grænsen til Syrien
Formålet med at erobre denne by er dels at lukke grænsen til Syrien, så Saddam-regimets tilhængere ikke kan flygte, dels at få kontrol over nogle installationer, hvorfra man muligvis kunne affyre langtrækkende missiler mod »Saudi Arabien, Jordan og andre lande«. Tikrit - Saddams fødeby
Der rykker tropper mod Tikrit, Saddam Husseins fødeby. 
»Vi fokuserer på Tikrit for at forhindre, at regimet bliver i stand til at etablere et kommunikations- og kontrolcenter eller et skjulested«, sagde den amerikanske talsmand, brigadegeneral Vincent Brooks onsdag. 
Pentagon mener, at der skal være omkring 80.000 irakiske tropper i og omkring Tikrit plus et ukendt antal af Saddams fedayen-styrker, Ba'athparti-aktivister m.v. 
Der er dog ikke meget, der tyder på, at disse styrker fungerer som en koordineret styrke, fordi de bliver bombet dag og nat. 
Men hvis Saddam Hussein stadig er i live og er flygtet til Tikrit, har han gode chancer for at etablere underjordiske celler og føre guerillakrig i længere tid, erkender de militære eksperter.

