Title: Kurdere_i_demonstration_mod_hærchef
Date: 2001-10-04
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen

Mens Iraks tidligere hærchef under politibeskyttelse sad forskanset i sin lejlighed i Sorø, demonstrerede cirka 150 kurdere torsdag på Christiansborg Slotsplads. Vreden mod eksgeneralen, der havde den ledende rolle, da den irakiske hær i 1988 med blandt andet senneps- og nervegas gik til angreb på det kurdiske mindretal i Nordirak, var betydelig. 
 »Bødlen skal retsforfølges. Ja til demokrati«, gjaldede det adskillige gange ud over slotspladsen fra de fremmødte. 
 De danske kurdere havde også forfattet en resolution, som informationschef Klaus Slavensky fra Det Danske Center for Menneskerettigheder læste op. 
 »Vi opfordrer justitsminister Frank Jensen og hele den danske regering til at rejse sag mod den tidligere irakiske general og massemorder. De skal sikre, at han bliver retsforfulgt i Danmark med anklagen, der lyder på folkedrab og medvirken til folkedrab. Endvidere skal han stilles til regnskab for sine krigsforbrydelser over for den civile befolkning og for at have anvendt kemiske kampmidler«, hed det blandt andet i resolutionen. 
 Den blev senere afleveret til både Statministeriet og Justitsministeriet, hvor statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) og justitsminister Frank Jensen (S) imidlertid ikke var til stede på grund af åbningsdebat i Folketinget.
Klar til at vidne
Politiken talte ved demonstrationen med flere kurdere, der var klar til at vidne mod Saddam Husseins tidligere hærchef. 
 En af dem var den 47-årige kurder Kamal Ali, der kendte generalen fra sin tid i den irakiske hær i firserne, hvor han selv var ansat som officer til at undervise soldater i sikkerheden omkring kemiske våben. 
 »Han kom tit i min afdeling, og derfor ved jeg, at han var ansvarlig for brugen af kemiske våben, da 180.000 civile blev myrdet. Han var meget aggressiv og har ofte givet udtryk for, at han hader kurdere. Danmark skal selvfølgelig beslutte, hvad de vil gøre med ham, men ender det med en retssag, er jeg klar til at vidne mod ham«, sagde Kamal Ali. Han tilføjede: 
 »Jeg har ikke nogen dokumenter, der beviser hans skyld, men det ved jeg, at den kurdiske eksilopposition i London har«. Også Fouad Sharif var interesseret i at møde op i en dansk retssal. 
 »Jeg kan berette om det kemiske angreb, fordi jeg boede i byen Halahja i Nordirak, der var en af de byer, der blev hårdest angrebet«, forklarede Fouad Sharif, der mistede sin mor og søster og 33 andre familiemedlemmer ved giftangrebet. Han siger selv, at han var heldig at overleve. Efter irakernes overgreb flygtede han til Iran og senere til Danmark, hvor han fik opholdstilladelse. På grund af giftgasserne bliver han stadig behandlet med medicin og har en række eftervirkninger. 
 En anden kurder, Adal Sharif, mente, en retssag mod den tidligere general var vigtig for retsfølelsen. 
 »Hvis han ikke kommer for domstolene, sender Danmark et signal til andre krigsforbrydere, om at de bare kan tage til Danmark«, sagde Adal Sharif.
