Title: Kurdere_beskyder_hinanden
Date: 2003-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Den lange stilstand i kampene mellem de forskellige kurdiske grupper kan være forbi. Tyrkiets udenrigsminister sagde i går, at tyrkiske kurdere fra bevægelsen PKK lørdag var i ildkamp med irakiske kurdere og amerikanske soldater. 
Hvis det er korrekt, betyder det, at USA er ved at gøre alvor af et løfte til Tyrkiet om at nedkæmpe PKK. Og dermed at det komplekse og sprængfarlige område i det nordlige Irak er på vej mod nye krigshandlinger. Det kan hurtigt blive kompliceret, for både USA, Tyrkiet og tre forskellige kurdiske grupper har politiske interesser i det olierige område. 
Lørdagens ildkamp blev mandag omtalt i tyrkiske aviser og bekræftet af udenrigsminister Abdullah Gül senere på dagen på et pressemøde. 
»Det er sandt, at der var sammenstød. Ikke blot amerikanske styrker, men også kurdiske 'peshmergaer' (irakiske kurdiske krigere, red.) var i kamp mod PKK. Amerikanske helikoptere var også involveret«, sagde Abdullah Gül. 
Forløbet blev bekræftet over for nyhedsbureauet Reuters af en unavngiven amerikansk diplomat i Ankara. 
Og amerikansk militær i Irak gav en delvis bekræftelse, idet en talsmand for 101 st Airborne Division sagde, at soldater herfra sammen med en irakisk grænsepatrulje havde været i kamp med 'ukendte styrker' nær Dahuk, ca. 15 kilometer fra grænsen mellem Tyrkiet og Irak.
Kæmper for selvstændig stat
Det er i dette område, at den hovedsageligt tyrkisk-kurdiske gruppe PKK har befæstet sig. Gruppen kæmper for dannelsen af en selvstændig kurdisk stat i det sydøstlige Tyrkiet, men har i mange år skjult sig i det nordlige Irak. 
Det huer ikke de to vigtigste kurdiske grupper i det nordlige Irak, PUK og KDP, der har delt det nordlige Irak mellem sig. Ikke blot er der interne magtkampe mellem de tre kurdiske grupper. PKK's guerillakrig har også givet tyrkisk militær en undskyldning for at trænge ind i det nordlige Irak. 
De seneste mange måneder har der dog ikke været interne kurdiske kampe. Grupperne har haft fælles mål - nedkæmpelsen af Saddam Hussein. Nu synes hvedebrødsdagene at være forbi. 
De anslået 5.000 PKK-krigere i det nordlige Irak har været et kernepunkt i det ømtålelige spørgsmål om, hvorvidt Tyrkiet skulle sende soldater til Irak for at aflaste USA.
Tyrkiet vil ikke sende soldater
Fredag trak Tyrkiet et løfte om at bidrage med op mod 10.000 soldater tilbage, efter at den irakiske regering - især repræsentanterne fra de irakiske kurdere - havde protesteret mod planerne. 
Til gengæld har USA lovet at skride ind mod PKK, der står på den officielle amerikanske liste over terrororganisationer. 
»USA er fast besluttet på at eliminere alle terrortrusler i det nordlige Irak, herunder fra PKK«, sagde en amerikansk diplomat i Tyrkiet til nyhedsbureauet AP.
PUK er overrasket
At irakiske kurdere skulle være med i offensiven mod PKK kommer som en overraskelse for Burhan Habib, der er PUK's øverste repræsentant i Sverige, det største nordiske kontor. 
»Det er særdeles interessant, hvis det er sandt. Og det er et stort hvis: Det kan være Gül, der prøver at splitte de kurdiske grupper med sine udtalelser«, siger han til Politiken. 
Han bekræfter dog, at de irakiske kurdere har stor interesse i, at PKK forlader det nordlige Irak, så Tyrkiet dermed ikke længere kan bruge dem som undskyldning for at sende soldater ind i Irak. 
»Vi vil have, at de skal forlade området. Helst ved, at de får amnesti fra Tyrkiet«, siger han.
