Title: Kurdere_indtager_Mosul
Date: 2003-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Kurdiske Peshmerga'er har til morgen indtaget centrum af Mosul, rapporterer Reuters fra Iraks tredjestørste by. 
Der er ingen oplysninger om udbredte kampe i byen. Tværtimod er stemningen euforisk i gaderne, skriver Reuters. Ingen amerikanere synlige i gadebilledet
»Der er masser af mennesker på gaden i centrum. Der er masser af Peshmerga'er ved checkpoints. Jeg har ikke set nogen amerikanere, selv om kurderne siger, at de også er i byen. Stemningen er glad«, siger Reuters-korrespondenten, der tilføjer, at han hørte lyd af skud i byen under fremrykningen. 
Kurderne siger, skuddene kom fra soldater, der fejrede indtagelsen af byen. Plyndringer i gang
De kurdiske soldater holdt lav profil, mens snesevis af Mosuls indbyggere var samlet foran rådhuset, og mens plyndringer overalt i byen begyndte. 
I flere områder af byen tog folk møbler og andet, de kunne bære, væk fra offentlige bygninger. 
Andre tidligere administrative bygninger var dog allerede ødelagt angiveligt på grund af USA's massive bombardementer af byen. 'Saddams soldater er væk'
En kurdisk hærfører ved et checkpoint i udkanten af byen siger, at alle Saddam-tro soldater har forladt Mosul. 
En korrespondent fra det britiske Reuters rapporterer, at en vigtig bro, som irakerne sprængte under tilbagetog fra området, nu er repareret. Det letter den amerikansk-kurdisk fremrykning betragteligt. Nye kampe i Bagdad
I Bagdad har amerikanske tropper været i nye kampe. 
Reuters rapporterer, at der har været en times heftig skudveksling i den nordøstlige del af hovedstaden kort før daggry. Plyndringer fortsætter
Plyndringerne, der satte ind efter de amerikanske styrkers indrykning i Bagdad, tog til i omfang i går. Butikker, hospitaler og FN-kontorer blev føjet til listen over plyndringsmål. Og plyndringerne fortsatte i dag. 
»Det er et meget dunkelt billede. Der er absolut ingen sikkerhed i gaderne«, siger Veronique Taveau, der er talskvinde for FN»s humanitære organisation for Irak (UNOHCI). Børnefonds kontorer raseret
 FN's Børnefond (UNICEF) fik sine kontorer i Bagdad raseret, og det betyder indtil videre, at FN mange steder i Irak vil indstille forsøg på at nå frem med nødhjælp og medicin af frygt for, at det vil blive plyndret, før det når frem. 
En talsmand for FN's Flygtningenhøjkommissariat, Peter Kessler, siger, at situationen er alvorlig og appellerede til de amerikanske og britiske styrker om at gribe ind. Mange problemer tilbagestår
Plyndringerne, drabene på en religøs shi'itisk leder i den hellige by Najaf, samt selvmordsangrebet mod et checkpoint i Bagdad illustrerer de problemer, de amerikanske tropper står over for i det kaos, der lige nu præger Irak. 
Saddam Husseins skæbne er fortsat ikke kendt.

