Title: Kurdiske_tropper_trænger_ind_pa_irakisk-kontrolleret_omrade
Date: 2003-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Irakiske kurdere har for første gang siden krigens start krydset grænsen til irakisk-kontrolleret område, fortæller en Reuters-korrespondent, der befinder sig i området. 
 »Jeg så en gruppe peshmerga-krigere ved et frontlinje-checkpoint, der pegede mod nogle bakkedrag, som var indtaget af deres styrker omkring en kilometer på den anden side af grænsen«, fortæller Reuters-korrespondenten Mike Collett-White. Irakiske frontlinjetropper flygtet
 Der var ingen kampe ved bakkedragene ved byen Chamchamal. De irakiske soldater er tilsyneladende flygtet fra deres stillinger, som amerikanerne har bombet de seneste dage. 
 Mam Rostam, en af de kurdiske militærledere, siger, at hans tropper er rykket fire km ind over det, der indtil i eftermiddag var frontlinjen. 
 Vejen vest for byen Chamchamal fører til den strategisk vigtige olieby Kirkuk. USA frygter krig mellem tyrkere og kurdere
 Kurdiske militærkilder har sagt til Financial Times, at der ikke forelægger ordrer om, at kurderne skal gå mod Kirkuk eller den anden vigtige by i området, Mosul. 
 USA frygter, at et eventuelt kurdisk indtog i de to byer vil fremprovokere en tyrkisk invasion i Kirkuk og Mosul. 
 En invasion, der kan få uoverskuelige følger, hvis den udvikler sig til en krig i krigen mellem tyrkiske og kurdiske styrker. Første faldskærmstropper landet
 I nat landede de første 1.000 amerikanske faldskærmstropper i det kurdisk kontrollerede nordlige Irak. 
 En større styrke med kampvogne slutter sig til snart, siger amerikanerne. Begyndelsen på den nordlige front
 Soldaterne har indtaget en flyveplads i Bashur-området, der ligger ca. 50 km nordøst for byen Irbil. 
 Faldskærmstropperne har ikke mødt modstand fra irakerne under aktionen. 
 »Det her er begyndelsen på den nordlige front«, siger en amerikansk militærkilde i Washington. Kilde: Skal understøtte kurdiske styrker, ikke angribe
 Faldskærmstropperne får i første omgang til opgave at understøtte de kurdiske linjer frem for at forberede et angreb fra nord mod Bagdad, pointerer en britisk militærkilde i dag over for det britiske nyhedsbureau Reuters. 
 »Fokus er, at (styrkerne) skal slutte sig til den kurdiske linje, blande sig med dem og opbygge en solid front, som ikke kan gennembrydes«, siger den anonyme militærkilde. 
 »Jeg tvivler på, at amerikanerne vil sende styrker fra nord mod Bagdad. Tingene forandrer sig, men hovedmålet er, at regionen stabiliserer sig«, siger kilden. Kritikere: Skrøbelig styrke
 Faldskærmstropperne fra hærens 173. luftbårne brigade, som holder til i Italien, gik efter landingen straks i gang med at oprette stillinger i bjergområdet omkring flyvepladsen. 
 Styrken er dog fortsat meget lille i sammenligning med den styrke, der nærmer sig Bagdad sydfra. Og amerikanske kritikere har advaret om, at styrken er for skrøbelig og forsyningslinjerne ikke robuste nok. 
 Tyrkiet har ikke villet tillade amerikanerne at bruge tyrkiske flybaser i en krig mod Irak. Det ville have medført, at USA kunne have sendt 62.000 soldater til Tyrkiet, som er Iraks nabo mod nord. 60.000 kurdere holder irakerne i skak
 I det nordlige Irak er 60.000 kurdiske tropper klar til kamp. 
 General Azad Miran, leder af Kurdistans Demokratiske Partis (KDP) militære operationer, siger til Financial Times, at hans tropper hjælper med at fastholde 45.000 og 60.000 irakiske tropper i og omkring byerne Kirkuk og Mosul. 
 Irakiske tropper, der ellers måske ville blive sendt sydpå for at hjælpe med at forsvare Bagdad.

