Title: Kurs_sat_mod_fem_titler_i_speedway
Date: 2003-09-22
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Den rejsende fynbo er på farten igen. Efter en smuttur hjemme på Fyn, er Nicki Pedersen fra Brenderup i Göteborg - for nu gælder det kampen om det svenske holdmesterskab i speedway for den energiske dansker. En titel, der måske ikke lyder af meget for en ærgerrig mand, der i næste uge vrider gashåndtaget i bund for at vinde verdensmesterskabet. 
Men sådan ser Nicki Pedersen ikke på det. Han er sports- og businessmand på to hjul, alt har betydning, alt er vigtigt. Og lige nu bobler han i den grad af kørelyst og selvtillid, at han går efter at kunne slutte sæsonen med hele fem titler, hele hånden fuld.
Nicki er polsk mester
Den 26-årige fynbo er dansk mester individuelt, han er holdmester med sin jyske klub Holsted - og søndag blev han, for øjnene af 16.000 krævende tilskuere, polsk klubmester med Rybnik. Og nu gælder det to hektiske dage i Sverige, hvor han skal forsøge at hive det svenske mesterskab og den fjerde Pedersen-titel i hus sammen med holdkammeraterne i Eskilstuna. Først køres der tirsdag aften i Göteborg, og onsdag er det så på hjemmebanen i Eskilstuna. 
»Det har været en fantastisk sæson for mig. Mekanikerne har arbejdet godt, motorerne har været fine, og mit eget temperament har virkelig været i balance med opgaverne. Alt har simpelthen flasket sig for mig. Og når jeg er færdig i Sverige, kan jeg se frem mod endnu en titel - som verdensmester. Det kan da ikke være mere spændende«, siger Nicki Pedersen til Politiken.
Crump mest nervøs
Det afgørende VM-løb køres i Vikingeskibshallen i Hamar i Norge lørdag i næste uge. Nicki Pedersen er i den samlede stilling bare ét point efter australieren Jason Crump, som er blevet nr. to de foregående to år. »Så tror du ikke, han er nervøs«, lyder det fra Nicki Pedersen. 
»Jeg glæder mig til det norske løb. Som sæsonmål havde jeg en plads mellem de otte bedste - og nu har jeg mulighed for at blive verdensmester. Ja, jeg kan selv afgøre det hele ved bare at blive én plads bedre end Crump. Jeg har altså alt at vinde, intet at tabe, og derfor kan jeg køre ud og satse hele rouletten. Det bliver en forrygende aften, kan jeg sige dig«.
