Title: Kurt_Thorsen_modtaget_som_en_popstjerne_pa_festival
Date: 2001-08-11
Article Type: Kultur
Author: En af Danmarks mest omtalte mænd, entreprenøren og finansjongløren Kurt Thorsen, kom atter i mediestormens centrum, da han lørdag på Danmarks Smukkeste Festival i Skanderborg modtog og senere uddelte den nystiftede festivalpris 'Smukfestprisen 2001'. 
Prisen på 100.000 kr. - som han delte med cirkusdirektør og skuespiller Søren Østergaard, der ikke var til stede - var tildelt af lytterne på P3s program 'Højtryk'. Prisen er til gengæld finansieret af festivalen, der dermed sikrede sig et førsteklasses og i øvrigt næsten gratis mediestunt. For i tildelingen af prisen lå nemlig samtidig et krav om, at pengene skulle bruges til glæde for festivalens gæster - det vil sige i festivalens egne boder og barer. Penge til kræftsyge
 På pressemødet, hvor Kurt Thorsen fik overrakt de 100.000 kr., fik han dog tildelt en ekstrabevilling af festivalen på 50.000 oveni - penge, som han straks donerede til de kræftsyge børn på Skejby Sygehus i Århus. 
Men derefter kørte medieshowet for fulde gardiner ved et af de mest velbesøgte og tumultagtige pressemøder nogensinde i festivalens 22-årige historie. »Uhuhuhuhuhuh«, råbte Kurt Thorsen, da han i fotografernes blitzhav fik de 100.000 kr. i hånden i 100 kronesedler. 
Og Thorsen entertainertalent fornægtede sig ikke, da han fortsatte: 
»Det er ligesom at besøge PFA, og at få alle disse penge i hånden af succesfulde mennesker ligesom at være sammen med Rasmus Trads i gamle dage.« 
Eskorteret af en ring af hærdebrede sikkerhedsvagter bevægede Thorsen sig derefter rundt på festivalpladsen for at uddele de 100.000 kroner. Til glæde for gæsterne. I de næste timer var Kurt Thorsen sammen med sin barndomsven, festival-konferencier Jacob Haugaard, de glade givere fra festivalens boder og barer, fulgt af et massivt medieopbud og et voksende halehæng af festivalgæster, der havde hørt om Thorsen, der delte penge ud. 
 Så der blev det ene sted efter det andet afleveret 5000 kr. til fri bar et stykke tid, mens Thorsen og Haugaard på megafon fortalte om prisen til publikums store jubel. 
Jubelsange som 'Thorsen på landsholdet' og 'der kun én Kurt Thorsen' fulgte ham på vej. Undervejs skrev han som en popstjerne autografer og kyssede på kvindekinder. Opfandt særpriser
Et par i situationen opfundne særpriser på 5000 kr. til f.eks. den 13-årige Marie, fordi »hun er et glad menneske«, og senere til en spastisk og jublende glad kvinde i rullestol, blev det også til mellem runderne i barerne. Til slut endte han i festivalens vinbar, hvor de sidste 20.000 kr. i vinelskeren Kurt Thorsens ånd røg over baren til fri udskænkning af festivalens dyreste vin til 45 kr. glasset. 
Omgivet af de mange glade glasmodtagere brød Thorsen selvfølgelig ud i sang med høj røst. Ikke samme sang, som han sang efter sin løsladelsen fra varetægtsfængslingen forud for PFA-sagen, men en hyldest til festivalens smukke kvinder: »En skål for den mø«. 
 Om at stille op til seancen i bøgeskoven, mens han har en alvorlig retssag hængende over hovedet, sagde Thorsen: 
»Det her et kærkomment break fra PFA-sagen. Hvis der noget, jeg kan tillade mig i denne situation, er det vel at stille op her og modtage og fordele en pris, som jeg jo ikke selv har bedt om. Grunden til, at jeg kan tillade mig at deltage, er jo netop, at det her useriøst og ikke har noget med sagen at gøre«, sagde Thorsen efter medieshowet.

