Title: Kurt_Daell_sigtet_i_Midtbanksag
Date: 2001-12-19
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Var han en rigtig god købmand, eller havde Kurt Daell insiderviden om et forestående svensk bud på Midtbank. Det undersøger bagmandspolitiet i øjeblikket og har derfor sigtet den tidligere ejer af Daells Varehus, Kurt Daell. 
Dermed tager den efterhånden omfattende efterforskning i sagen om mulig insiderhandel i forbindelse med svenske Handelsbankens køb af Midtbank endnu en drejning. Så sent som i sidste uge, valgte den samlede bestyrelse i Midbank, inklusive den offentlige repræsentant i bestyrelsen, Venstres Pia Larsen, ellers at nægte at lade sig afhøre af politiet. Bestyrelsen er vred over efterforskningen og stærkt ophidset over mistanken om, at politiet har ladet oplysninger lække til pressen.
20.000 aktier
Kurt Daell har længe været i søgelyset i sagen om den påståede insiderhandel. Den danske rigmand, der er mest kendt for at have ejet det nu lukkede Daells Varehus, købte 20.000 aktier i Midtbank ni måneder inden Midtbank blev overtaget af Handelsbanken. 
Selvom der altså gik næsten et år fra Kurt Daells aktiekøb til handlen mellem Midtbank og Handelsbanken blev kendt, så har bagmandspolitiet, der formelt hedder statsadvokaturen for særlig økonomisk kriminalitet, valgt at sigte Kurt Daell, oplyser han selv til Børsen. 
»Jeg har ingen kommentarer til hvem, der er sigtet i sagen. Vi har tidligere sagt, at vi undersøger omstændighederne omkring Midtbank, og at vi ville sigte et antal personer. Det er alt, hvad jeg vil sige om sagen«, siger chefen for bagmandspolitiet, statsadvokat Henning Thiesen.
Flere sigtelser
Politiets sigtelse mod Kurt Daell slutter sig til flere andre sigtelser mod personer, der er impliceret i sagen. 
 Som den mest prominente, blev bankens bestyrelsesformand, Ib Schmidt Hansen, tvunget til at trække sig fra posten, da det kom frem, at politiet undersøgte, om han havde videregivet insideroplysninger til en nær bekendt, der angiveligt brugte oplysningerne til at købe billige Midtbank-aktier, kort inden den svenske interesse i Midtbank blev offentligt kendt. 
I det hele taget er insiderreglerne et varmt emne, også politisk. Den nytiltrådte erhvervs- og økonomiminister, Bendt Bendtsen, vil således tage kontakt med direktøren for Københavns Fondsbørs, Hans-Ole Jochumsen, for at diskutere regler og straf på området. 
»Gennemsigtighed for insiderhandel er et område, som jeg godt vil være med til at forhandle om. Det er et forslag, som jeg gerne vil diskutere med Jochumsen«, siger Bendt Bendtsen til RB-Børsen.
