Title: Kuwait
Date: 2003-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Hvis noget land er aktivt for en krig, der gør op med Saddam Husseins regime i Irak, er det Kuwait. Det er 12 år siden, at Saddam Husseins store hær invaderede Kuwait og udråbte det til en irakisk provins. Det er fortsat Kuwaits mareridt. 
 De irakiske hærstyrker hærgede emiratet, stjal mange af dets rigdomme og satte dets oliekilder i brand, da en mægtig FN-koalition under USA's ledelse et halvt år senere trængte dem ud igen.
Mangler svar på 600 borgeres skæbne
Endnu i dag har Kuwait ikke fået besked om, hvad der er sket 600 borgere, som dengang blev tilbageholdt af de irakiske besættelsestyrker. 
 Derfor har det lille kuwatiske emirat ikke tøvet med at tage imod henved 125.000 amerikanske og britiske soldater, der allerede i flere uger har været opmarcheret i den nordlige del af landet.
Halvdelen af Kuwait militært område
Over halvdelen af Kuwait er i dag afspærret som militært område under amerikansk kommando. Og Kuwait forsøger hverken politisk eller praktisk at skjule, at et angreb på Saddam Hussein kan udgå herfra. 
 Formelt har Kuwait støttet en afvæbning af Irak, som FN hidtil - uden held - har krævet i 12 år. Og politisk støtter den kuwaitiske emir, at konflikten løses uden krig. Men i praksis har den regerende kuwaitiske kongefamilie opgivet, at Saddam Hussein frivilligt lader sig afvæbne. 
 I det, der ligner de sidste minutter før 12, støtter Kuwait dog De Forenede Arabiske Emiraters opfordring til Saddam Hussein om at forlade Irak - i håb om, at det kan afværge en krig.
Saddam truer Kuwait
Saddam Hussein har på forhånd truet med at angribe Kuwait igen, hvis krigen kommer. Det har kuwaiterne bl.a. forsøgt at beskytte sig imod ved opstillingen af amerikanske patriotmissiler, der kan standse mulige indkommende irakiske missiler. 
 Det rige emirat har i årtier følt sig klemt af sine tre store naboer - Irak, Saudi-Arabien og Iran. 
 Kuwait har bedre end sine arabiske naboer været i stand til at sprede sine indtægter ved at investere massivt udenfor landets grænser, så det ikke længere er totalt afhængigt af olieeksport. 
 Under den seneste Golfkrig blev landet omtalt som det første 'offshore-land' - fordi emiren fra sit tilflugtssted i Saudi-Arabien i betydelig udstrækning kunne holde den kuwaitiske økonomi kørende, selvom landet var besat af Irak.
Nægter kvinder stemmeret
Efter krigen genåbnede emiren det Utzon-tegnede parlament ved strandvejen ud mod Golfen. Emiren forsøgte senere, i 1999, at give kvinder stemmeret - men accepterede, at parlamentets mænd forkastede forslaget. 
 De amerikanske soldater er blevet mødt med åbne arme af den herskende familie, men med fortrydelse i landets religiøse opposition. Siden oktober har terrorister skudt seks amerikanere. To af dem blev dræbt. 
 Det kuwaitiske indenrigsministerium bruger i disse dage mobiltelefonnettet til at advare befolkningen mod terror. Politiet har arresteret og anklaget tre mænd for at planlægge en forgiftning af de amerikanske soldaters fødevarer på Iraks vegne.
