Title: Kvinderne_vil_sige_farvel_til_den_store_malmand
Date: 2001-03-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Peter Schmeichel har gennem årene som topmålmand i international fodbold og stjerne på det danske landshold haft mange kvindelige beundrere, der har fulgt hans præstationer på alverdens fodboldbaner enten hjemme fra sofaen foran tv-skærmen eller ude på tribunerne - og de vil nu sige farvel og tak til den store målmand, når han spiller afskedskamp for Danmark onsdag aften 25. april i Parken. 
 Dansk Boldspil-Unions billetchef Erik Nielsen fortæller, at man tydeligt har kunnet mærke 'Schmeichel-effekten'. Der har allerede været talrige forespørgsler og bestillinger af billetter til venskabsmatchen Danmark-Slovenien, som bliver Peter Schmeichels nummer 129 i landskampdragten. Og det er især mange kvinder, der har ringet til DBU for at sikre sig plads i Parken.
Venter fuldt hus
DBU har budgetteret med et tilskuertal på 20.000 den aprilaften. I går var der solgt 10.000 billetter, og det er faktisk mange på et så tidligt tidspunkt, når det ikke drejer sig om en turneringskamp. 
 Fodboldunionen forventer fuldt hus, godt 40.000 tilskuere, i Parken pinselørdag 2. juni, når Danmark spiller VM-kvalifikationskamp mod Tjekkiet. Starttidspunket er kl. 19. 15. Og man kalkulerer med 30.000 til hjemmekampen mod Malta fire dage senere. Billetsalget til de to VM-kampe 2. og 6. juni starter på fredag. 
 Danmarks to første VM-kampe i foråret spilles henholdsvis mod Malta i Valletta lørdag 24. marts kl. 20.00 og onsdag 28. marts kl. 20.15 mod Tjekkiet i Prag. TvDanmark 1 transmitterer de to kampe.
Vinterkamp i Parken
Landsholdets kampprogram for 2002 er ikke helt aftalt og på plads endnu. Antallet af venskabskampe vil afhænge af, om Danmark kvalificerer sig til VM-slutrunden i Japan og Sydkorea. 
 Som noget nyt kan det tænkes, at der skal spilles en hjemmekamp allerede i februar måned. Det kan lade sig gøre, fordi der både er varme under banen, og Parken nu bliver udstyret med et skydetag, så der kan spilles under gode forhold for såvel spillere som tilskuere uanset årstiden og vejret.
