Title: Kvinde_meldt_uden_for_livsfare_efter_postrøveri
Date: 2003-10-07
Article Type: Danmark
Author: En kvinde, der i dag blev skudt i forbindelse med røveriet mod Hyltebjerg Posthus i Vanløse, meldes uden for livsfare, oplyser lederen af Københavns Politis røveriafdeling, Henrik Svindt. 
 Hun blev ramt i maven af et 9 mm projektil, men kunne nogle timer senere erklæres uden for livsfare. 
Aldrig tidligere er der blevet skudt direkte på en person under et røveri på et postkontor. 
 Ifølge sikringschef Ebbe Andersen, Post Danmark, gør det tirsdagens skudepisode på Hyltebjerg Posthus i Vanløse helt atypisk og uden fortilfælde. Sad ved kassen
 Røveriet skete ved 11.30-tiden, da de to mænd trængte ind på postkontoret og styrede direkte hen bag kasserne, hvor kassereren sad. De var ved at rage penge til sig, da en anden ansat dukkede op i døråbningen til baglokalet, hvorefter hun prompte blev skudt. Derefter slæbte de to kassereren ind i baglokalet, hvor de troede, at der var en pengeboks. Udbytte på 40.000 kr.
Ifølge Kriminalassistent Allan Jensen fra Københavns Politi er alt disponibelt mandskab i øjeblikket på jagt efter gerningsmændene, der slap væk med et udbytte på knap 40.000 kroner. 
 Politiet havde håbet, at billeder fra overvågningskameraerne på det røveriramte postkontor i Vanløse kunne offentliggøres. 
 Imidlertid er de ikke gode nok til at kunne anvendes i efterforskningen, oplyser kriminalinspektør Henrik Svindt fra røveriafdelingen i Københavns Politi, der derfor har opgivet tanken. Meget mørke mænd
De to gerningsmænd beskrives som udlændinge, der ifølge vidnerne talte et uforståeligt sprog. De var cirka 30 år og 170-180 centimeter høje. Den ene tog sin hue af under røveriet. Han har mørkt, krøllet hår og var iført en blå skjorte, cowboybukser og en mørk jakke. Hans medgerningsmand bar et par blå overtræksbusker med en eller anden tekst på samt lyse kondisko. 
 Vidner har tilsyneladende set gerningsmændene både før og efter røveriet. En kvinde så to meget mørke mænd "trykke sig" ved Guldagervej nær postkontoret umiddelbart inden røveriet. Samme sted har politiet fundet en hue, der kan stamme fra en af gerningsmændene. Kort efter forbrydelsen så et vidne to mænd på en cykel, der kørte væk ad Bogholder Allé mod Jernbane Allé.

