Title: Kvindens_ret
Date: 2003-07-02
Article Type: Leder
Author: Leder afGrænser for mænds dumhed i sexsager

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
ØSTRE LANDSRET idømte mandag fem unge mænd hver to års fængsel for i december 2001 at have voldtaget en 25-årig kvindelig studerende under en julefrokost i et københavnsk håndværkerfirma. 
De berusede mænd voldtog på skift kvinden på et faldefærdigt træbord i en mørk og kold baggård, hvorefter de hånende og råbende efterlod hende med rifter på ydersiden af hendes køn og i endetarmen. 
Efter det seksuelle overgreb ringede den fortvivlede kvinde straks fra sin mobiltelefon til politiet og bad om hjælp, men selve massevoldtægten skulle vise sig kun at blive starten på den 25-åriges mareridt. 
I januar i år blev de fem mænd i Københavns Byret frifundet. Mændene hævdede, at kvinden frivilligt havde indladt sig med dem. Og byrettens flertal fandt det ikke definitivt bevist, at der var tale om voldtægt. 
TILBAGE STOD kvinden som et dobbeltoffer. Ikke alene var hun blevet voldtaget. Nu måtte hun tilmed lide den tort, at de anklagedes retssikkerhed gik forud for hendes retsbeskyttelse. 
Byrettens dom førte til forslag om en ændret lovgivning, så det som i Norge også bliver muligt at straffe uagtsom voldtægt, på samme måde som man straffer uagtsomt trafikdrab. 
Med mandagens dom har Østre Landsret imidlertid vist, at det også inden for den eksisterende lovgivnings rammer er muligt at styrke kvindens retsstilling. Det er der grund til at hilse velkommen. 
Forhåbentlig vil landsrettens klare dom også have en præventiv virkning og medføre en tiltrængt drøftelse af seksualmoralen. For uanset fuldskab og ungdommelig dumhed er mændenes opførsel dybt bekymrende. 
Når de selv kan være i tvivl om deres forbrydelse, må det skyldes, at de er vokset op i en stadig mere pornoficeret verden med film, der ofte dyrker et fuldstændig grotesk, perverst og voldeligt kvindesyn. 
Det er en total misforståelse af begrebet frisind, når vi ikke som samfund siger fra over for så forkvaklet en opfattelse af sex og erotik. Også set i dét lys peger Østre Landsrets dom i den rigtige retning.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
