Title: Kvindelandsholdet_har_faet_ny_sponsor
Date: 2001-03-26
Article Type: Sport
Author: De danske håndboldkvinder er nu også trådt ind i IT-tidsalderen. I hvert fald skal kvindelandsholdets tøj fremover være smykket med reklamer for elektroniske postbokse på internettet. Mandag eftermiddag blev det offentliggjort, at e-Boks A/S omgående afløser bryggeriet Albani som sponsor. Selvom navnet er anderledes, er pengene de samme. Den nye sponsor betaler 4,5 millioner kroner i resten af 2001, mens Dansk Håndbold Forbund (DHF) modtager fem millioner kroner årligt i de sidste tre år af aftalen, der løber til udgangen af 2004. 
Set i lyset af den stærkt øgede tv-interesse for håndbold gennem de seneste år virker det måske ikke imponerende, at DHF ikke har fået flere penge ud af det. Men DHF-formand, Søren Høg Thomsen, erklærer sig alligevel tilfreds med aftalen. Håbede på mere
»Vi håbede selvfølgelig på et større sponsorat, men det er ikke realistisk, når man kigger på, hvor landsholdet er lige nu. Om fire år er holdet forhåbentlig på toppen igen, og så kan vi håbe på flere penge«, siger Søren Høg Thomsen. 
Aftalen omfatter også en bonusaftale, hvor e-Boks betaler et bestemt beløb, hvis håndboldkvinderne bliver blandt de seks bedste ved EM, VM eller OL. En førsteplads giver for eksempel 1,4 millioner kroner, som vil blive delt mellem DHF og spillerne. 
Bryggeriet Albani begyndte at sponsorere kvindelandsholdet, fordi de ville sælge flere Jolly Colaer. Men det lykkedes slet ikke, og allerede for et år siden forsøgte Albani at komme ud af det treårige sponsorat, som egentlig først udløb ved udgangen af 2001. 
Men Albanis fiasko har ikke skræmt e-Boks A/S, der er et helt nystartet selskab, som vil have danskerne til at etablere såkaldte postbokse på internettet, hvor de kan modtage rudekuverter og anden forretningsmæssig post. Ideelt udstillingsvindue
 Bestyrelsesformand Lars Monrad-Gylling mener, at kvindelandsholdet er det ideelle udstillingsvindue for e-Boks. 
»Vi kommer med et nyt selskab, som vi skal have gjort til et kendt mærke hos danskerne. Og der er kvindelandsholdet i håndbold en perfekt måde at blive kendt på hos hr. og fru Danmark«, siger Lars Monrad-Gylling. 
De to etablerede IT-virksomheder Kommunedata og DM-data ejer hver 50 procent af aktierne i e-Boks A/S, som har en samlet aktiekapital på 20 millioner kroner og blev etableret så sent som den 1. marts i år. 
Kvindelandsholdet spiller allerede med det nye navn på tøjet, når det mandag aften indvier Århus Arena med kampen mod Ungarn.

