Title: Kvinder_overtager_universiteter
Date: 2002-07-26
Article Type: Danmark
Author: Signe Bjerre og Matias Seidelin

Kvinderne stormer ind på universiteterne, mens mændene i langt mindre omfang ønsker at tage en universitetsuddannelse. 
 Det er konklusionen, efter at Den Koordinerede Tilmelding (KOT) har gennemgået årets cirka 60.000 ansøgninger fra landets håbefulde unge, der lørdag får besked om, hvorvidt de er kommet ind på deres drømmestudium.
'Klar tendens'
Fra 1993 til i dag er 30 procent flere kvinder blevet optaget på fem af landets største universiteter, hvor omkring seks ud af ti i dag er kvinder. I samme periode tegner mændene sig kun for en stigning på fire procent. 
 »Tendensen er klar. Kvinderne sætter sig tungere og tungere på universiteterne, og der er intet, som tyder på, at den udvikling vil stoppe«, siger lederen af KOT, Jakob Lange.
Vil være jurister og læger
Især prestigestudier som jura og lægevidenskab trækker i kvinderne. Her er op imod 70 procent efter årets optag kvinder. 
 »Det betyder, at læge- og juristfaget om få år vil være næsten domineret af kvinder«, siger Jakob Lange.
Studiechefer bekymret
Det store optag af kvinder bekymrer flere studiechefer, som advarer mod, at den store kvindedominans vil have en stor effekt på fremtidens arbejdsmarked. 
 »Det er en udvikling, som er uheldig. Det er eksempelvis ikke særlig godt, hvis der uddannes mange flere kvindelige end mandlige gymnasielærere«, siger studiechef på Aalborg Universitet Preben Sørensen og sammenligner med udviklingen inden for de kvindedominerede lærer- og pædagogfag. 
 »Når kvinderne dominerer, trues de mandlige værdier. Universitetet har brug for de bedste og mest kreative faglige miljøer, hvor forskelligheden er repræsenteret - både de kvindelige bløde værdier og de mandlige hårde værdier«, siger han.
Piger i front
Allerede i gymnasiet skiller pigerne sig ud¨. 
 En ny statistik fra Syddansk Universitet viser, at universitetets kommende kvindelige kandidater har klaret sig bedst i gymnasiet. 
 »Og det er et alvorligt problem. Skulle vi tage udelukkende på gennemsnittet, ville vi næsten kun få piger ind på studier med høje kvotienter«, siger universitetets studiechef, Per Andersen.
Særlige kriterier på lægestudiet
Universitetet har blandt andet derfor lavet alternative optagelsekriterier på lægestudiet, og det betyder, at flere mænd, som ellers ikke ville komme ind, nu får en studieplads. 
 Lektor Lars Ulriksen fra Center for Ungdomsforskning på Roskilde Universitetscenter deler dog ikke studiechefernes bekymring for at mændene bliver trængt i baggrunden. 
 »Da kvinderne var i undertal på universiteterne, råbte ingen op. Når det er mændene, er der pludselig tale om et samfundsproblem«, siger han. 
 Ingen har undersøgt, hvor mændene går hen, når de vælger universitetsuddannelsen fra.
Hovedtal for optagelse på de videregående uddannelser i Danmark 2002
