Title: Kvindeligt_Selskab_kritiserer_S_i_sag_om_barselsfond
Date: 2004-03-29
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Kvindeligt Selskab retter nu massiv kritik af Socialdemokraterne i spørgsmålet om en central barselsfond. 
Den kønspolitiske kvindeorganisation beskylder partiet for at løbe fra de udmeldinger om en mulig lovgivning, det fremsatte i oktober sidste år.
'Dybt skuffede' over socialdemokrater
Dermed mener selskabet, at man svigter de 700.000 ansatte, der ikke er omfattet af LO og DA's mæglingsforslag, som blev vedtaget forrige søndag 21. marts. 
»Vi er dybt skuffede over, at Socialdemokraterne er vendt på en tallerken siden efteråret. Da mente partiet, at lovgivning var en mulighed, og partiet har generelt profileret sig voldsomt på ligestillingsområdet. Men når de nu pludselig ikke vil lovgive om en fælles barselsfond, som dækker alle på arbejdsmarkedet, minder deres tidligere løfter mest om valgflæsk«, siger Hanne Bille, medlem af Kvindeligt Selskabs bestyrelse og medstifter af Barselsordning.dk. 
»I efteråret mente Socialdemokraterne, at det væsentligste var at udjævne økonomiske forskelle mellem brancher og køn. Nu er det åbenbart ikke så væsentligt mere«, siger Hanne Bille.
Baglandet i fagbevægelsen blokerer
Socialdemokraterne er forsigtige med at melde ud af hensyn til deres bagland i fagbevægelsen. Partiet vil endnu ikke tage stilling til, om der skal lovgives om hele arbejdsmarkedet, og bider ikke på kritikken fra Kvindeligt Selskab. 
»Det er noget vrøvl, at det bare er valgflæsk. Vi er langtfra færdige med ligestillingsproblemerne. Nu vil vi vente og se, om aftalen overhovedet kommer i hus, og hvilke konsekvenser det i så fald får. Vi har kun sagt, at lovgivning var en mulighed«, siger Mette Frederiksen. 
»Vores udgangspunkt er, at der nu er taget et stort skridt, men det er kun ét skridt på vej mod ligestilling. Vi mangler stadig mange flere aspekter«, siger Mette Frederiksen.
Regeringen afventer
Nogenlunde de samme afventende toner lyder fra regeringen. 
Statsministeren sagde på sit ugentlige pressemøde i sidste uge, at regeringen vil overveje, hvordan man skal sikre de omkring 700.000 mennesker, der kommer til at stå uden for DA og LO's aftale. 
Også Socialdemokraterne og Mette Frederiksen er begejstret over mæglingsforslaget fra LO og DA og kalder det »et markant skridt«.
'Ikke noget markant ryk'
Men Hanne Bille fra Kvindeligt Selskab mener ikke, at forslaget er banebrydende. 
»Vi har ikke fået rykket fundamentalt ved ligestillingsproblemerne endnu. Der er hundreder af tusinder af kvinder på det private arbejdsmarked, som ikke er dækket af overenskomster, og som heller ikke har en individuel aftale om løn under barsel«, siger hun.
Forsker: Et kæmpe fremskridt
Arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen mener i lighed med Mette Frederiksen, at barselsfonden er et kæmpe fremskridt for kvinder. 
Han synes, at Kvindeligt Selskab skal tænke lidt over, hvad man gerne vil have. 
»Skal man have et lovgivningssystem, hvor man tømmer interessen for fagforeninger? Vi skal vel ikke til at belønne arbejdsgivere for at være uorganiserede. Der er meget på spil her - også for kvinderne, og man må tænke lidt mere langsigtet«, siger Flemming Ibsen.
Kun lille problem
Han tror ikke, at problemet bliver så stort. 
»Traditionelt sætter de organiserede arbejdsgivere retningslinjerne, og dem plejer de uorganiserede arbejdsgivere, at rette sig ind efter. De bliver jo nødt til at tilbyde goder, der kan konkurrere med det øvrige arbejdsmarked, for at holde på deres ansatte«, siger han. 
Både de radikale, de konservative og Kristendemokraterne har allerede meldt sig på banen og går ind for at lovgive om en fælles barselsfond.
