Title: Kvinde_død_efter_svigt
Date: 2001-11-14
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

En 76-årig kvinde på Amager i København er efter alt at dømme død på grund af svigt i kommunens hjemmepleje. Den ældre kvinde faldt under et besøg i Peder Lykke-dagcentret og blev kørt hjem med løfte om, at en hjemmesygeplejerske ville besøge hende senere. 
Men sygeplejersken kom aldrig. Næste formiddag blev kvinden fundet død på sit badeværelse. 
Det ulykkelige dødsfald dukker op midt i valgkampen, hvor ikke mindst den københavnske hjemmepleje er blevet beskudt. 
Således brugte Venstres Anders Fogh Rasmussen netop den stramme styring på minutter i København som skræmmeeksempel i sin duel med statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S). 
Efterfølgende har overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) anklaget oppositionens statsministerkandidat for at lyve, men har senere måttet trække i land og anerkende, at tildeling på minutter bruges som et internt arbejdsredskab i hjemmeplejen i København som i de fleste andre kommuner. 
Dødsfaldet på Amager fandt sted i oktober, men blev først onsdag rapporteret ind til sundhedsborgmester Peter Martinussen (S) - angiveligt fordi Ekstra Bladet havde fået færten af sagen. 
Få måneder tidligere, i august, glemte hjemmeplejen en død mand - også på Amager - fordi dagholdets besked om dødsfaldet ikke nåede frem til aftenholdet. Derfor fik manden lov at ligge død i sin lejlighed i over en måned. 
Sundhedsborgmesteren bad på baggrund af det seneste dødsfald om en redegørelse for, hvordan hjemmeplejen kunne svigte sit løfte. Samtidig blev medlemmerne af kommunens sundhedsudvalg i aftes orienteret om den ubehagelige sag. 
Ifølge Politikens oplysninger havde dagcentrets personale bedt hjemmeplejens aftenvagt tilse den tilskadekomne dame, hvis tilstand de betragtede som kritisk. Dagen efter ved middagstid blev kvinden fundet død. 
Ifølge et foreløbigt notat fra kommunens sundhedsforvaltning er hjemmeplejens undskyldning for ikke at rykke ud, at der ikke var tid.
