Title: Kvinder_trækker_lavpriskæde_i_retten
Date: 2004-06-30
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard og Thomas Flensburg

Seks californiske kvinders kamp i retslokalerne for ligeløn og mulighed for at avancere i samme takt som mænd i den amerikanske supermarkedskæde Wal-Mart følges med intens spænding verden over - også i Danmark. 
Den californiske retssag er blot et element i de faglige organisationers kamp mod den fremadstormende lavpriskæde, der breder sig jorden rundt.
Smitter i Europa
Wal-Mart er legendarisk kendt for at holde udgifterne nede, overenskomster bliver ikke accepteret, og lønnen er lav. 
»Vi er bange for, at der sker en 'wal-martisering' i hele branchen. I første omgang i USA, men det vil så smitte af i Europa og Danmark. Vi står jo midt i en globalisering«, siger formand Jørgen Hoppe, HK/handel, der er stærkt optaget af sagen. Han er nemlig også formand for den europæiske faglige handelsorganisation og næstformand i den internationale ditto. 
»Wal-Mart er så dominerende i USA og satser hårdt på at udbrede sig i Europa, at deres måde at behandle medarbejderne på bliver afgørende for, hvad andre supermarkedskæder kan tilbyde deres ansatte. Vi kan ikke opretholde ordentlige vilkår andre steder, hvis de taber konkurrencen til Wal-Mart«, siger Jørgen Hoppe.
Principiel sag
I sidste uge gav en dommer i San Francisco de seks kvinder lov til at føre sag mod Wal-Mart for diskriminering. Sagen er principiel og kan få betydning for 1,6 millioner tidligere og nuværende kvindelige ansatte, der siden 1988 har arbejdet i supermarkedskædens 3.500 butikker i USA. 
Retssagen er en såkaldt 'class action', hvilket kort fortalt betyder, at sagens udfald er retningsgivende for samtlige kvindelige ansatte og ikke blot de seks sagsøgere. 
Falder dommen ud til kvindernes fordel, kan den altså i sidste ende koste Wal-Mart et milliardbeløb i efterbetalinger til de 1,6 millioner kvinder. 
Kædens advokater har da også kæmpet bravt for at få sagerne gjort individuelle, så hver enkelt kvinde skulle sagsøge Wal-Mart, hvis de ville have erstatning. Og i øvrigt fremhævet, at kvinderne ikke søgte forfremmelser. 
Sagens kerne er nemlig, at de seks kvinder føler sig bevidst diskrimineret af Wal-Mart med det resultatet, at de har fået lavere løn, færre forfremmelser og mindre uddannelse til kvinderne. Dommer Martin Jenkins gav kvinderne ret i, at der kunne være tale om en diskriminerende holdning til kvinder, som har gennemsyret Wal-Mart.
Milliard-erstatning
I en lignende sag fik 25.000 kvinder for syv år siden næsten en milliard kroner i erstatning af det canadiske byggemarked Home Depot. 
På HK's kontor i København er Jørgen Hoppe fuldstændig bevidst om, at det blot er en delsejr, kvinderne i Californien har vundet. 
»Der er naturligvis et stykke vej fra, at kvinderne får lov at føre sagen, til den er vundet, men jeg syntes, at det er helt fint, at Wal-Mart er ude i modvind«, siger han.
Til kamp mod kæden
HK har på flere fronter engageret sig i kampen mod Wal-Marts indflydelse. De støttede for nylig en konflikt i Californien, hvor en konkurrerende kæde til Wal-Mart vil sætte deres medarbejdere ned i løn og hæve deres egen betaling af sundhedsforsikring, hvilket har stor betydning i USA, hvor en væsentlig del af lønnen er betaling af sundhedsforsikringer. 
»Den konkurrerende kæde spillede fuldstændig åbent ud med, at de var nødt til at forringe medarbejdernes arbejdsvilkår, fordi de ikke kunne klare sig i konkurrencen med Wal-Mart, der er så store i USA, at de sætter standard for løn- og arbejdsvilkår«, siger Jørgen Hoppe. 
HK's amerikanske modstykke Uni Commerce var ved at kollapse økonomisk på grund af den tre måneder lange konflikt, men Uni Commerce klarede den blandt andet på grund støtte fra HK og andre europæiske forbund. Og vandt til sidst. 
Det er HK's vurdering, at globaliseringen vil gøre det vanskeligere at opretholde bedre løn- og arbejdsvilkår i Danmark end i andre lande, når butikskæder og supermarkeder rykker over grænserne. 
»Naturligvis skal danskerne stadig købe varer i butikker i Danmark. Butikkernes arbejdspladser kan ikke som sådan flytte til udlandet på samme måde som industriens arbejdspladser, men vilkårene for medarbejderne kan forringes,« siger Jørgen Hoppe.
