Title: Kvinde_dræbt_af_skud_i_Virginia
Date: 2002-10-15
Article Type: Internationalt
Author: En amerikansk kvinde døde sent i aftes i Fairfax County i delstaten Virginia efter at være blevet skudt i hovedet. Politiet arbejder på højtryk for at finde ud af om drabet kan kobles sammen med den serie af snigskytteangreb, der har terroriseret området i og omkring Washington de sidste to uger. 
 Lokale tv-stationer citerer politiet for at sige, at kvinden døde efter at være blevet skudt i hovedet på en parkeringsplads ved en Home Depot-forretning i Falls Church, vest for Washington. Politi jagter snigskytte
 Mere end 200 politimænd jager i øjeblikket den snigskytte, der siden 2. oktober har dræbt otte og såret to i Washingtons forstæder. 
 Foreløbig har politiet ikke meget at gå efter i jagten på snigskytten, for han er efter alt at dømme meget påpasselig med ikke at efterlade sig spor på gerningsstedet. 
 Han har formentlig ingen kontakt med sine ofre, før han slår til, og indtil videre har hans opførsel ikke givet anledning til mistænksomhed hos mennesker i hans nærhed. 
 Derudover har han ikke afsløret noget, der kunne give politiet en fornemmelse af et motiv. Dusør på 500.000 dollar
 Politiets bedste spor er et tarotkort det såkaldte dødskort med påskriften Kære Hr. politimand, jeg er Gud , et patronhylster fra en kraftig kaliber og vidneudsagn om en lille hvid lastbil med en beskadiget kofanger samt en varevogn af mærket Chevrolet Astro - bilerne er set forlade flere af gerningsstederne. 
 Politiet i de fire forstæder, hvor de ti skyderier har fundet sted, er meget tilbageholdende med oplysninger om sagen. Alligevel har de fire politiafdelinger og FBI udsendt en appel til den amerikanske offentlighed om hjælp til at finde morderen. 
 En dusør på 500.000 dollar skal få amerikanerne til telefonerne, og i weekenden ringede flere tusinde til en særligt oprettet hotline hos FBI for at give tip om, hvor politiet skal lede. Men indtil videre uden held. 
 »Vi leder efter personer, som opfører sig irrationelt«, sagde chefen for kriminalpolitiet i Montgomery County, Charles A. Moose til New York Times mandag. Efterlyser mekanikere
 Politiet vil specielt gerne i kontakt med mekanikere, der inden for de seneste dage har haft hvide varevogne under kyndig behandling og måske givet dem en anden farve. 
 I øjeblikket stopper politiet enhver hvid varevogn, der kører omkring i Washington-området. Er der intet ved varevognen eller dens passagerer, der peger i retning af skyderierne, forsynes bilen med et orange mærkat.

