Title: Kvinder_pa_det_hvide_lærred
Date: 2001-03-09
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Politiken lørdag:
Er der noget specielt over film, der er skabt af kvinder? Spørgsmålet kan muligvis besvares, hvis man bevæger sig til Det Danske Filminstituts Cinemateket i København og resten af måneden bliver en flittig gæst i Filmhusets biografer. 
I anledning af Kvindernes Internationale Kampdag torsdag vises en række nyere samt enkelte ældre kort- og dokumentarfilm, der enten er instrueret af kvindelige instruktører eller specifikt handler om kvinder. 
Hvis man lige skal have perspektiverne i orden, kan man passende starte i dag. Her lægges ud med et program, som filmisk fører os tilbage til de dage for ca. 30 år siden, hvor kvinder gjorde oprør mod den mandlige undertrykkelse. Mette Knudsen kom i 1985 med filmen 'Rødstrømper - en kavalkade af kvindefilm' og det er som titlen siger en rundtur i kvindefilm. 21 styks bliver det til og der tegnes et billede af Rødstrømpebevægelsens start og de livssammenhænge, som kvinderne ønskede at ændre. 
I programmet kan man også se Theodor Christensens film 'Dit navn er kvinde' fra 1961. Den handler om ligestilling og er en påmindelse om, hvor langt (eller måske snarere hvor kort) vi er nået på dette område. Programmet afrundes med Bynke Maibølls film fra 1994 'I'm a Grrrl', hvor en flok kvinder, halvt påklædte som nonner, opfører et humoristisk og provokerende show. Det sidste danske bidrag kommer fra Jannik Hastrup med den satiriske tegnefilm 'Det er bare os høns' fra 1992. 
Resten af filmene er udenlandske, og det er en både eksotisk og overraskende rundtur, man får med disse film. Svenske Susanna Edwards følger i sin film 'I skyggen af solen' (1993) Spaniens første kvindelige tyrefægter, den senegalesiske instruktør Mansour Sora Wade viser i 'Aida Souka' en klog kone med forstand på elskovskunsten, og Ziba Mir-Hosseini og Kim Longinotto besøgte i 1998 Teherans skilsmissekontor og demonstrerer i 'Skilsmisse på iransk' den umulige kamp, iranske kvinder kastes ud i, hvis de vil skilles. Mirjam, Quinte og Pepe Danquart har skabt en tysk dokumentarfilm om det fantastiske liv, den indiske kvinde Phoolan Devi har levet - først som fattig bondepige, så som leder af en røverbande og anklaget for drabet på 22 mænd, så fængslet i 11 år og i dag medlem af det indiske parlament for det socialistiske parti. Endelig vises Shekhar Kapurs film 'Bandit Queen' (1994), som ved at vise episoder fra Phoolan Devis farverige liv skal ses som en hyldest til kvindekampen. Den indiske censur har forbudt filmen. 
Der vises kvindefilm alle dage fra kl. 17. 00- minus mandage - resten af måneden i Cinemateket og der er gratis entré til alle forestillinger.
