Title: Kvinderne_far_mere_magt
Date: 2004-03-07
Article Type: Økonomi
Author: Anne Winther og Hans Drachmann

Kvinderne sidder i dag på de betydningsfulde poster i en af magtens traditionelle højborge i Danmark, Justitsministeriet. Et flertal af de akademiske medarbejdere i ministeriet er kvinder. Det samme er 5 ud af 12 kontorchefer. 
Det er et resultat af, at kvinderne i dag udgør flertallet på de videregående uddannelser og også dominerer traditionelle mandefag som jura. 60 procent af de studerende, der i sommer blev optaget på videregående uddannelser, var kvinder.
Flere ledende kvinder
Fortsætter udviklingen, vil der i løbet af en årrække være dobbelt så mange kvindelige læger og tandlæger som mandlige. Antallet af kvindelige dommere og politianklagere vil være vokset markant, og kvinderne vil udgøre hovedparten af de akademiske medarbejdere i ministerier og kommunale forvaltninger. 
Om få år vil der være overvægt af kvindelige dommere, forudser Jakob Lange, der er studiechef på Københavns Universitet. Han forventer, at udviklingen med flere og flere kvinder på de videregående uddannelser vil fortsætte, men han vil dog ikke gå så vidt som til at sige, at kvinderne er på vej til at overtage magten i samfundet. 
»Skal vi ikke nøjes med at sige, at kvinder og mænd i langt højere grad vil deles om magten«.
Kvinder gennemfører
I modsætning til tidligere gennemfører kvinder i lige så høj grad som mænd deres studier. Flere ligestillingsforskere ser det som en positiv udvikling, at de unge kvinder i dag bliver godt uddannet. Men de tvivler på, at kvindernes overvægt i antal også vil sikre dem de ledende job og højere lønninger. 
Anette Brochorst, der er køns- og samfundsforsker på Aalborg Universitet siger, at der er en tendens til, at kvinderne søger de job, der kan kombineres med børn og familieliv. Og det er ikke chefjobbene. 
»Før vi for alvor vil se flere kvinder på de magtfulde topposter, skal vi have løst problemet med, at kvinderne stadig står for hovedparten af opgaverne derhjemme«, siger hun.
Ud af flinkeskolen
Studiechef Jakob Lange mener, at de unge kvinder, han møder på universitetet, har forladt flinkeskolen og vil gå efter topjobbene. 
»Jeg ser nogle fabelagtigt gode kvindelige rollemodeller på topposter i samfundet i dag. Og min spådom er, at kvinderne vil blive bedre og bedre til at nå de højeste poster«, siger Jakob Lange.
