Title: Kvindevold
Date: 2004-03-30
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MAN TROR, det er løgn, når man læser avisen, men påstanden synes at holde stik: Vold i hjemmet udgør den største fare for kvinder mellem 16 og 44 år i samtlige medlemslande i Europarådet. Flere kvinder dør eller bliver invalideret af vold end af kræft, krig eller trafikulykker. 
Det gælder i alle Europarådets lande - også i Danmark, hvor Statens Institut for Folkesundhed regner med, at 65.000 kvinder årligt bliver udsat for vold i hjemmet. Tallene chokerer og giver rigelig anledning til, at Europarådet ønsker at sætte fokus på problemet. Alene i Europa indebærer en fjerdedel af alle anmeldte voldsepisoder en mand, som slog sin hustru eller sin partner. 
Vold mod kvinder er naturligvis en forbrydelse, men det er en af de forbrydelser, som man let kommer til at overse, fordi vold i den virtuelle virkelighed - trivia eller kunst - spiller en så fremtrædende - og man havde nær sagt underholdende - rolle. I gamle James Bond-film er volden næsten godkendt. Bond uddeler en velrettet lussing til den onde kvinde, og han gør det naturligvis med lige så stor ret, som han tænder en cigaret. Siden blev det forbudt at ryge i pæne kredse. Men det langt vigtigere problem - volden mod kvinder - er ikke ude af billedet, tværtimod. Den har fået mere raffinerede former. Den er blevet meget grovere. Pornografi er også delvis voldsfikseret, men så langt ude i retfærdiggørelsesfilosofien er vi trods alt ikke, at der ligefrem findes private foreninger, som handler om og gladelig fremviser billeder af vold mod kvinder. 
Pædofilgruppen har (inden Rigsadvokatens bestilte tilkendegivelse) for ganske nylig frivilligt nedlagt sig selv. Kunne man tænke sig respektable foreninger, der ligeud handlede om vold? Voldtægtsgruppen? Hvorfor egentlig ikke, hvis formålet nu blot var at underholde sig teoretisk og fuldt lovligt med forslåede, blodige kvinder? 
JA, VI SPØRGER i alvor, fordi ingen i den brede almindelighed synes at være ret optaget af sagen. Den er rent ud sagt ikke et hovedemne på dagsordenen, hverken politisk eller i medierne. Skyldes det en skjult respekt for en maskulin fysisk impuls, som blot er dømt ude i de pænere kredse? Eller er problemet, at hjemmet fortsat betragtes som res privata - det sted, hvor vi ikke ønsker indblanding? Der er al mulig grund til, at Europarådet tager bladet fra munden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
