Title: Kvindeoprør_i_løvegarden
Date: 2002-10-14
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Kørt bort i en trillebør og lagt på køl i dyrlægens kælder, indtil han kunne blive obduceret. For siden at ende som 'risikoaffald' på Kødfoderfabrikken Kambas. 
 Det var næppe sådan, hanløven i Københavns Zoologiske Have havde forestillet sig sit endeligt.
'Et hændeligt uheld'
Hans unge løveliv fik en brat afslutning søndag eftermiddag for øjnene af et stort efterårsferiepublikum, da et bid fra en af havens to hunløver knuste hans strube. 
 Han blev kun to år gammel og døde, inden han blev kønsmoden og havde fået en ordentlig manke. 
 »Et hændeligt uheld«, mener vicedirektør i Zoologisk Have, Bengt Holst.
Ingen dårlig samvittighed synlig
Og mandag eftermiddag ser de to hunløver da heller ikke ud til at have den mindste smule dårlig samvittighed. 
 De ligger og sløver den, som de plejer - halvt i skjul af en bunke grene midt i løvegården. En gang imellem rører de lidt på sig. Den ene gaber og strækker sig med forpoten i vejret som efter en god middagslur. Helt upåvirket af den ekstra nysgerrighed fra havens mange besøgende. 
 »Hvor døde den?« »Er der ikke noget blod?« »Hvor er han - har de ædt ham helt?«. Børnene klemmer næserne flade mod ruden ind til løvegården for at se mordstedet. 
 Hvis de da overhovedet har hørt om løvedrabet. For andre spørger: »Hvor er hannen henne i dag?«
Når man ikke kan sætte sig i respekt...
De voksne er mere barske i deres kommentarer: 
 »Sådan går det, når kvinder bliver lidt trætte af mænd, der ikke forstår at sætte sig i respekt«, siger en kvindelig gæst med et skævt grin. 
 Mens to mandlige pædagoger med en flok unger på slæb hvisler noget om »det stærke køn« og »skiderikker«.
Uafgjort magtkamp
Det er første gang, Zoo-ledelsen har oplevet, at traditionel kamp om rangorden har ført til drab. 
 Og de tre løver var ikke helt igennem den magtkamp, der altid foregår, før dyr i en flok finder deres plads i hierarkiet. 
 De to hunløver er også unge - to et halvt år, søstre og født i haven. Hannen var lidt yngre og kom til København fra Givskud Zoo for et års tid siden.
Fatalt madtyveri
»Det er altid svært at indlemme et nyt rovdyr i en flok. Det er jo en lidt kunstig situation - en slags familiesammenføring, hvor de to, der var her i forvejen, påduttes et nyt familiemedlem. Og vores to hunner er stærke. De er født i haven, det er deres domæne, og de er lidt ældre end hannen«, fortæller Lars Holse, dyrepasserformand for havens rovdyr. 
 Situationen søndag eftermiddag blev udløst, da dyrene havde fået mad. Hannen begyndte at spise af den ene hunløves kød. 
 »Hun havde jaget ham væk én gang. Men han kom tilbage, og så gik hun efter struben, mens den anden gik på ham bagfra. Ikke for at slå ham ihjel, men for at markere. Og så gik det altså galt«, siger Lars Holse. 
 Efter drabet blev området afspærret for at give løverne ro.
Har ikke ædt af liget
Men det tog to timer, før dyrepasserne kunne lokke hunnerne væk og komme ind og fjerne liget. 
 »De har ikke ædt af ham. Der er ikke kannibalisme mellem rovdyr. Det var nærmest som en slags kattens leg med musen, da de blev ved med at bakse rundt med ham«, siger vicedirektør Bengt Holst.
Zoo overvejer
Nu overvejer Zoo situationen: 
 Skal man nøjes med at skaffe en ny - og måske lidt stærkere han? 
 »Det kan være, at vi også vælger at skifte den ene hun ud. Eller at vi måske starter forfra med en helt ny flok«, siger Bengt Holst.
Uagtsomt han-drab
I en løveflok skal det være hannen, der er den dominerende. 
 Sådan er det ude i naturen, og dér er det normalt kampe mellem hannerne, der ender med en voldelig død, oplyser tidligere Zoo-direktør Bent Jørgensen. 
 »Jeg har ikke i min tid oplevet noget tilsvarende. Men når så formidable rovdyr slås, kan det gå galt«, siger han. 
 »Jeg vil betegne det som uagtsomt manddrab«.
