Title: Kvinde_skal_lede_universitet
Date: 2001-12-14
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

For første gang nogen sinde får det 522 år gamle Københavns Universitet en kvindelig rektor. Det blev den 49-årige juraprofessor og kendte samfundsdebattør Linda Nielsen, der vandt kampvalget om at bliver rektor for Danmarks største og ældste universitet. 
 Selv om Linda Nielsen kom sent ind i valgkampen, og kun stillede op til posten, fordi den nuværende rektor Kjeld Mølgård trak sig ud af rektorvalgkampen efter nogle uheldige kommentarer om den nuværende prorektor Joan Conrad, vandt Linda Nielsen rektorposten i første omgang. Det kræver mere end 40 procent af stemmerne at blive valgt i første omgang. 
 Med godt 44 procent af stemmerne blev Linda Nielsen en sikker vinder foran modkandidaterne Kirsten B. Hastrup og Peter Gundelach. De to tabere fik henholdsvis 34,5 procent af stemmerne og 21 procent af stemmerne.
Ikke et katastrofevalg
Ikke mindst lærerne og forskerne, det såkaldte videnskabelige personale, og det teknisk-administrative personale havde Linda Nielsen som klart førstevalg. Derimod hentede modkandidaten Kirsten B. Hastrup flest stemmer hos de studerende. Med 2.510 studerende stemmer bag sig mod Kirsten B. Hastrups 3.444 stemmer fik Linda Nielsen dog langtfra et katastrofevalg blandt de studerende. 
 Straks efter at valgresultatet i går blev offentliggjort, erklærede Linda Nielsen, som er en uhyre ofte brugt ekspert i stribevis af offentlige kommissioner, råd og udvalg, at hun nu trækker sig fra alle sine tillidsposter, undtagen måske en enkelt, der kan bruges til gavn for Københavns Universitet, nemlig et EU-udvalg. 
 »På en måde er det en god ting af få ryddet skrivebordet en gang imellem«, siger Linda Nielsen, som også forudser, at posten som rektor vil kræve hele hendes arbejdsindsats. 
 »Jeg ville ikke have stillet op mod Kjeld Mølgaard, hvis ikke han selv havde trukket sig. I denne tid, hvor der er utrolig mange ting, der brænder på for Københavns Universitet, ville det have været godt med en rektor med stor erfaring«, siger Linda Nielsen. 
 Hun mener til gengæld, at hun med god samvittighed kunne stille op mod de to modkandidater, der ikke har mere erfaring end hende at tage med sig over i rektorstolen
Stram økonomi
Det er især en stram økonomi, der giver universitetet store udfordringer i de kommende år, samt spørgsmålet om styreformen på universiteterne. 
 »Vi er også nødt til at gå ud og bevise, at vi sagtens kan køre biksen selv, og at man ikke har brug for at udpege en bestyrelse for universitertet, som så skal ansætte en rektor. Altså at man her hos os skal gøre det, ligesom man gør dette på Danmarks Tekniske Universitet«, siger Linda Nielsen. 
 »Men der er pres på, for at vi skal vise noget effektivitet«, siger Linda Nielsen.
Ude i marginalerne
Studerende Jens Barslund, der sidder i det nuværende konsistorium på vegne af Forenede Studenterråd, siger, at de studerende ganske vist havde peget på Kirsten B. Hastrup som deres foretrukne nye rektor. 
 »Samtidig var vores anbefaling dog også, at de studerende skulle gå ud og finde ud af, hvad kandidaterne stod for. Det gjorde vi, fordi vi fandt alle tre kandidater meget kvalificerede til jobbet. Det var ude i marginalerne, når vi anbefalede den ene frem for de andre«, siger Jens Barslund. 
 Jens Barslund glæder sig over, at Københavns Universitet for første gang har fået en kvindelig rektor.
