Title: Kvinder_far_ingen_besked_om_farlig_fødselsmedicin
Date: 2004-01-18
Article Type: Danmark
Author: Nina Vinther Andersen

Kvinder, der får deres fødsel sat i gang med præparatet Cytotec, bliver ikke informeret om, at midlet ikke er godkendt til det formål, oplyser flere jordemødre. 
Politiken kunne i går fortælle, at danske fødselslæger er begyndt at bruge Cytotec, der kun er godkendt til forebyggelse af mavesår, til at sætte fødsler i gang. 
Det er f.eks. nødvendigt, hvis kvinden går langt tid over tiden og fødslen ikke selv går i gang. Forklaringen på brugen af Cytotec er, at det er mere effektivt til at få veerne godt i gang og dermed spare kvinden for udmattende fødsler, der kan ende med et kejsersnit. 
Men ifølge kritikere opvejer fordelene ikke ulemperne, som kan være vestorm, grønt fostervand og i meget sjældne tilfælde bristet livmoder.
Kvinder informeres ikke
Ifølge Lov om Patienters retsstilling har patienter ret til information om, hvilken virkning og bivirkninger der er ved en behandling, og de har ret til at få viden om alternativer. Men de fødende får ikke at vide, hvilken medicin lægerne bruger. 
»Kvinderne informeres i dag ikke om, at Cytotec ikke er godkendt af Lægemiddelstyrelsen - selv om Sundhedsstyrelsen i en vejledning om indførelse af nye behandlingsprincipper i sundhedsvæsenet skriver, at der er en skærpet informationspligt, når sygehuse indfører behandlinger, der ikke er tilstrækkeligt undersøgt«, siger jordemoder Jette Aaroe Clausen, der underviser på Jordemoderskolen i København. 
»Vil lægerne bruge Cytotec, bør de gøre det inden for rammerne af en videnskabelig undersøgelse og informere kvinderne om, at de deltager i et forsøg«, mener hun. 
Heller ikke jordemoder Lisa Wienecke Andersen oplever, at kvinderne bliver informerede om brugen af Cytotec. 
»Og de får slet ikke at vide, at de bliver behandlet med et præparat, der ikke er godkendt til denne brug. Jeg synes, man burde sige: Nu giver vi dig den og den medicin og bivirkningerne kan være sådan og sådan, men det er det bedste fordi det og det. Så kan kvinderne selv tage stilling«, siger hun.
»Vi begynder ikke at snakke farmakologi«
Klinikchef på Rigshospitalet Morten Hedegaard medgiver, at kvinderne ikke får at vide, at jordemoderen sætter Cytotec op, så veerne kan begynde. 
»Vi gennemgår procedurerne, og vi siger måske, at her er et nyt præparat, der er mere effektivt. Men vi begynder ikke at snakke farmakologi med de enkelte patienter. Det tror jeg ikke, de forstår«, siger han. 
Sundhedsstyrelsen vil nu undersøge sagen.
