Title: Kvindelig_topscorer
Date: 2003-02-23
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

For Iben Tinning er det ikke uvant at præstere ugens bedste danske golfresultat, men for en gangs skyld blev hun også den økonomiske topscorer, da hun med en afsluttende runde i 66 slag (seks birdies og ingen bogeys) slog sig helt frem på femtepladsen af ANZ Ladies Masters i Gold Coast, Australien. 
 Sæsonens første turnering på kvindernes European Tour indbragte hende 18.000 euro (ca. 135.000 kr.) og nok så væsentligt 13 point til det regnskab, der i sidste ende er afgørende for kvalifikationen til Solheim Cup. 
 I den sammenhæng er hun fortsat nummer tre i den europæiske stilling efter verdensranglistens suveræne nummer et, svenskeren Annika Sorenstam, og søndagens vinder, englænderen Laura Davies. 
 »Alt fungerede godt. Selvfølgelig kan man altid finde et par 'skønhedsfejl', men jeg er virkelig tilfreds med at starte sæsonen med en top-5, også når man tænker på, at feltet hernede er stærkere end på Eviantouren«, sagde Iben Tinning fra lufthavnen på vej mod Sydney, hvor hun i denne uge spiller Australian Open.
Kjeldsen bedste mand
Hos mændene blev Søren Kjeldsen ugens danske topscorer med 7.000 euro for sin 33.-plads i Carlsberg Malaysian Open, som inderen Arjun Atwal blev en sikker vinder af. Dermed er Kjeldsen nummer 14 på årets europæiske pengeliste, men den bliver voldsomt ændret, når verdens 64 bedste i denne uge spiller om i alt 6 mio. dollar (ca. 45 mio. kr.) i forbindelse med WGC Accenture Match Play i Californien. 
 Kun to af verdensranglistens 64 bedste har meldt fra, nr. 55 Tori Toniguchi og i fredags nr. 56, den influenzaramte englænder Nick Faldo. Hvis der ikke kommer flere afbud, skal Thomas Bjørn (nr. 47) i første runde af slagspilsturneringen møde amerikaneren Bob Estes (nr. 18), mens Anders Hansen (nr. 62) skal op mod Retief Goosen (nr. 5), der søndag gik i førerbold med Arjun Atwal. 
 På 12. hul puttede Goosen forgæves for en birdie, der havde indhentet inderen, men efter et drive ud midt i en sø og en efterfølgende bogey faldt han tilbage og endte fire slag efter på en andenplads delt med australieren Brad Kennedy.
