Title: Kvinder_taber_i_nyt_lønsystem
Date: 2003-04-01
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Mænd stikker stadigt flere sedler og mønter i lommerne end kvinder, efter at individuel løn har holdt sit indtog på det offentlige arbejdsmarked. Han scorer i gennemsnit 3.189 kroner i personligt tillæg per måned, mens hun må nøjes med 1.777. 
Det viser en statistik fra det Fælleskommunale Løndatakontor, som Politiken har fået lavet. Formanden for KTO - forhandlingsfællesskabet for de 646.000 lønmodtagere i amter og kommuner - Dennis Kristensen er ikke stolt: 
»Vi må erkende, at det har været nemmere at få prisfastsat de hårde kvalifikationer, der kan måles og vejes, end f.eks. omsorg, som kvinderne typisk arbejder med«.
Ledere får større tillæg
Arbejdsgivernes topforhandler, borgmester i Herlev Kjeld Hansen (S), giver ham ret. 
»Ny løn er ikke slået igennem for de store, kvindedominerede medarbejdergrupper, som den skulle have gjort«, siger han. 
Begge fremhæver, at lønforskellen også hænger sammen med, at ledere - typisk mænd - har opnået langt større tillæg end kvindedominerede basisgrupper som hjemmehjælpere og rengøringsassistenter. Og det er i virkeligheden værre, mener Dennis Kristensen: 
»Det er dybt urimeligt, og det bliver lønsystemets død, hvis de lavtlønnede ad bagdøren skal sponsorere de højtlønnede«.
Forskel vil vokse
Men selv indenfor samme faggruppe hersker der forskel. F.eks. får en kvindelig kontorassistent 1.678 kroner om måneden, mens en mand med samme titel indkasserer 2.438. Arbejdsmarkedsforsker på Ålborg Universitet, Flemming Ibsen forklarer: 
»Kvinder servicerer typisk, mens mænd har analyse- og kontrolopgaver, og den type mangler kommunerne, så det belønner de højt. Samtidig bevæger kvinderne sig typisk heller ikke opad i hierarkierne som mænd«. 
Og Ibsen forudser at lønforskellene i de kommende år vil vokse yderligere. 
»Kommunerne vil sikre sig, at det er attraktivt at være leder, og derfor skal lønafstanden ned til basispersonalet være større. Det er også meget billigere at honorere ledere, fordi de er færre«, siger han.
