Title: Kvinderne_er_imod_krig
Date: 2003-01-25
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Klarskov

Kvinder er betydeligt mere nervøse for udsigterne til en krig mod Irak end mænd. En ny måling fra Vilstrup Research viser klar kvindelig modstand mod krig, uanset om FN stiller sig bag et militært indgreb i Den Persiske Golf. 
 Kun 12 procent af kvinderne går ifølge målingen ind for en FN-støttet krig mod Irak, og hvis der bliver tale om en krig uden FN-mandat, erklærer 80 procent af de spurgte kvinder sig som modstandere.
DF er varm fortaler
Blandt de politiske partier har Dansk Folkeparti i de seneste uger været den varmeste fortaler for at holde en dør på klem for dansk støtte til amerikansk enegang uden mandat fra FN's Sikkerhedsråd. 
 Gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF) er ikke overrasket over tendensen, som han forklarer med, at kvinder generelt reagerer mere følelsesmæssigt end mænd og derfor også naturligt har en større modvilje mod krig. Han viger dog ikke fra partiets proamerikanske linie i Irak-spørgsmålet. 
 »Der er ingen af os, der ønsker eller argumenterer for en krig. Vi argumenterer for at undgå en krig. Men muligheden for at undgå en krig ligger i, at det maksimale pres er på Saddam Hussein bliver opretholdt. Hvis man politisk set giver efter for det pres, så gør man muligheden for at undgå krig en bjørnetjeneste«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Indbygget i kvinder
Som formand for foreningen Konservative Kvinder holdt det tidligere folketingsmedlem Karen Højte Jensen (K) i går åbningstalen på en kvindekonference på Christiansborg. Irak-spørgsmålet var ikke til debat, men Karen Højte Jensen kan godt genkende modvilje mod krig blandt borgerlige kvinder. 
 »Jeg tror, at ængstelsen for krig er indbygget i den kvindelige psyke. Det er der jo ikke noget grimt at sige om, og jeg tror, det går på tværs af partier. Det handler lidt om, at kvinder er personer, der ønsker at løse konflikter gennem samtale«, siger Karen Højte Jensen.
Jelved ikke overrasket
Vilstrup-undersøgelsens tendens kommer ikke bag på den radikale leder Marianne Jelved, men hun anerkender, at der er tale om endog meget store forskelle mellem mænd og kvinders holdning til en krig i Irak. Marianne Jelved tror, at hun selv ville indtage en mere negativ holdning, hvis hun ikke sad i Folketinget med et politisk ansvar. 
 »Når de her temaer bliver berørt til møder ude i landet, er de følelsesmæssige reaktioner stærkest hos kvinder. Jeg anerkender det fuldt ud, men kan blot konstatere, at følelsesmæssige vurderinger får lov til at dominere. Så ligger det vel også i mandens opfattelse af sig selv, at man ikke skal være bange for at bruge magt. Jeg tror, at forskellen skyldes forskellige prioriteringer mellem følelser og magt«, siger Marianne Jelved.
Til venstre for midten
Kønsforsker Karen Sjørup ser Vilstrup-målingen som del af det mønster, der også viser, at kvinder generelt stemmer mere til venstre for midten end mænd. 
 »Det påvirker kvinder at høre om børn, der ligger og dør i deres mødres arme i mangel på mad og medicin, som man hører fra Irak. Generelt betyder den slags argumenter mere for kvinder end for mænd. Sådan er det i de fleste tilfælde. Men jeg tror også, det har at gøre med almindelige venstre- højre mønstre«, siger Karen Sjørup, der er leder af Center for Ligestillingsforskning ved Roskilde Universitetscenter.
