Title: Kvindekrav_om_aflysning_af_Miss_World
Date: 2002-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Vrede feminister kræver, at skønhedskonkurrencen Miss World bliver helt aflyst, efter at den efter blodige uroligheder blev flyttet fra Nigeria til London. Feminister siger ifølge Reuters, at hvis deltagerne fortsætter, "vil deres badedragter dryppe af blod". 
Over 200 mennesker er dræbt under kristne-muslimske sammenstød i den nordlige del af Nigeria. Urolighederne fik arrangørerne til at trække konkurrencen til London. Men dér blev de blot mødt af en anden form for protester. 
Det bliver desuden vanskeligt at finde et passende lokale til at huse showet, som finder sted den 7. december. Både Royal Albert Hall og Earls Court i London er allerede booket. 
Celebre feminister som den australske forfatter Germaine Greer og britiske Muriel Gray mener, at det er en horribel tanke at fortsætter med konkurrencen efter de blodsudgydelser, der har været i Afrika. 
Arrangør Julia Morley er fast besluttet på at fortsætte. 
»Jeg er vant til at få tæsk, det kan ikke slå mig ud«, siger hun ifølge Reuters. Deltagerne lettet
Deltagerne ankom i løbet af weekenden til London, hvor de lyste op i smil. 
»Det er så skønt at være her«, sagde Miss USA, Rebekah Revels. 
I Kaduna i Nigeria genåbnede butikker, banker og skoler iøvrigt i løbet af mandagen, selv om der i løbet af weekenden har været fortsatte gnidninger og frygt for gengældelser i området. 
Der lød varselsskud i byen natten til mandag, da soldater ville håndhæve et udgangsforbud, men ellers er der roligt. Første afrikanske kvinde vandt
 Nigeria vandt retten til at afholde konkurrencen i 2002, da Nigerias skønhed Agbani Darego vandt i 2001 som den første afrikaner nogensinde. 
Men Nigerias plan om at være vært for den første forretningsbegivenhed blev dels ramt af boykot fra deltager i protest mod, at en kvinde er dømt til stening til døde på grund af utroskab og af muslimer, som mener, at skønhedskonkurrencen i det hele taget er en "ugudelig handling". 
Den danske miss-vinder har boykottet konkurrencen og vil heller ikke rejse til London for at kæmpe om retten til at bære kronen som Miss World 2002.

