Title: Kvinder_føler_sig_mere_syge_end_mænd
Date: 2004-03-03
Article Type: Danmark
Author: Tine Malm

Ondt i nakken og lænden, hudlidelser, allergi og en dårlig psyke, er typisk det der plager kvinders helbred, fremgår det af en ny rapport fra Statens Institut for Folkesundhed. 
Mindst hver tiende yngre kvinde klager over træthed og muskelsmerter, og føler ikke at de kan gøre, som de har lyst til, fordi de har problemer med helbredet. 
Mænd, derimod, synes generelt, at deres helbred er helt i orden, lyder nogle af konklusionerne i rapporten, som er udarbejdet for ligestillingsminister Henriette Kjær (K). 
»Resultatet er tankevækkende. Kvinder og mænd adskiller sig markant fra hinanden når man ser på hvilke sygdomme de får, og hvordan de håndterer deres symptomer«, siger ligestillingsminister Henriette Kjær i en pressemeddelelse.
Lav uddannelse og dobbeltarbejde
Om kvinder reelt er mere syge, eller har en anden tærskel for at reagere på symptomer er ikke undersøgt. Men rapporten peger på, at social forskelle kan være grunden til kvinders dårligere helbred. 
Kvinder er generelt lavere uddannet, og laver mere monotont arbejde i løbet af deres liv. Det omfatter også støvsugning og opvask. 
Kvinder slider nemlig stadig med dobbeltarbejde, i form af huslige pligter, når de kommer hjem fra jobbet. Midaldrende kvinder bruger tre gange så lang tid ved kødgryderne, som det modsatte køn.
Føler sig mere nedslidt
At kvinder generelt føler sig mere nedslidte, kan ses på, at dobbelt så mange kvinder som mænd forlader arbejdsmarkedet på grund af førtidspension eller langtidssygdom. 
Undersøgelser viser, at hvis mænd og kvinders forhold på arbejdsmarkedet er de samme, vil opfattelsen af helbredet også være den samme.
Mænd går senere til læge
At der er forskel på hvordan vi opfatter sygdom, kan ses på hvornår vi går til lægen. Kvinder reagerer hurtigt på symptomer og går til egen læge, hvor mænd venter længere, og vælger at bruge skadestuen. 
Og så kalder kvinder ofte deres sygdom ved navn, i modsætning til mænd, der har tendens til at slå sygdommen hen.
Kvinder skal dyrke mere motion
Selv om rapporten ikke giver svar på om kvinder blot føler sig, eller faktisk er sygere end mænd, kan man finde et målrettet råd til begge køn. Mænd dyrker mere motion end kvinder, men skal lære at spise sundere. 
Den sunde mad kan kvinderne godt finde ud af, men de skal derimod lære at dyrke mere motion. Det kunne også hjælpe på muskelsmerterne, rådes der i rapporten.
