Title: Kvindelige_buschauffører_i_New_York_ma_ikke_bære_tørklæde
Date: 2003-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Tonny Pedersen

Fire kvindelige buschauffører i New York hævder, at byens offentlige trafikselskab, MTA, har sat dem fra bestillingen, fordi de insisterede på at bære deres muslimske hovedbeklædning i arbejdstiden. Kvinderne føler sig diskrimineret på grund af deres køn og religion, og derfor har foreløbig to af dem anlagt sag med krav om en erstatning på 125 millioner kroner, skriver avisen Newsday.
Frygt for muslimer
Mange europæiske lande oplever for tiden sammenstød mellem muslimske kvinder, der insisterer på at bære tørklæde, og myndigheder og andre borgere, der opfatter tørklædet som en provokation, men New York er kendt som en udpræget multikulturel storby, hvor stort set alle racer og religioner eksisterer side om side. Kvindernes advokater mener, at der er opstået en overdreven frygt for muslimer efter angrebene på New York og Washington 11. september 2001. 
»MTA's krav om, at vores klienter skulle bære baseball-kasketter for at skjule deres tørklæder, er ikke bare en krænkelse af islam, men også helt uden juridisk eller moralsk begrundelse«, sagde advokat Lonnie Hart Jr. forleden på en pressekonference i New York. 
To af chaufførerne Malikah Alkebulan og Deidre Small anlagde sag ved en forbundsdomstol i Brooklyn allerede i maj 2002, da MTA protesterede over, at de bar tørklæde bag rattet.
Chikane fra overordnede
På pressekonferencen i tirsdags havde de selskab af to andre muslimske chauffører, hvoraf den ene, Gladys Muhammad, har søgt Arbejdsmarkedets Ligestillingskommission om tilladelse til at anlægge sag mod sin arbejdsgiver. Den fjerde kvinde, Stephanie Lewis, er sygemeldt. 
»Jeg har været udsat for daglig chikane af mine overordnede i MTA«, sagde Malikah Alkebulan ifølge Newsday. 
»Amerika er grundlagt på tanken om religiøs frihed. Vi har alle kæmpet for at føre den tanke ud i livet. Min religion giver mig styrke til at modstå disse angreb, og jeg ved, at jeg vil få oprejsning«, tilføjede hun.
Uniformspolitik
Trafikselskabet ønsker ikke at kommentere verserende sager, men talskvinden Marisa Baldeo har over for avisen forklaret MTA's generelle uniformspolitik: »Det er ikke meningen, at de skal have andet på hovedet end selskabets officielle kasket. De må ikke bære en Yankees-baseballkasket eller noget andet«. 
Men kvinderne mener, at den regel krænker deres rettigheder: »Mit tørklæde har ingen indflydelse på min måde at passe mit arbejde på«, sagde Deidre Small på pressemødet. 
»MTA har udvist grov respektløshed over for min religiøse overbevisning«.
