Title: Kvindeligt_gidsel_skudt
Date: 2002-10-24
Article Type: Internationalt
Author: De svært bevæbnede tjetjenske oprørere, der holder op til 800 personer indespærret på et teater i Moskva, har skudt et af gidslerne, skriver det russiske nyhedsbureau Itar-Tass. Skuddet kommer blot timer efter, at gidslerne løslod flere gidsler. 
 Det er endnu uvist hvem den skudte kvinde er, og om skuddet var dødeligt. 
 Det russiske politi har heller ikke kunnet give en liste over de løsladte gidsler, men ifølge Reuters menes en af de løsladte at være fra gruppen af omkring 30 udlændinge, der opholder sig i teatret. 
 Planlagte forhandlinger med oprørerne om en evt. frigivelse af resten af de udenlandske gidsler er forsinket. Gennem en af de frigivne har oprørerne atter understreget deres trussel om, at de vil skyde gidslerne, hvis ikke den russiske regering tager deres krav alvorligt. 
 Kravet er, at Rusland inden for en uge skal indstille den militære indsats i Tjetjenien. Ingen danskere i teatret
 Tidligere oplysninger om, at to danskere skulle befinde sig blandt gidslerne, er først på eftermiddagen torsdag blevet dementeret. 
 To af gidslerne har opholdstilladelse i Danmark, men er russere. Intet svar på tilbud fra myndigheder
 Gidseldramaet blev indledt onsdag aften, da en gruppe tjetjenske oprørere på omkring 40 mænd og kvinder trængte ind i teatret, der var midt i anden akt af den populære russiske musical, 'Nord, Øst'. 
 Gidseltagerne har torsdag middag ikke svaret på de russiske myndigheders tilbud om at give gidseltagerne frit lejde til et andet land. Putin: Planlagt i udlandet
 Den russiske præsident, Vladimir Putin, erklærer torsdag, at gidseltagningen er planlagt af 'udenlandske terror-centre'. 
 Umiddelbart er der ingen detaljer om, hvad Putin mener. Aggressive oprørere har mineret sal
 Oprørerne skød voldsomt op i luften og erklærede det tilstedeværende publikum for gidsler. Ifølge skuespillere, som det lykkedes at flygte fra salen, opfører gidseltagerne sig ekstremt aggressivt, især kvinderne, der er enker efter tjetjenske oprørere. 
 Teatergængerne fik i en kort periode lov til at kontakte deres pårørende via mobiltelefoner, hvorefter al kontakt med omverdenen blev afbrudt. Børn og muslimer har fået lov til at forlade salen. 
 Ifølge nyhedsbureauet Interfax har terroristerne mineret salen. Russisk general frygter det værste
 General Sjamanov, en af lederne af den russiske krigsoperation i Tjetjenien, sagde senere på tv, at han frygter det værste, en blodig udgang på gidseltagningen, fordi han 'kender til de tjetjenske oprøreres grusomhed og forstenethed'. 
 Den tjetjenske hjemmeside Kavkas.org. lod onsdag aften forstå, at der var tale om en selvmordsaktion, ledet af bandelederen Mavsar Barajev, som kræver krigen afsluttet. Politi har omringet teatret
 500 russiske politifolk og specialenheden Alfa omringede øjeblikkeligt teatret, og præsident Putin tog sammen med ministerpræsident Kasjanov straks til Kreml, hvorfra han personligt ville lede arbejdet med at befri gidslerne.

