Title: Kvinder_bortfører_flest_børn
Date: 2002-04-30
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Billedet af danske kvinder, der får bortført deres børn af mørklødede mænd til udlandet, er kun den halve sandhed. Faktisk overtræder flere danske kvinder loven og bortfører børn fra udlandet til Danmark end omvendt. 
En opgørelse fra Civilretsdirektoratet viser, at der siden 1991 har være 103 sager, hvor børn er blevet bortført fra udlandet til Danmark efter uoverensstemmelse mellem forældrene. I samme periode er der 83 sager, hvor herboende børn er blevet bortført til et andet land.
Overraskende tal
»Tallene kommer bag på mig. De giver grund til selvransagelse og refleksion over, hvordan vi opfatter sager om børnebortførelser. I offentligheden bliver en dansk kvinde hurtigt helt, fordi hun kæmper for at være sammen med barnet i Danmark, mens hendes mand med en anden nationalitet hurtigt bliver skurken. Vi skal lade være med at tro, at vi i Danmark er så uskyldsrene. Det handler jo ikke om at få børn til Danmark, men om at børnene får et godt liv«, siger formanden for Børnerådet, Klaus Wilmann. 
Opgørelsen fra Civilretsdirektoratet dækker udelukkende de lande, der har underskrevet den såkaldte Haager-konvention om at tilbagegive børnene. Det gælder EU-landene samt blandt andre USA, Canada, Norge, Bosnien- Hercegovina, Makedonien, Kroatien, Israel, Venezuela og Mexico.
11 børn til Danmark
Den engelske professor Nigel Lowe har undersøgt samtlige børnebortførelser i 1999 til og fra lande, der har tiltrådt Haager-konventionen. Undersøgelsen viser, at kvinder står bag ni ud af ti børnebortførelser til de skandinaviske lande. Mens det på verdensplan er kvinder, der står bag 70 pct. af børnebortførelserne, står kvinder bag 87 til 100 pct. af børnebortførelserne til Skandinavien. I 1999 blev 11 børn ulovligt bortført fra udlandet til Danmark.
Håber på dansk indgriben
Foreningen Far, der kæmper for en bedre retsstilling til fædre efter skilsmisse, mener, at tallene bør få de danske myndigheder til at gribe hårdere ind. 
»Jeg er træt af holdningen om, at det altid er mænd, der bortfører. De her tal rokker ved den myte. Vi har haft flere sager, hvor udenlandske mænd har henvendt sig, fordi der ikke sker noget i sagen, selvom den danske mor ulovligt er stukket af med børnene. Blandt andet har der været en sag, hvor danske myndigheder ikke kunnet finde hans dreng i Danmark, selv om drengen kun talte amerikansk«, siger han. 
Ifølge Civilretsdirektoratet ender langt de fleste sager med, at børnene bliver sendt tilbage til det land, de er bortført fra. 
»Børnene kommer tilbage på den ene eller anden måde. Enten ved frivillig aftale eller fordi en dansk domstol afgør det. Det sker som regel i løbet af tre månder«, siger kontorchef Anne Thalbitzer.
