Title: Kvinde_over_mand
Date: 2002-07-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

PAS PÅ. KVINDERNE KOMMER. Sådan - lettere omskrevet - lyder advarselsråbet fra flere af landets studiechefer, efter at de har opdaget, at kvinderne ikke bare har fået foden indenfor på mange videregående uddannelser, men er godt i gang med at overtage flere af dem. Og endda nogle af de mere prestigefyldte. 
På både medicin og jura er mere end syv ud af ti nye studerende kvinder, og mønsteret gentager sig på de fleste studier. I løbet af de seneste ni år er antallet af kvindelige ansøgere til landets fem store universiteter steget med 30 procent, mens tallet for mændenes vedkommende nærmest har stået stille. Og hvad så, kunne man være fristet til at spørge de bekymrede studiechefer. 
Jo, de mange veluddannede kvinder vil true de mandlige værdier, lyder svaret, og hvor er vi så henne? Som man kunne læse i avisen i går, er mindst ét dansk universitet allerede begyndt at tage sine forholdsregler ved en slags uformel positiv særbehandling af de stakkels mandlige ansøgere, der ikke kan hamle op med de kvikke pigers eksamensgennemsnit. 
MEN ROLIG NU. Koldt vand i blodet og is i maven. Mændene er ikke nogen truet race. I århundreder har Y-kromosomerne på enhver måde siddet på flæsket, og det gør de i meget vidt omfang stadig. 
Mænd tjener mere end kvinder; der er langt flere mandlige chefer end kvindelige, og både samfundet og arbejdsmarkedets indretning er på en lang række områder fortsat skruet sammen til fordel for mænd. 
For nylig viste et studium for eksempel, at de sjove og gode opgaver ofte først uddeles sent om eftermiddagen, lige på det tidspunkt, hvor mange kvinder skal hente deres børn. 
Så lad endelig kvinderne komme ind på studierne. Mændene har kun godt af noget konkurrence, og selv hvis kvinderne virkelig skulle ende med at få mere magt end deres antal berettiger til - og der er meget lang vej - går det nok endda.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
