Title: Kvinde_dræbt_og_flere_kvæstede_i_massesammenstød_pa_motorveje
Date: 2002-11-15
Article Type: Danmark
Author: Én blev dræbt, én er i livsfare og andre to er hårdt kvæstede, da næsten 100 biler stødte sammen i tæt tåge på motorvejen ved Vejle. Yderligere 33 kom lettere tilskade ved sammenstøddene. 
Den første ulykke skete i formiddags, da flere biler kørte sammen i tæt tåge på motorvej E45 nær Vejle. 
 I alt 12 forskellige uheld med 70 til 100 biler fulgte efter flere steder på motorvejsstrækningen. 
 Motorvejssporene i begge retninger blev spærret ved de mange ulykker. I livsfare
Falcks ambulancer fra hele det sydlige Jylland har hele eftermiddagen kørt i pendulfart mellem ulykkesstederne og sygehusene i området. 
En 56-årig kvinde blev ifølge Ritzau dræbt, og en 28-årig hollandsk kvinde er i overhængende livsfare blevet overført til Odense Universitetshospital. 
Derudover er to personer blevet kørt på hospitalet i Århus med meget alvorlige kvæstelser. Blandt andet har en 18-årig dansk pige brækket ryggen. 
Ifølge Ritzau har Kolding Sygehus modtaget 13 tilskadekomne, mens 21 personer er blevet kørt til sygehuset i Vejle. Ingen af dem er i livsfare. Fraråder al udkørsel
E45 Midtjyske Motorvej er genåbnet - med undtagelse af Vejlefjord broen i sydgående retning. 
Men politiet i Fredericia fraråder al udkørsel i trekantområdet, da tågen stadig er tæt og forårsager nye ulykker. Vejdirektoratets hjemmeside i sort
Vejdirektoratets hjemmeside, trafikken.dk, gik i sort, fordi alt for mange mennesker ville se, hvordan situationen så ud efter ulykken. Bilister kørte ansvarsløst
En del af de bilister, der for at komme videre efter sammenstøddene, bakkede i nødsporet på motorvejen, kan se frem til en "hilsen" fra politiet. 
 Bilisternes opførsel i forbindelse med ulykkerne betød, at redningsmandskabet havde svært ved at nå frem til ulykkesstederne og hjælpe de kvæstede. 
»Mange opførte sig helt vanvittigt, og en del af dem vil få en hilsen fra os i form af en bøde og i visse tilfælde betinget frakendelse af kørekortet«, siger den vagthavende hos Fredericia Politi.

