Title: Kvinder_vælger_tryg_nutid
Date: 2002-03-19
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Mænd tænker i kroner og kvinder i tryghed, når det gælder anvendelsen af de månedlige indbetalinger til pensionsordningen. Kun knap hver fjerde kvinde anser størrelsen af det beløb, de engang skal leve for som gamle, for at være det mest vigtige. Blandt mændene er det hver tredje. 
I stedet går kvinderne op i at sikre deres børn ved dødsfald, og i at forsikre sig mod sygdom og invaliditet, hvilket betyder, at der går penge fra selve opsparingen. Under hver femte mand regner den slags dækninger som det vigtigste.
Kønnenes prioriteringer
Det viser en undersøgelse, som pensionsselskabet Skandia Liv har fået lavet. Og kønnenes forskellige prioriteringer af de penge, der er sat af til pension, forstærker skævvridningen af de udbetalinger, der til sin tid skal falde, konstaterer Skandia-direktør Hanne Christensen: 
»Kvinder sparer i forvejen mindst op, blandt andet fordi de får mindre i løn og er kortere tid på arbejdsmarkedet. Man kan sige, at kvinderne ved at fokusere meget på trygheden fremfor opsparingen tænker kortsigtet, hvor mænd anskuer pension som noget langsigtet. Det er ikke nødvendigvis et problem, men kvinderne skal i hvert fald være bevidste om konsekvenserne af det valg«.
Kvinder er fremtidens fattige
Vibeke Abel, der er kontorchef i Social- og Ligestillingsministeriet, peger på, at kvinder lever længere end mænd og typisk kan forvente at skulle tilbringe en fjerdedel af deres liv som pensionister. Derfor er det ikke ligegyldigt, hvor stor opsparingen til alderdommen er. 
»Jeg er alvorlig bekymret for, at ældre kvinder bliver fremtidens fattige«, siger hun. 
At kvinder prioriterer tryghed for sig selv og familien højt, kan Lillian Knudsen bekræfte. Hun er både formand for Kvindeligt Arbejderforbund og næstformand i forbundets pensionskasse. I parentes bemærket var de ufaglærte kvinder blandt de sidste faggrupper, der fik oprettet en arbejdsmarkedspension som et led i overenskomsterne - simpelthen fordi emnet ikke interesserede dem lige så meget som at få flere penge i lønningsposen. 
»Det er krav til tryghed, vi hører om, og jo, det er nok en kvindeting«, siger Lillian Knudsen, der blandt andet peger på ønsket blandt medlemmer om at kunne få en sum penge udbetalt fra pensionskassen, hvis man eksempelvis bliver ramt af kræft. 
»Men vi har indrettet pensionsordningen sådan, at selv om man kan vælge imellem forskellige dækninger ved sygdom, invaliditet og død, så er der lagt et loft over, hvor meget det drejer sig om. Det må ikke gå ud over størrelsen af alderspensionen«.
