Title: Kvindekamp_om_Kramers_plads
Date: 2004-06-08
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Indtil videre er der dømt åben kamp mellem flere mulige kandidater som afløser for Københavns overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen (S), der har annonceret sit farvel efter kommunalvalget næste år.
To kvinder forhåndsfavoritter
To yngre kvindelige kandidater fra den socialdemokratiske gruppe i Borgerrepræsentationen ligner på forhånd favoritter, men i mangel på en helt oplagt kronprinsesse eller kronprins svirrer rygterne med alternative kandidater. 
 I BR-gruppen tegner miljø- og forsyningsborgmester Winnie Berndtson og politisk ordfører Karen Hækkerup til at være de bedste bud, og de to afviser langtfra at gå efter den attraktive politiske post.
Hækkerup med solid opbakning
Karen Hækkerup nyder opbakning højt oppe i den københavnske partiorganisation og tøver ikke med at betegne overborgmesterposten som »Danmarks mest spændende job«. 
 »Jeg er blevet opfordret af nogen, og det er jeg meget stolt af, men også meget ydmyg over. Men nu skal vi først finde ud af med partiet i København, hvad der vil være den bedste løsning«, siger Karen Hækkerup.
Tvivl om Berndtson
Winnie Berndtson, der i et par perioder har vikarieret på overborgmesterposten i Jens Kramer Mikkelsens fravær, havde tirsdag eftermiddag ikke modtaget nogen direkte opfordringer. 
 Hun gik i lange tider som et bud på en kronprinsesse, men i og uden for BR-gruppen er der tvivl om, hvorvidt hun har de fornødne evner som billetsælger og politisk håndværker.
I tænkeboksen
Selv har Winnie Berndtson bevilget sig tænkepause på ubestemt tid, hvor hun ikke mindst skal overveje, om kandidaturet kan kombineres med den private situation. Hun er ved at blive skilt og er mor til to børn på fire og ti år. 
 »Det er et job, som jeg ved, jeg kan - og et job, som jeg har meget lyst til. Men det er også et job, som man skal ville med alt det, der heller ikke er sjovt. Det skal man give sig god tid til at tænke over, om man har lyst til«, siger Winnie Berndtson.
Rygtebørsen
Uden for denne kreds var rygtebørsen i går fuld af gæt på alternativer. 
 I partiet er der udbredt usikkerhed om, hvorvidt BR-gruppen råder over en kandidat med pondus til at matche Venstres efterhånden erfarne kandidat, bygge- og teknikborgmester Søren Pind. 
 Gruppeformand Mona Heiberg udtaler, at der i BR ikke er nogen »helt åbenlyse kandidater«, og opfordrer til at holde døren åben for eksterne kandidater.
Weiss opfordret
Tidligere minister Birte Weiss (S) fortæller, at hun tirsdag modtog opfordringer til at stille op. 
 »Men jeg besvarede dem, som jeg nu svarer dig, nemlig at det overhovedet ikke kan komme på tale. Jeg mener det alvorligt, at jeg har trukket mig ud af politik«, siger Birte Weiss, der forlod politik efter folketingsvalget i 2001 og nu arbejder som journalist.
Karen Jespersen på rygtebørsen
Andre navne på rygtebørsen er folketingskandidat Helle Thorning-Schmidt og LO-næstformand Tine Aurvig-Huggenberger, der dog begge afviser blankt. Andre igen nævner tidligere indenrigsminister Karen Jespersen, der holder en meget lille dør på klem. 
 »Det er noget, jeg slet ikke har tænkt på, og jeg er særdeles tilfreds med mit folketingsarbejde. Det har ikke indgået i mine overvejelser«, siger Karen Jespersen, der kun nyder svag opbakning i partiorganisationen og i øvrigt ikke bor i Københavns Kommune. 
 Beslutningen ventes senest truffet ved en urafstemning i efteråret.
