Title: Kvinder_taber_i_pension_ved_at_ga_pa_barsel
Date: 2002-12-04
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Kvinder på barselsorlov risikerer et alvorligt, økonomisk efterslæb. 80.000 kroner i mindre pension er resultatet for eksempelvis en sekretær på HK-overenskomst ved at tage orlov for at passe børn tre gange. Dermed mister hun ti procent af den pension, hun kunne have optjent. 
Det viser nye beregninger fra pensionsselskabet Skandia Liv. 
Og det synes næstformand i HK, Mette Kindberg, er dybt uretfærdigt: 
»Det er ikke fair, at det, der er et fælles anliggende mellem to mennesker - at få børn - ender med at gå ud over kvinderne. Vi skal ikke have en gruppe B-pensionister, som er kvinder«.
Reelt større tab
Regneeksemplet er baseret på en person, som får fuld løn i tre måneder, hvor der indbetales til pension og herefter er ni måneder på barselsdagpenge uden løn og uden pensionsindbetalinger. 
 Reglerne er ens for alle, men rammer kvinderne mest, da de oftest passer børn længst. I 2000 holdt mænd på barsel i gennemsnit barsel i 2,3 uger, mens kvinder gennemsnitlig holdt 22,1 uge. 
Og reelt er pensionstabet for kvinder på barsel dog langt større, siger Mette Kindberg. Blandt andet fordi kvinder tjener en lavere løn end mænd og derfor også sparer mindre op.
KAD: 'Dybt urimeligt'
At børnepasning straffer kvinderne er »dybt urimeligt«, siger næstformand i Kvindeligt Arbejderforbund i Danmark (KAD) Jane Korczak. KAD og HK går begge ind for en central barselsfond, der kan bidrage til at udligne forskellene. 
»Men at tro at den kan løse hele byrden, er det samme som at tro på julemanden. Vi er glade for en længere barselsorlov, men vi synes, en del af den skulle være øremærket mændene«, siger hun.
Hvorfor opfordrer I ikke jeres medlemmer til at sige til deres børns fædre, at nu må de tage noget af barselen, så de selv sørger for at få udlignet forskellen ?
»Jo, selvfølgelig har man et ansvar i den enkelte familie, men det her er også et samfundsansvar«, siger Jane Korczak.
Barselsberegner
Onsdag fik kvinder - og mænd - en ny mulighed for at regne pensionstabet ud ved at passe børn, da Skandia Liv lancerede den såkaldte barselsberegner. 
»Vi tror, at der er behov for oplysning på området. For mange kvinder er det sikkert en overraskelse, at der kan komme et økonomisk tab, fordi man ikke tog højde for, at barselsorloven ville gå ud over pensionen. Den usikkerhed vil vi gerne være med til at fjerne«, siger administerende direktør i Skandia Liv, Hanne Christensen.
