Title: Kvindelig_amerikansk_Rambo_var_ingen_helt
Date: 2003-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Hun affyrede aldrig sit våben, men stod for bestillingen af toiletpapir. Efter sin tilfangetagelse blev hun aldrig slået eller afhørt af sine irakiske fangevogtere. Alligevel blev Jessica Lynch fremstillet som en heltinde af USA's forsvarsministerium Pentagon og bliver millionær som følge af en lukrativ bogaftale. 
 Lynch er igen i mediernes fokus, fordi hun for første gang taler ud om, hvad der i virkeligheden skete i Irak. Det sker både for at fremme salget af hendes bog, 'I Am a Soldier, Too', som udkommer tirsdag, og tv-filmen 'For Saving Jessica Lynch', der havde premiere på den amerikanske tv-station NBC søndag.
Misbrugt
I et interview i aften på ABC beskylder Lynch militæret og politikerne for at bruge hendes tilfangetagelse og senere redning fra et irakisk hospital til at få offentligheden til at støtte Irakkrigen. I interviewet bliver hun spurgt, om Pentagons misbrug ærgrer hende: »Ja, det gør det. De brugte mig til at symbolisere alle mulige ting. Det er forkert«. 
 Pentagon filmede den dengang 19-årige Lynchs redning fra hospitalet i Nasiriya under stor dramatik, selv om ingen irakiske soldater var til stede, og hospitalspersonalet samarbejdede. De amerikanske medier kammede fuldstændig over og slugte råt Pentagons propaganda.
Kørte forkert
De kommende uger lader Lynch sig interviewe af de store tv-stationer, aviser og magasiner for at øge salget af sin bog. Time var først på banen i går og kunne afsløre, at Lynch ifølge biografien muligvis blev voldtaget under sit fangeophold, men ikke har nogen erindring om det. 'I Am a Soldier, Too' er skrevet af den tidligere New York Times-journalist, Rick Bragg, som forlod avisen, fordi han skrev lidt for fantasifuldt. 
 23. marts er en dag, som Lynch aldrig glemmer, men stort set ikke husker noget fra. Hendes job var at sørge for, at kampsoldaterne havde tilstrækkeligt med toiletpapir og andre fornødenheder. Sammen med flere andre militærkøretøjer kørte hendes bil forkert, faldt i baghold og styrede direkte ind i et andet amerikansk køretøj. Ifølge Pentagons udlægning var Lynch en ren Rambo og fyrede løs mod irakerne, indtil hun løb tør for ammunition, men det afviser Lynch: 
»Jeg vil ikke tage æren for noget, jeg ikke gjorde. Jeg affyre ikke en eneste patron. Jeg lagde mig på knæ og bad - det er det sidste, jeg husker«.
Den ukendte helt
Retfærdigvis skal det siges, at filmen 'For Saving Jessica Lynch' heller ikke påstår, at hun såret kastede sig ud i en ildkamp. Og avisen Baltimore Sun kunne for en måneds tid siden afsløre, at episodens helt i virkeligheden hedder Patrick Miller. Han er mekaniker i militæret, men fyrede ene mand løs mod irakerne og reddede adskillige af sine kammeraters liv, indtil han løb tør for ammunition. Miller blev dekoreret med en sølvstjerne for sine heltegerninger, men fik ingen millionkontrakt som Lynch og er stort set ukendt af offentligheden.
