Title: Kvinder_vil_tabe_stort_pa_frit_pensionsvalg
Date: 2003-11-18
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Regeringens intentioner om at indføre frit valg for de over fire millioner danskere, der har pension til gode hos Arbejdsmarkedets Tillægspension, ATP, vil ramme kvinderne særdeles hårdt, hvis mændene i vidt omfang vælger at flytte deres opsparing til en anden pensionsordning. 
På grund af det såkaldte uni-sex-princip i ATP sker der i dag en omfattede omfordeling af penge fra mænd til kvinder. Helt friske beregninger fra ATP viser således, at alene værdien af pensionerne til de nuværende ATP-pensionister giver kvinderne en gevinst på ca. to milliarder kroner, som de ikke ville have fået, hvis de ikke havde delt pensionskasse med mændene.
Kvinder lever længere
Beløbet har aldrig været større, og det vil fortsætte med at stige i de kommende år, siger analysechef i ATP Ole Beier Sørensen. 
»Forklaringen er, at kvinder har udsigt til at leve betydeligt længere end mændene. Da man får udbetalt ATP, så længe man lever, er der god pensionsøkonomi i at leve længe. Desuden kan vi se, at kvindernes erhvervsfrekvens nærmer sig mændenes. Det betyder, at omfordelingen mellem kønnene bliver øget«, siger Ole Beier Sørensen. 
Uni-sex-princippet betyder, at en 67-årig kvinde i dag har udsigt til at få udbetalt knap 70.000 kr. mere i ATP end en jævnaldrende mand, hvis de begge er berettiget til den maksimale ATP-udbetaling på 21.300 kr. om året. Også selv om de har betalt nøjagtigt det samme beløb gennem deres arbejdsliv. Forskellen skyldes, at kvinden i gennemsnit lever 3,2 år længere end manden. 
At mænd og kvinder skal behandles ens - trods forskel i forventet levealder - har været gældende for ATP lige siden starten af i 1964. I 1998 vedtog Folketinget desuden, at uni-sex-princippet skal gælde for samtlige kollektive pensionsordninger.
Uni-sex truet
Regeringens planer om at lade medlemmerne af ATP selv vælge, hvor de vil placere deres indbetalinger, truer imidlertid uni-sex-princippet i ATP. Kommer regeringen igennem med dens intentioner, betyder det, at mændene frit kan forlade ordningen og sætte deres indbetalinger ind på en hvilken som helst anden pensionsordning. 
»Frit valg vil betyde en sortering af markedet, hvor selskaberne vil forsøge at pille rosinerne ud af kagen. I den her sammenhæng er mændene rosinerne - det vil sige de billige kunder - mens kvinderne er de dyre«, siger Ole Beier Sørensen. 
Beregninger fra ATP viser, at hver 1.000 kr., som kvinderne i dag får udbetalt, ville falde til 900 kr., hvis de var alene, mens mændenes tilsvarende ville stige fra 1.000 kr. til 1.150 kr.
Kvindeligt Arbejderforbund advarer
Forbundsformand Lillian Knudsen, Kvindeligt Arbejderforbund, advarer da også mod at røre ved uni-sex-princippet. 
»Når mænd og kvinder har betalt det samme ind til ATP hver måned, så skal de også have det samme ud hver måned, når de går på pension. Kvinderne vil ikke finde sig i at få mindre udbetalt, fordi statistikken siger, at de lever længere end mændene. Vi ved jo ikke, hvem af os, der bliver gamle. Det kan godt ske, at det er manden, der holder længst, selv om statistikken siger noget andet«, siger hun til ATP's nyhedsbrev 'faktum'. 
 Lillian Knudsen peger på, at uni-sex-reglen blot betyder, at kvinderne i sidste ende haler ind på mændene. 
»I løbet af arbejdslivet tjener mændene flere penge end kvinderne. Derfor får de også flere penge udbetalt fra deres arbejdsmarkedspensioner, når de bliver gamle. Uden uni-sex-reglen ville forskellen på mænds og kvinders alderdom være endnu større«. 
Regeringen lægger op til, at en liberalisering af ATP skal ske gennem en frivillig aftale med arbejdsmarkedets parter.
