Title: Kvinde-EM_Danskerne_er_blevet_interessante
Date: 2001-07-02
Article Type: Sport
Author: soeren.olsen@pol.dk

Politiken tirsdag:
De danske EM-spillere på kvindelandsholdet i fodbold vågnede mandag morgen op til den første træningsfri dag - når man ser bort fra den faste morgenjoggetur - og oplevede hurtigt, at interessen for dem er vokset gevaldigt efter 4-3-sejren over Frankrig og 1-0-triumfen mod Norge, der bragte Danmark i semifinalen mod Sverige i morgen aften i Ulm. 
Reportere fra Eurosport, som transmitterer fra alle kampe i slutrunden om Europamesterskabet og tyske og svenske journalister og fotografer mødte frem til dagens pressemøde, som på god dansk vis blev afviklet under meget afslappede former i det fri bag spillerhotellet på en skråning ned til Donau. 
Tyske pensionister, motionister og elever på vej på cykel hjem fra skolen passerede undrende forbi, mens spillerne i røde trøjer og landstræner Poul Højmose førte sig frem for 'verdenspressen' og gav interview og stillede op til fotografering. 
TV-sporten i DR intensiverer sin dækning af danskerne, og måske vil andre aviser end Politiken være repræsenteret på Donaustadion til semifinalen, der spilles onsdag kl. 17.30, mens den første - Tyskland- Norge - fløjtes i gang 15.05? 
Endnu flere venner og familie til spillerne kommer til Ulm for at støtte holdet, og dame-divisionsforeningen har bedt DBU om at skaffe 60 billetter, fordi man i hast forsøger at arrangere en bustur til semifinalen. 
Muligvis dukker DBU-formanden Poul Hyldgaard, der ferierer for tiden, op til semifinalen - eller hvis Danmark går i finalen på lørdag kl. 15.00. De øvrige medlemmer af forretningsudvalget samt generalsekretær Jim Stjerne Hansen er forhindret i at flyve til Tyskland. De skal til FIFA-kongres i Argentina. 
Den uheldige Ulla Knudsen, der ødelagde korsbåndet i Danmarks første gruppekamp mod Italien, bliver kørt til Ulm, så hun kan være sammen med EM-veninderne på semifinaledagen. 
Svenskerne trænede godt halvanden times tid mandag formiddag, og de svenske spillere synes at være lige så fyldt med godt humør og selvtillid som de danske. 
»Jeg mener da, at vi har et psykisk overtag, fordi vi slog Danmark 3-1 i finalen i Algarve Cup i Portugal i marts«, sagde den lille, hurtige angriber Hanna Ljungberg, der har været svenskernes bedste spiller i de indledende EM-kampe. 
Hun scorede en gang mod Danmark dengang, og hun har lavet to mål i EM-slutrunden. 
»Jeg synes, at Danmarks sejr over Norge var fortjent. Danskernes korte pasningsspil er deres stærke våben, og jeg kan se, at det danske hold hænger godt sammen, fordi spillerne hjælper hinanden hele tiden. Det bliver en lige og tæt semifinale«, sagde Hanna Ljungberg videre. 
Hun har stadig værtsnationen som EM-favorit nummer et, og Hanna Ljungberg peger på tyskernes Birgit Prinz som turneringens største profil indtil nu. 
I den danske lejr glædede Poul Højmose sig endnu engang over, at holdet ikke kun havde skabt gode resultater, men også vist masser af god og positiv fodbold. 
»Når jeg sidder her på en bænk og kigger ud over Donau, falder det mig ind at sige, at spillerne på en måde nu føler, at de kan gå på vandet. Vi har nået meget, men ingen er mætte endnu, og alle tror på, at det kan lykkes at komme endnu videre«.
