Title: Kvindelige_kødspisere_udnytter_kosten_bedre
Date: 2004-07-06
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen

»Det bør være kvinden, der får den store røde bøf til aftensmad, og ikke hendes mand«, konkluderer videnskabelig medarbejder på Landbohøjskolen Mette Bach Kristensen. 
Et forskningsprojekt på Institut for Humanernæring har vist, at kvinder, der spiser kød, optager mere jern i kroppen. Ikke blot fra kødet, men også fra den øvrige kost. 
Og netop jern er vigtigt for kvinder i den fødedygtige alder. Under menstruationen mister kvinder nemlig jern.
Mange lider af jernmangel
Ifølge Levnedsmiddelstyrelsen lider 40 procent af alle danskere af jernmangel, og det kan give træthed og hovedpine. 
Hvorfor kødspisere optager mere jern fra andre dele af maden, ved forskerne endnu ikke. Derfor kaldes det kødfaktoren. 
Undersøgelsen er lavet på baggrund af 31 unge kvinder, som spiste nøje tilberedte diæter af henholdsvis svinekød og vegetarkost. Forsøgene er del af et stort EU-projekt, SUSPORKQUAL, som har fulgt europæiske svin fra jord til bord.
Ukendt kødfaktor
»Vi vil rigtig gerne finde ud af, hvad kødfaktoren skyldes«, siger Mette Bach Kristensen. 
Finder forskerne ud af, hvilke stoffer der giver 'kødfaktoren', så kan de måske udvinde dem. 
Men indtil videre er Mette Bach Kristensens anbefaling, at især kvinder skal huske at spise kød. 
Sune Borkfelt fra Dansk Vegetarforening er imidlertid overrasket over forskningsresultaterne. Han mener ikke, at jernmangel er et særligt problem for vegetarer. Foreningen anbefaler i stedet danske vegetarer at spise C-vitamin, som forøger jernoptaget fra grøntsagerne. 
Det er især det røde kød fra svin, lam og kvæg, der har effekt på, hvor meget jern kroppen optager. Kylling, kalkun og fisk indeholder mindre jern, og forskerne forventer ikke samme 'kødeffekt', men det er endnu ikke undersøgt til fulde. 
Ikke bare jern, men også zink har en vigtig betydning for kroppen - blandt andet i voksealderen. 
Ifølge Mette Bach Kristensen er zink et stof, som har været overset i ernæringsstudier. 
Forskerne formoder, at også zinkoptaget i kroppen påvirkes af 'kødfaktoren', men det kunne ikke måles i denne undersøgelse.
