Title: Kvinde_besejrer_USA's_forsvar
Date: 2002-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington
Det amerikanske flyvevåbens højest rangerede, kvindelige jagerpilot Martha McSally har fået skudt en breche i Pentagons direktiver om, hvordan kvindelige soldater skal klæde sig, når de forlader deres kaserner i Saudi-Arabien.
Ikke længere krav om abaya
Forsvarsministeriet har meddelt de militære chefer i Saudi-Arabien, at det ikke længere er et krav, at kvindelige soldater skal bære en såkaldt abaya, der dækker kroppen fra isse til fod. 
McSally, der i 13 måneder var leder af flyvevåbnets redningsstyrker i regionen, og som har fløjet patruljer over Irak fra Saudi-Arabien, anlagde i december måned sag an mod den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld med påstand om, at det er imod den amerikanske forfatning at tvinge kvindelige soldater til at iklæde sig en abaya, når de skal uden for deres forlægning. 
Hun påpeger også, at abayaen er en traditionelt, muslimsk klædedragt, og at hun ikke er muslim.
Stadig restriktioner
Den diminutive oberstløjtnant, 159 cm i højden, der kalder sit A-10-fly 'en grim kampvognsdræber', er trods sin beskedne statur en fremragende pilot, succesrig triatlet og har en magistergrad i offentlig forvaltning. Hun har søgt at bekæmpe ordren om beklædning i Saudi-Arabien siden 1996, før hun selv blev sendt til ørkenlandet. 
Men Pentagons overgivelse er kun delvis. Kvindelige soldater kan stadig kun forlade deres forlægning i selskab med en mand, og de skal altid sidde på bagsædet af den bil, de kører i.
»Bjerget har flyttet sig
« 
Det var ikke i går muligt at få en kommentar fra McSally, der nu er flyveinstruktør på en base i Arizona. Men John Whitehead, hvis Rutherford Institute har hjulpet McSally, sagde i går: 
»Bjerget har flyttet sig, men vi ved ikke rigtig hvor meget«. 
McSallys forsøg på at ændre ordren i Saudi-Arabien fik støtte fra så forskellige grupper som højrekonservative republikanere og feministgrupper. I taler har McSally påpeget, at udenrigsministeriet ikke kræver, at dets kvindelige ansatte i landet bære abayaen, og den saudiske regering har heller ikke bedt om det, i hvert fald ikke officielt.
Opretholder sagsanlæg
»Det er en stor dag for alle disse kvinder, som risikerer deres liv i frihedens navn. Mange af dem bekæmper undertrykkelse i Afghanistan«, siger den republikanske senator Bob Smith, der også har støttet McSally. 
Pentagons retræte har ikke fået McSally til at trække sit sagsanlæg mod Rumsfeld tilbage. Han og Pentagon har indtil 4. februar til at svare på hendes anklager.
