Title: Kvinder_i_Kina_sælges_pa_auktion
Date: 2003-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Manglen på kvinder i den giftemodne alder har fået brudepriserne til at stige kraftigt på det uofficielle marked i Kina, hvor auktioner over kvinder er et fænomen i vækst. 
»Den skæve kønsfordeling er blevet et af de største problemer ude i de kinesiske landdistrikter«, sagde viceminister Pan Guiyu på kvindeforbundets nylige kongres i Bejing. Hun har ansvar for familieplanlægningen.
Svært ved at finde en kone
70 millioner kinesiske mænd kan ikke finde en kone, viser halvofficielle beregninger. Ifølge den seneste folketælling fra 2000 fødes der 116 drenge for hver 100 piger. Det er normalt med et overskud af drenge, men i andre lande ligger det kun på 5-7 drenge per 100 piger. I visse områder i Kina er der dobbelt så mange drenge som piger. 
Det er regeringens strikse regler for familieplanlægning, der øger underskuddet af kvinder. Når familierne kun må få ét eller to børn, vælger mange at abortere pigefostre eller overlade nyfødte pigebørn til en uvis skæbne. Drenge vurderes stadig højere som forsørgere og garanter for slægtens videreførelse.
Skæv kønsfordeling
Dermed bliver kønsfordelingen endnu skævere. Men den er allerede et konkret problem for giftelystne unge mænd ude på landet. 
Det bliver stadig mere almindeligt at købe en brud. Kinesiske aviser skriver, at prisen på en kvinde for nogle år siden lå på knap 3.000 kroner. I dag koster det mindst 15.000 kroner at købe sig en livsledsager. For de fleste bønder svarer det til adskillige årslønninger. Der meldes om en del tilfælde, hvor prisen er helt oppe på 25.000-40.000 kroner. 
I provinsen Yunnan i det sydvestlige Kina har man holdt flere på forhånd annoncerede auktioner, hvor priserne har været endnu højere. 
Pengene går almindeligvis til pigernes fattige familier. Nogle gange er der også en mellemmand involveret, som skal have en procentdel af salgssummen. Mange unge kvinder siger, at de gør det frivilligt. De foretrækker at blive gift væk på denne måde frem for at prøve at klare sig i storbyerne, hvor mange af dem havner i prostitution.
Videresalg
Nogle bander lever af at sælge kidnappede kvinder. Kvinder blive dermed en vare, der kan videresælges, når mændene bliver trætte af dem. En kidnappet kvinde er billigere end andre. 
I provinsen Sichuan har mange svært ved at ernære sig ved landbrug alene. Unge kvinder opsøger derfor jobmarkedspladser som den, der ligger ved De Ni Øjnes Bro i hovedstaden Chengdu. Men dette marked er også kendt af alle kidnappere, der ofte narrer kvinderne med sig med løfte om et godt job for derefter at sælge dem. 
De unge bondekvinder er desperate efter at finde arbejde, men de ved ikke, hvordan de skal gribe det an. Derfor er de nemme at narre. 
 Regeringen har intensiveret sin kampagne mod slavehandel og hævder, at den har befriet 88.000 kvinder i løbet af fem år. Kvindeforbundet tror dog, at det blot er toppen af isbjerget.
