Title: Kvælertag_til_diskussion_i_AGF
Date: 2004-08-02
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

»Jeg har set mange fodboldkampe, og det var ikke hverdagskost«. 
Sådan lyder Silkeborg IF's pressechef Morten Bruuns vurdering af en situation, der fandt sted på Silkeborg Stadion søndag.
Gik efter struben
Uden for dommer Michael Svendsens opmærksomhed tog AGF-forsvarer Leon Andreasen et solidt tag om struben på Silkeborg-angriber Rajko Lekic. 
Og selv om de ikke har tænkt sig at melde sagen i Silkeborg, lyder det dog fra pressechefen, at søndagens hændelse godt kunne fortjene et nøjere eftersyn. 
»Nu har man jo åbnet for, at man kan tage sagerne op fra tv-billeder«, siger Morten Bruun. 
Disciplinærudvalget har tidligere idømt Brian Steen Nielsen og Carsten Holbek karantæner på baggrund af tv-billeder af uønskede episoder. 
Når man ikke vil melde sagen fra Silkeborgs side, skyldes det, at klubben med den fine ligastart ikke mener, det er noget, klubberne skal blande sig så meget i. Således kunne der hurtigt gå spekulation i at få spillerne fra de nærmeste konkurrenter fritaget fra tjeneste. 
AGF's træner, Søren Åkeby, brød sig heller ikke om kvælertagsbillederne, hvilket han har forklaret Leon Andreasen under en samtale. 
»Leon fortalte, at han (Rajko Lekic) havde spyttet på ham. Det skal dog ikke være nogen undskyldning, for det er ikke acceptabelt«, siger Åkeby om sin forsvarer, som da også ifølge Åkeby fortryder hændelsen.
Ingen kommentarer fra DBU
Den svenske træner er ikke så sikker på, om sagen er egnet for eftersyn hos DBU's disciplinærudvalg. 
»Skulle de det, ville der ske meget i løbet af en fodboldkamp, man skulle tage stilling til«. 
Boldspilunionens disciplinærudvalg har ikke taget stilling til, om sagen skal tages op. Hverken formanden for udvalget, Henrik Ravnild, eller udvalgsmedlem Johnny Rune, der normalt tager stilling i den slags sager, har set de omtalte tv-billeder og har derfor ingen kommentarer til den konkrete hændelse. 
Det lykkedes ikke at få kommentarer fra Rajko Lekic eller Leon Andreasen.
