Title: Kvægsyge_forsinker_valg
Date: 2001-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Politiken mandag:
Den omfattende mund- og klovsyge i Storbritannien får nu indflydelse på den demokratiske proces. Premierminister Tony Blair ventes at udskyde det kommende valg fra 3. maj til 7. juni i håb om, at sygdommen er under kontrol om to måneder. 
 Den officielle meddelelse fra Tony Blair ventes i dag eller i morgen. Beslutningen er kommet bag på regeringens øvrige ministre, som hidtil har stået fast på 3. maj som valgdato. 
 Rent teknisk kan valget godt gennemføres på denne dato, men Tony Blair har med udsættelsen taget hensyn til pres fra de britiske landmænd og deres organisationer. Premierministeren har selv overtaget ledelsen af bekæmpelsen af mund- og klovsygen, og kritiske røster fra blandt andet de konservative har sagt, at han ikke både kan koncentrere sig om at bekæmpe sygdommen og føre valgkamp på samme tid. 
 Med beslutningen om udsættelse for at berolige den britiske landbobefolkning har Tony Blair lyttet til sine følelser i stedet for at holde sig til de faktiske forhold. Han har skiftet mening efter at have besøgt landmænd i de sygdomsramte områder, hvor horisonten er mørk af røgskyerne fra de store bål med aflivede dyr.
Foreneren
Han er pr. instinkt en mand, der forener folk i stedet for at adskille dem. Der er ingen tvivl om, at vi kunne have organiseret et valg 3. maj, siger en kilde i premierministerens kontor i Downing Street nummer 10. 
 Til gengæld svækker udsættelsen af valget de seneste dages forsøg fra Tony Blairs side på at forsikre, at mund- og klovsygen ikke er så voldsom, at den lukker det britiske samfund. Premierministeren har sagt, at livet går normalt i en stor del af landområderne, og at turister og forretningsfolk roligt kan komme hertil, men det signal vil blive ødelagt af en udsættelse. Det er første gang siden Anden Verdenskrig, at et britisk valg er blevet udskudt på grund af en national krise.
Valg forventet
Formelt vil Tony Blair tale om kommunalvalgene, der skulle være holdt 3. maj. Hans regering kan blive siddende indtil maj næste år, men politiske iagttagere har ventet et hurtigt parlamentsvalg samme dag som lokalvalgene. Årsagen er, at Labour fører med omkring 20 procent foran de konservative i meningsmålingerne, og at den britiske økonomi blomstrer. 
 Forventningen om et parlamentsvalg i foråret eller forsommeren bliver også styrket af, at Labour kan løbe ind i flere problemer ved at vente: Økonomien kan blive svækket af den afmatning, der er begyndt i USA. Og det vil se ud som om, at Tony Blair bøjer sig for de konservative, der håber at presse ham til at udskyde valget så længe som muligt. 
 En forsinkelse af valget med en måned kan måske forbedre situationen på landet i forhold til mund- og klovsygen, men det er ikke til gavn for resten af Storbritannien. De politiske beslutninger og embedsmandsarbejdet kører allerede på lavt blus. Ingen vil søsætte nye initiativer i en regering, der kun skal sidde endnu en måned eller to, og hvor både partiledelse og græsrødder er gearet op til en hektisk valgkamp.
