Title: Kys_hinanden
Date: 2003-07-03
Article Type: Kultur
Author: Dana Schmidt

Det er sundt at kysse og blive kysset, og man bliver også smukkere af det, hævder eksperter på området. 
De har fundet ud af, at når vores læber berører hinanden, producerer vi nogle hormoner - dehydropiandrosteron, fenyletylamin og serotonin hedder de - som styrker vores velbefindende og lykkefølelse og hermed virker positivt på den psykiske balance.
6. juli kyssedag
I folkemunde kaldes de første to kærlighedshormoner, skriver det tjekkiske daglad Pravo og oplyser, at kysseri allerede har en fast dag i kalenderen ligesom f.eks. bøger eller børn. Det er 6. juli, som fejres som international kyssedag. Husk det. 
Kys er også en effektiv skønhedskur, skriver avisen endvidere med henvisning til agenturet APA, fordi vi ved hver kysseaktivitet bruger ikke færre end 24 ansigtsmuskler, hvilket erstatter en almindelig massage og hindrer rynkedannelse eller glatter allerede eksisterende furer ud. 
Men kys virker også som medicin mod højt blodtryk og kredsløbsproblemer. Selv kolesterolmængden bliver angiveligt mindre, når man kysser tit og gør det grundigt. Både hos den kyssende og den kyssede.
Kys i 38 timer
Den tjekkiske avis fortæller også om nogle verdensrekorder i kysseri, f.eks. om den tyske skuespillerinde Jesica Prozeski, som skulle have klaret 10.002 kys på fem timer. 
Eller om et par i Israel, som kyssede hinanden uafbrudt i 30 timer og 45 minutter, og et par i Colombia, som gjorde ditto i 38 timer og 45 minutter. 
Avisen citerer også en britisk undersøgelse, ifølge hvilken filmstjernerne Catherina Zeta-Jones og Cameron Diaz er de kvinder, flest mænd på kloden har lyst til at kysse. Mest kysseattraktive mænd skal være skuespillerne George Clooney og Jude Law samt fodboldstjernen David Beckham.
Kommunistisk kys
Et andet tjekkisk presseprodukt, magasinet Tyden, har på sin seneste forside foto af to mænd, der er ved at kysse hinanden. 
Det er ikke et forelsket bøssepar, men Sovjetunionens eksdiktator Leonid Bresjnev og Tjekkoslovakiets partichef fra 1968, Alexander Dubcek - ham, som troede, at det totalitære regime kunne gøres en smule humant, men så kom sovjetiske kampvogne, og det var slut med socialisme med et menneskeligt ansigt. 
Billedet er taget en uge før invasionen, da Kremlchefen allerede var fast besluttet på at smadre Dubceks reformforsøg. 
Men først skulle 'søde Alexander' kysses, for det gjorde kommunistiske bosser altid, når der var fotografer til stede. Tjekkerne kaldte dengang sådanne kys for 'khrusjtjovak' efter Bresjnevs forgænger, Nikita Khrusjtjov, som skulle have været en exceptionelt god kysser.
