Title: Kæledyrspas_kan_blive_hundedyrt
Date: 2004-01-07
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Hos Københavns Politis pas-afdeling har man aldrig hørt om det. Og de første tre medarbejdere, som Politiken talte med hos Dansk Kennel Klub, kendte heller ikke noget til et pas for hunde. 
Men det er både sikkert og vist: 
Fra 3. juli skal alle hunde, katte og ildere (et mere og mere populært kæledyr), der skal over grænserne i Europa, være udstyret med et nyt kæledyrspas. Er de ikke det, kan dyrene i værste fald risikere at blive aflivet. 
I Bruxelles har man besluttet, at alle unionens Fifi'er og Fido'er for fremtiden skal udstyres med et EU-pas - blåt med gule stjerner - når de sammen med deres ejere besøger andre EU-lande. 
 Baggrunden er, at der hidtil har været forskellige regler i hele EU for, hvilke vaccinationer og attester man skulle have med over grænserne. 
»Med det nye pas har man forsøgt at harmonisere, så der bliver ens regler for alle«, forklarer Rikke Larsen, dyrlæge i Fødevaredirektoratet, der har ansvaret for de firbenedes nye pas. 
I praksis skal man som dansk hundeejer dog ikke have nye eller flere vaccinationer for at rejse med sin hund, end man generelt skal have for at komme ind i de fleste EU-lande i dag. 
»Den eneste forskel for danskerne bliver, at de nu skal have anskaffet sig det nye pas, hvis de vil udenlands med deres kæledyr«, siger Rikke Larsen. 
Hun fortæller, at Fødevaredirektoratet ikke må tjene penge på passet, men at der vil være et gebyr, der svarer til direktoratets udgifter. Hvad det bliver, kan hun endnu ikke sige. 
Da Politiken får fat i direktør Vibeke Knudsen fra hundeejerforeningen Dansk Kennel Klub viser det sig, at hun i modsætning til sine medarbejdere er meget bevidst om det nye pas. 
»Vi er glade for det nye pas, for det kan være med til at sætte en stopper for den stigende smugling over grænserne af salgshunde opdrættet under kummerlige og dybt forkastelige forhold. Men til gengæld er vi lidt bekymrede over, hvordan den her lov i praksis skal administreres«, siger hun og uddyber: 
»Der er her en massiv indtægtsmulighed for en stor faggruppe og samtidig en meget travl offentlig instans, der absolut ikke er kommet for tidligt i gang. Vi skal have et helt passystem op at være i drift om et halvt år, og indtil videre er der ikke sket noget som helst. Med kombinationen af hastværk og pres fra en faggruppe kan jeg godt frygte, at vi ender med en løsning, så det for den enkelte hundeejer bliver meget dyrt at få lavet et hundepas«. 
Vibeke Knudsen henviser blandt andet til, at dyrlægerne skal være med i processen ved udstedelse af passet.
Bestil hos dyrlægen
At passet kommer til at koste penge, bekræftes af Dyrlægeforeningen. 
»Altså, det koster jo penge at gå til dyrlægen«, siger formand og praktiserende dyrlæge Per Thorup. 
»Men vi håber, at man kan kombinere godkendelsen til passet med de normale vaccinationer, så det ikke kommer til at koste så meget mere«, siger Per Thorup. 
Et af formålene med det nye EU pas har også været at gøre det nemmere at rejse med kæledyr til Sverige og England, der i dag kræver, at dyrene skal have taget ekstra blodprøver. De næste fem år skal man dog stadig have de ekstra test til de to lande, da de har et foreløbigt femårigt EU-forbehold for kæledyrspasset. 
Fødevaredirektoratet har endnu ikke noget overblik over, hvordan det nye pas helt konkret skal forvaltes, men regner med, at det skal bestilles og udleveres hos den enkelte dyrlæge. Der vil i løbet af nogle måneder blive lagt en vejledning ud på direktoratets hjemmeside www.fdir.dk.
