Title: Kæmpe_forskel_i_vandpriser
Date: 2004-03-22
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg og Jesper Tornbjerg

Prisen på drikkevand og rensning af spildevand varierer enormt over det danske land. Ifølge de nyeste tal fra Dansk Vand- og Spildevandsforening (Danva) betaler borgere i de dyreste områder næsten tre gange mere end der, hvor vandværker og kloakanlæg er billigst. 
Familien Danmark betaler gennemsnitligt 3.600 kroner om året. Men mens en familie i den vestjyske kommune Varde kan slippe med en samlet årlig vandregning på godt 2.000 kroner, betaler den typiske familie på Samsø næsten 7.000 kroner. 
»Generelt er helårsbeboere i feriekommuner som Samsø ramt af, at vandværkerne skal sørge for en stabil forsyning til turisterne i sommerhusområderne«, siger Stig Knudsen, faglig koordinator i Danva.
Miljøvenlig ø
Samsøs vandpriser er dog langt højere end andre sommerhusområder som for eksempel Skagen og Søndervig. Det skyldes blandt andet, at øen i Kattegat bestræber sig meget på at være miljøvenlig, og at der derfor investeres en del i blandt andet spildevandrensning i det kommunale og de ni private vandværker. 
Det er dog ikke kun derfor, vandregningerne er så høje, vurderer koordinator Aage Johnsen fra Samsø Energiselskab. 
Han peger på, at der bor lige så mange mennesker i en række højhuse i Storkøbenhavn som på hele Samsø: 
»Vi har store afstande i kloaknettet, ligesom det er svært at lave fjernvarme herovre. Al infrastruktur er dyrere i landkommuner end i byerne. Og på øerne er infrastrukturen en ekstra stor byrde«, siger Aage Johnsen, der dog ikke kan forklare, hvorfor priserne på en anden Kattegatø, Læsø, ligger på under det halve.
Var det Vardes vand?
Johnsen erkender også, at det er »en kedelig danmarksrekord«, at de værst stillede samsinger skal slippe 74,63 kr. for hver kubikmeter - hver tusind liter - vand. 
 Omvendt kalder Varde-borgmester Kaj Nielsen (V) det »herligt«, at hans kommune har Danmarks laveste vandpris. Samlet er den kun 26 kroner per kubikmeter. 
Borgmesteren peger på, at vandet ved Varde er tilgængeligt og af en kvalitet, der ikke gør det nødvendigt at behandle det særlig meget. Samtidig har Varde Kommune bygget renseanlæg for nogle år siden, og det er ved at være afskrevet. 
»Der er rigelig kapacitet på renseanlægget, så jeg forventer ikke, at vi har de store udgifter forude«, siger Kaj Nielsen. 
Danva peger også på investeringer i renseanlæg og kloakrør som en årsag til de meget varierede vandpriser. 
»Ledningsnettet er noget af det mest fordyrende, og det er naturligvis dyrere i landkommuner, hvor der er færre forbrugere og større afstande«, bekræfter Stig Knudsen fra Danva.
