Title: Kæmpekrabber_pa_vej_sydpa
Date: 2003-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Emrah Sütcü

De er halvanden meter brede og vejer op til otte kilo. Langsomt breder de sig, æder alt på vejen og efterlader et spor af ødelæggelse. 
 Det kan umiddelbart lyde som en dårlig gyserfilm, men ikke desto mindre risikerer Danmark at blive invaderet af disse kæmpekrabber.
Kursen sat
De befinder sig allerede ved den norske vestkyst og er på vej sydpå mod Danmark og Europa. 
 Kæmperne er de såkaldte kamtjatka-krabber, som oprindeligt stammer fra det østlige Rusland.
Nåede norsk farvand i 1980erne
De har meget velsmagende kød og blev i forbindelse med et sovjetisk eksperiment sluppet løs i det vestlige Rusland i 1961. Planen var, at de store krabber skulle forsyne de sovjetiske fiskere med tonsvis af krabbekød, men langsomt begyndte krabberne at bevæge sig uden for russiske farvande. 
 I løbet af 1980'erne kunne norske fiskere rapportere om de første fangster af kamtjatka-krabber, og i 2002 befandt krabberne sig blot 215 kilometer fra det norske fastland.
Fremme om 50 år
De befinder sig nu ud for den norske øgruppe Svalbard - cirka 2.500 kilometer fra Danmark. 
 Forskere mener, at krabberne vandrer sydpå med omkring 50 kilometer om året, og eftersom de ikke har naturlige fjender i de nye områder, støvsuger de nærmest havbunden for føde. Det kan få alvorlige konsekvenser for økobalancen. 
 »Populationen er nu kæmpestor, og de spiser fisk og alt andet i nærheden. De konkurrerer ganske vist ikke direkte med andre arter, fordi de er altædende, men de kan ødelægge økobalancen«, siger den russiske marinbiolog Vassily Spiridonov til BBC News.
Dansk ekspert: Ingen grund til alarm
Danske eksperter mener ikke, at vi behøver at ringe med alarmklokkerne endnu. 
 »Jeg er ikke nervøs for Danmark. Kamtjatka-krabben er en dybvandskrabbe, som kun dukker op i lavt vand i forbindelse med dens yngletid. I Norge har de problemer med krabben, fordi de netop har dybe farvande, men den slags dybder kan vi kun præstere i Skagerrak«, siger docent, dr.phil. Torben Wolff, Zoologisk Museum. 
 Han har deltaget i en lang række havforskningsekspeditioner rundt om i verden og har især arbejdet med krebsdyr, men Torben Wolff vil ikke udtale sig om risikoen for at se kæmpekrabber ved Skagens kyst i Skagerrak.
En polarart
Det er ikke kun dybden af vandet, som kan forhindre kæmpekrabberne i at invadere danske farvande. Også vandtemperaturen spiller en væsentlig rolle. 
 »Krabben er en polarart, som hovedsagelig lever i arktiske farvande. Derfor er vandet i Danmark alt for varmt til den, men man kan forestille sig, at den måske vil ændre adfærd, hvis den kom til Danmark. Det er set før med andre dyrearter, og kamtjatka-krabben kan måske vænne sig til det varme vand, hvis udbredelsen sker langsomt«, siger Svend Tougaard, inspektør på Fiskeri- og Søfartmuseet i Esbjerg. 
 Han tilføjer, at risikoen til gengæld kan være stor for, at krabben når til Grønland, hvor vandet i højere grad falder i krabbernes smag.
