Title: Kæmpeøgle_hærger_Beirut
Date: 2003-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Først var den ikke mere end et rygte, der blev tilskrevet sindsforvirring. 
Nu er de fleste sikre på, at der går en levende kæmpeøgle rundt i Beiruts gader, hvor den spiser folks kæledyr og svømmer uretmæssigt i svømmepølene. 
Mange har set den, men ingen har kunnet tage et billede af den. Derfor er der ingen, der ved med sikkerhed, hvad det er, der har hensat den libanesiske hovedstad i en tilstand mellem vantro og angst. Men det mest udbredte gæt er, at der er tale om en vaskeægte komodovaran - verdens største øgle og en truet art, der kun burde findes i Indonesien eller i enkelte zoologiske haver.
Giftigt spyt
Komodovaraner er absolut ikke ufarlige. De er store nok til at kunne spise børn i få mundfulde, og deres mundvand er så smækfyldt med farlige bakterier, at et enkelt bidsår kan være dræbende. 
Det er efterhånden tre måneder siden, at en libanesisk borger påstod at have set den fritløbende øgle i velhaverforstaden Ramieh. Historien blev afskrevet som galmandssnak.
'Godzilla'
Men efterhånden var der flere, der så øglen smutte rundt i skyggerne - eller tage et hurtigt dyk i en svømmepøl for at køle af i sommervarmen. Så begyndte kæledyrene at forsvinde: Katte, en enkelt hund og ifølge nogle historier endda en hest. 
Aviserne fik færten af historien og døbte dyret 'Godzilla' efter den amerikanske actionfilm af samme navn om en 120 meter høj øgle, der hærger New Yorks gader - en nyindspilning af en japansk klassiker. 
Nu bliver komodovaraner kun lidt over tre meter lange og har derfor lidt lettere ved at gemme sig i en storby end filmmonstre. Og ingen af historierne er helt umulige. 
En komodovaran kan faktisk godt spise en hest, men hesten skal helst være svagelig, hvis varanen skal kunne nedlægge den. 
Hvor varanen - hvis det altså er sådan en - kommer fra, er der ingen, der ved med sikkerhed. Komodovaraner er en truet art. I naturen finder der kun nogle få tusinde fordelt på tre små indonesiske øer, hvoraf den største, Komodo, har givet øglen sit navn. 
De fleste gætter på, at der er tale om et ulovligt trofæ, indkøbt og importeret af en rig forretningsmand i dybeste hemmelighed. Nu, da den er sluppet fri, tør forretningsmanden ikke indrømme sin forbrydelse.
Eksperter fra Paris
Myndighederne tager øglen dybt alvorligt. Ifølge en talsmand fra civilforsvaret er to dyrlæger fra en zoologisk have i Paris blevet tilkaldt. 
De har en komodovaran i haven og skal hjælpe til med at fange Beiruts eget Loch Ness-uhyre. 
Øglen blev senest rapporteret set en nat for en uge siden, da Clara Sfeir fra den østlige forstad Zouk Kharab så den krydse vejen og gå ind i en skov. 
Dagen efter blev der fundet store øglespor ved siden af en hestefarm i denne forstad, oplyser en talsmand fra civilforsvaret. Så der er ingen tegn på, at øglen har givet op endnu.
