Title: Kæmpetab_for_DGI-landsstævne
Date: 2002-04-16
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

At Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger, DGI, for knap fem år siden besluttede, at Bornholm skulle være vært for Landsstævne 2002, kommer nu til at koste idrætsorganisationen dyrt. 
 Som Politiken i mandags kunne fortælle, har tilslutningen til årets stævne, der finder sted 27.-30. juni været lavere end forventet, fordi folk synes, at det er for dyrt at rejse til Bornholm, og fordi stævnet griber ind i to ferieuger. 
 Og i går kunne DGI så meddele, at kun 15.000 mennesker har tilmeldt sig landsstævnet. 45.000 mennesker, som var det antal, der deltog ved det seneste landsstævne for fire år siden i Silkeborg, var ikke forventet, men arrangørerne havde håbet på, at mellem 30.000-40.000 aktive ville være at finde på Bornholm til sommer. 
 Nu håber DGI på 20.000 mennesker, men allerede nu kan breddeorganisationen se frem til et underskud på ca. 10 mio. kr. 
 »Vi kan endnu ikke sætte tal på, der er særlig præcise, men det er i den størrelsesorden, og det er selvfølgelig noget, vi kommer til at bøvle med i vores budgetter i de kommende år. Vi har et budget på omkring 180 mio. kr. om året, og 10 mio. kr. derfra gør jo, at vi kan lave for 10 mio. kr. mindre«, siger DGI's formand, Søren Møller, der endnu ikke kan sige, hvilke områder, det vil ramme. Men besparelser kan ikke undgås, siger formanden.
Dyrt for øen
For Bornholm kommer det lave antal deltagere også til at koste. I alt har øen bidraget med 20 mio. kr. til det 40. mio. kr. store budget. Planen er, at DGI og værts-øen nu i fællesskab skal forsøge at finde en løsning på problemet. 
 »Vi vil i rimeligt omfang kompensere for den unødvendige ulejlighed, vi har skabt. Når vi har lavet et samarbejde med det bornholmske samfund om at planlægge et stævne med 30.000 deltagere, så er der forberedelser, der ikke bliver brugt, og dem er vi selvfølgelig nødt til at kigge på sammen med det bornholmske samfund«, siger Søren Møller. 
 »DGI tog et sats ved at placere det på Bornholm, som vi går ud fra, at bornholmerne også var glade for. Og Bornholm løb selvfølgelig også en risiko ved at lave det sammen med DGI. Det vil sige, at vi er gået ind i det her med åbne øjne og i fællesskab, og jeg forventer også, at vi kan sætte os ned omkring et bord, snakke tingene igennem og gå ud af det igen på en god måde. Under alle omstændigheder vil 20.000 mennesker være en god eksponering af Bornholm«, mener DGI-formanden. 
 Det vigtige for DGI er, at de justerede forventninger til deltagerantallet ikke går ud over oplevelsen for de folk, der har tilmeldt sig. Derfor er der eksempelvis ikke planer om pille store kunstnernavne af plakaten, selvom det ville sætte sine positive spor i budgettet. 
 Men set i bagklogskabens klare lys erkender arrangørerne, at man i kraft af beliggenheden på Bornholm skulle have tilrettelagt stævnet anderledes.
Transportproblem
»Det gør ikke noget, at folk skal derover nogle dage før stævnet, men når det er forbi, så vil de hjem, og det har vi ikke været i stand til at lave en god nok transportplan for. Folk vil være hjemme til at starte på arbejde mandag morgen, og det har vi ikke taget nok højde for. Derfor skulle vi måske have rykket stævnet mere frem i ugen«, siger Søren Møller, der blot håber, at flere DGI-medlemmer får lyst til at bruge to ferieuger på begivenheden og således kombinere landsstævnet med en uges ferie på Bornholm. 
 Som konsekvens af de kun 15.000 tilmeldte har arrangørerne lavet en række ændringer: DGI har skaffet omkring 5.000 ekstra pladser på de færger, der kan få deltagerne hjem på arbejde mandag morgen. Samtidig rykkes landsstævnet en halv dag frem, så det starter torsdag kl. 12.00 og slutter lørdag aften i stedet for søndag. Og endelig er tilmeldingsfristen blevet udskudt til 6. maj. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Rønnes borgmester, Thomas Thors (S).
