Title: Kæmpe-minus_til_Michael_Laudrup
Date: 2001-07-05
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Politiken fredag:
Det var timingen og evnen til at lave de uventede træk og afleveringer, der gjorde ham til verdensstjerne på alverdens fodboldbaner. Men uden for banen, på erhvervslivets bonede gulve, kniber det med fodfæstet og de succesfulde træk fra den tidligere fodboldstjerne og nuværende landstrænerassistent, Michael Laudrup. 
 Laudrups investeringsselskab, Michael Laudrup Holding, har netop afleveret et frisk regnskab, og det er godt, at Laudrup har sikret sin økonomi på fodboldbanerne. Hvis fremtiden skulle sikres alene på erhvervsevnerne, så kunne det se svært ud for Michael Laudrup, hvis investeringsselskab har mistet næsten hele egenkapitalen efter et elendigt år. 
 Det helt nye regnskab viser et minus på 935.000 kr. - et tab, der barberer Laudrup-firmaets egenkapital ned til næsten det bare ingenting, sølle 242.000 kr. og som vil kræve, at Michael Laudrup kommer til lommerne, hvis selskabet skal overleve de kommende år. 
 Mere end noget andet har satsningen på at købe kunst billigt og senere sælge den dyrt vist sig kostbar. Laudrups selskab, Interim Art, gav nemlig et underskud på hele 728.000 i sidste regnskabsår. Ifølge Laudrup selv er formålet med selskabet at indkøbe kunst billigt og senere sælge den, når - eller, som det har vist sig, hvis - kunstpriserne stiger. Det gjorde de blot ikke, og derfor blev Michael Laudrup tvunget til at sælge ud af kunsten til en lavere pris, end den var bogført til.
Vin og vitaminpiller
Det er langtfra først år, at Michael Laudrup Holding taber penge. Med sidste år som undtagelse - her gav et vellykket salg af en stor ejendom i det indre af København et plus på godt en million kroner - har Laudrup altid tabt penge på erhvervssatsningen. 
 Siden karrieren blev afsluttet med nederlaget til de brasilianske verdensmestre ved VM i Frankrig i 1998, har Michael Laudrup etableret et helt lille erhvervsimperium med investeringer i en lang række forskellige aktiviteter. 
 Laudrup har sat penge i et internetfirma, i vinimport, bl.a. af vine fra Rioja-området i Spanien, i fremstilling af sports- og fritidstøj og sågar ure, og nu ruller kronerne ud til fremstilling af en ny type vitaminpiller. 
 Michael Laudrup har nemlig købt 25 procent af aktierne i firmaet Sportscom Danmark Aps, hvor han i øvrigt er bestyrelsesformand. Firmaet har fået verdenspatentet på vitaminpiller, der indeholder pulveriseret fiskeolie, og som efter planen skal efterfølges af en hel stribe helsekostprodukter. 
 Mens det kniber alvorligt med indtjeningen i Laudrups erhvervs-imperium, så venter der måske en endnu dyrere sag om hjørnet for den danske stjerne. Politiet i Holland fortsætter nemlig optrævlingen med en skattesag, der har trukket store overskrifter, bl.a. på grund af Michael Laudrups påståede indblanding. En række klubber, bl.a. Michael Laudrups tidligere, storklubben Ajax, beskyldes for at have unddraget store millionbeløb for de hollandske skattemyndigheder. Laudrup er selv blevet afhørt af de hollandske myndigheder, og en række kontorer er blevet ransaget og personer tilbageholdt. 
 Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Michael Laudrup. 
 .
