Title: Kæmpe_underskud_i_Bioscan
Date: 2002-06-28
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Der skulle trusler om tvangsbøder til de to tilbageblevne 
bestyrelsesmedlemmer på bordet, før Bioscan i går langt om længe rykkede ud med det længe ventede regnskab for 2001. 
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen pålagde torsdag middag 
bestyrelsesmedlemmerne i det kriseramte selskab daglige tvangsbøder på 1.000 kr., indtil styrelsen modtog årsregnskabet.
Slut med langmodighed
Samtidig truede styrelsen lige ud med at opløse Bioscan, der laver anlæg der kan omdanne gylle til vand, fordi selskabet gentagne gange har bebudet, at årsregnskabet var på vej, uden at der siden skete mere. 
Det er måneders langmodighed der endeligt tog slut, da først København Fondsbørs med en helt ekstraordinært suspendering af handlen med Bioscans aktier og siden truslen om tvangsbøder fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen der endeligt fik Bioscan til at makke ret. 
Nogle timer efter at Erhvervs- og Selskabssstyrelsen fremsatte sit krav, udsendte Bioscan sit endelig regnskabet, endda et revideret et af slagsen.
Tvivl om overlevelse
Bioscan har længe kæmpet en kamp med ryggen mod muren. Og da regnskabet så endeligt blev afleveret i går, var det faktisk værre end frygtet. 
Nettounderskuddet er opgjort til 69,1 mio. kr. mod 58,7 mio. kr. i det ureviderede regnskab, som blev fremlagt tidligere i år. Selskabets revisorer tager forbehold for 'going concern' princippet, og stiller således tvivl ved muligheden for overlevelse, men deri er selskabets ledelse uenig i og regnskabet er fremlagt med fortsat drift for øje. 
På en generalforsamling lørdag på Fyn vil den to mand store bestyrelse foreslå en yderligere kapitaludvidelse på 2,5 mio. kr., der skal ske via konvertering af lån og gæld til aktiekapital. 
Fire af de seks bestyrelsesmedlemmer i Bioscan trak sig i mandags fra deres poster, og Otto Eliassen og Bioscans direktør, Poul Ejnar Rasmussen, er nu alene tilbage om bord på den synkende skude.
