Title: Kæmpe_forskel_pa_pensionskasser
Date: 2001-03-29
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Politiken fredag:
Hansen og Jensen er hver måned de seneste syv år blevet trukket det samme beløb i løn til pensionsopsparing. Men pengene har ikke ynglet lige meget. 100 kr. er i Hansens pensionskasse vokset til 226 kr., mens Jensens pensionskasse kun har fået beløbet op på 137 kr. Så stor kan forskellen være på afkastet af formuen i de obligatoriske arbejdsmarkedsordninger, dokumenterer regeringens rådgivende Pensionsmarkedsråd i sin nye rapport. 
 Og som en direkte følge af størrelsen på investeringsafkastet vil også størrelsen af de udbetalte pensioner variere stærkt mellem pensionskasserne.
Gambling
»Det er selvfølgelig surt, hvis naboen får en større pension, selv om man har indbetalt det samme. Men forskellen på afkastet af investeringerne i de enkelte pensionskasser er acceptabelt, fordi der også er forskel på, hvor stor en risiko pensionskassen har taget for at opnå afkastet. Der er et element af gambling i det«, mener formanden for Pensionsmarkedsrådet, dr.jur. Linda Nielsen. 
 Til gengæld lyder der en kraftig opfordring fra rådet til danskerne om at gøre sig bekendt med afkastet i netop deres pensionskasse, og ikke mindst den investeringsstrategi, der ligger bag. Og er man ikke tilfreds, skal man gøre sin indflydelse gældende, understreger Linda Nielsen. 
 »Jeg ved godt, at mange ikke aner noget om pensionskassens risikoprofil, men den er - som man kan se på afkastene - altså ikke ligegyldig. Man er nødt til at interessere sig for, om ens opsparing skal investeres i sikre obligationer eller de mere risikobetonede aktier, og hvor meget etikken skal fylde«, siger hun.
Gevinst på aktier
De pensionskasser, der har præsteret højest afkast de seneste syv år, har haft en stor andel af formuen investeret i aktier. I samme periode er aktiemarkedet steget voldsomt, mens obligationer til gengæld har kastet forsvindende lidt af sig. 
 Det har ramt de mere konservativt indstillede pensionskasser og især små kasser, der endnu ikke har kapitalstyrke til de mere risikobetonede og dermed ofte mere givtige aktieinvesteringer. 
 Blandt topscorerne på afkast er de fire LO-kasser under PensionsSelskaberne, mens eksempelvis Grafisk Pension og PHI Pension, der er for ansatte fra Nærings- og Nydelsesmiddelforbundet, hører til i bunden.
Anbefaler medlemsundersøgelse
Pensionsmarkedsrådet har nu anbefalet branchen at undersøge, hvor meget medlemmerne egentlig ved om deres pensionsordning, og om mulighederne for at påvirke den - for eksempel ved at gå til generalforsamlinger. 
 »Man kan få indflydelse, men folk skal også være klar over, hvordan de skal bruge den«, understreger formanden for Pensionsmarkedsrådet.
