Title: Kæmpe_oliepøl_driver_nordpa
Date: 2002-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Oliemasserne fra det forliste fragtskib 'Prestige' har skiftet retning og er nu på vej mod den franske kyst. Den efterlader et sørgeligt syn på Galiciens vestkyst. 
 For galicierne bliver julen muligvis ikke så sort som frygtet. Til gengæld driver en kæmpe oliepøl, der i omfang er større end Langeland, mod nord og kan om få dage nå Frankrigs Atlanterhavskyst. 
 Vinden og strømmen har i de seneste dage leget kispus med galicierne. 
 I fredags lå den store plet, der breder sig over flere hundrede kvadratkilometer og i realiteten består af omkring 100 små pletter, kun en snes kilometer fra Galiciens vestkyst.
Frygter spildt arbejde
Alle frygtede, at de seneste ugers arbejde med at rense strande og skær på Dødens Kyst ville være spildt, fordi den tredje sorte bølge fra det sunkne tankskib Prestige var på vej. Men lørdag skiftede vinden retning. En kraftig søndenvind løftede bølgerne til fem-seks meters højde og blæste den store oliepøl mod nord og væk fra kysten. 
 Søndag aften var pølen nået ind i Biscaya-bugten og befandt sig ca. 100 km fra Galiciens hjørne. Hvis vinden fortsætter med at blæse fra syd, kan oliepølen ramme Frankrigs Atlanterhavskyst i de kommende dage. Og det kan ikke udelukkes, at i hvert fald en del af olien også når op til Englands og Irlands sydlige kyster.
Fiskerne kæmpede
Længere sydpå, i de galiciske fjorde, kunne fiskerne ånde lettet op. Siden 'Prestige' for over en måned siden spyttede en tredjedel af sin last på 77.000 ton fyringsolie ud i havet, har fiskerne kæmpet med deres egne både og redskaber for at forhindre olien i at nå ind i fjordene. 
 Skete det, ville Europas største muslingeområde være gået tabt og tusindvis af fiskere have mistet deres arbejde. I nogle af de største havnebyer i de nedre fjorde har formændene for fiskeriforeningerne sultetrejket i fem dage for at kræve bedre redskaber og flere midler fra lokalregeringen. I går lovede regeringen at efterkomme fiskernes krav, og de besluttede derfor at afblæse deres protest. 
 Men Galiciens vestkyst er stadig et sørgeligt syn. Størstedelen af strandene og skærene er sorte som asfalt. I nogle ufremkommelige vige og bugte har olien lagt sig i et lag på to meter. Her er det umuligt at nå ned med maskiner og containere. Og tusindvis af frivillige, der bliver ved med at strømme til fra resten af Spanien, må skovle olien op med hænderne og danne menneskekæder op ad skræntene for at tømme spandene i containere, som bliver hentet af helikoptere.
Frivillige knoklede
Andre steder har de frivillige knoklet med at rense strandene. I nogle tilfælde til ingen verdens nytte. For de høje bølger har i de seneste dage skyllet olien ud af vigene og flyttet den op ad kysten. Det har betydet, at en strand, der om aftenen var ren, den næste morgen kunne være sværtet til igen. 
 250 km ude i Atlanterhavet, hvor 'Prestige' den 19. november brækkede midt over og sank på 3.600 meters dybde, bliver olien ved med at sive ud af skibets tanke. 
 Den franske miniubåd Nautile konstaterede 14 revner og huller i skroget, hvorfra olien i håndledstykke stråler siver ud. I de seneste dage er det lykkedes ubådens mandskab at stoppe fem revner og huller. Og den spanske regering forventer, at de sidste ni er stoppet inden den 20. januar 2003. Men den spanske viceministerpræsident Mariano Rajoy måtte erkende, at der er opstået flere små sprækker i skroget, som med tiden kan åbne sig. 
 Dertil kommer, at den ene halvdel af skibet i øjeblikket ligger på en skrænt på havbunden. Men hvert øjeblik kan denne halvdel skride dybere ned, hvilket måske kan forårsage nye revner og sprækker i skroget. 
 Derfor betegner formanden for regeringens ekspertgruppe, de ca. 50.000 ton olie, der er tilbage som »en tidsindstillet bombe«. 
 »Den bedste løsning er at tømme skibet for olie. Men indtil vi finder ud af, hvordan det kan gøres, er der ingen anden udvej end at forsøge at stoppe hullerne«, siger Emilio Lora-Tamayo.
Skade på dyrene
Men selv om det lykkes at forhindre nye udslip, har forureningen fra 'Prestige' gjort ubodelig skade på dyrelivet langs Galiciens vestkyst. Det skønnes, at op imod 100.000 fugle er døde eller har fået deres fjer plettet af olien. Og fiskeriet af rankefødder, der betragtes som en af Galiciens delikatesser, og andre skaldyr har i over en måned været forbudt. Hvilket har ødelagt tilværelsen for adskillige tusinde fiskere og deres familier. 
 Men spanierne har vist sig fra deres mest solidariske side. Ikke kun er tusinder af frivillige taget til Galicien for at hjælpe med oprydningen. Der er også arrangeret støtteindsamlinger, fodboldkampe, koncerter og selv en specialudtrækning af det nationale lotteri den 11. januar. 
 Altsammen for at læge det sår, som Prestige åbnede.
