Title: Kæmpehvepse_breder_sig
Date: 2002-08-23
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup

Stor gedehams. Eller
Vespa crabro
. Det kaldes den kæmpehveps, som nu har bredt sig til hele Danmarks have fra Lolland-Falster, Møn og Sydsjælland. Bortset fra størrelsen minder den med sine brune og gule striber om en almindelig hveps. 
 Holder man sig på afstand, så den kan arbejde i fred, opfører den sig normalt ikke aggressivt. Men som enhver anden garder beskytter den sin dronning med vinger og brod, hvis det er nødvendigt.
En voldsom smerte
Dens stik forårsager en voldsom smerte, fordi det indeholder langt mere gift end et almindeligt hvepsestik. 
 »Det gør hamrende ondt, men er man først blevet stukket, er mit råd, at man sætter en såkaldt insektsuger på stikket og forsøger at suge så meget af giften ud som muligt. Det kan lindre smerten. En insektsuger kan købes på apoteket«, oplyser Peter Gjelstrup, seniorrådgiver fra Naturhistorisk Museum i Århus.
Et farligt dyr
Kæmpehvepsen stammer oprindeligt fra det sydøstlige Europa, men har bredt sig nordpå de senere år, højst sandsynligt på grund af det varmere klima, som også i Danmark har givet den ekstra gode betingelser, mener Peter Gjelstrup. 
 Undersøgelser viser, at hvepse og bier hører til på listen over de mest farlige dyr i Danmark. Hvert år dør én person som følge af stik fra disse insekter. 
 Det er forskelligt fra person til person, hvor voldsomt man reagerer på bistik, men er man i forvejen allergisk over for bi- og hvepsestik, er der grund til at være på vagt over for den store gedehams.
hvepsebo på 30 centimeter i diameter
Kæmpehvepsen bor i hvepseboer, der minder meget om almindelige hvepseboer - bare større. Boerne kan sagtens blive op til 30 centimeter i diameter. 
 Tidligere byggede kæmpehvepsene hovedsageligt deres boer i hule træer og skorstene, men iagttagere er også begyndt at berette om frithængende boer. Har man et sådant hvepsebo i sin have, er der ikke meget at gøre. 
 »Begynder man først at genere dem og rage i deres bo, så bliver de virkelig aggressive, og så er der fare på færde. Hvis man på nogen måde kan holde det ud, så sørg for at lade kæmpehvepsenes bo hænge. De vender nemlig aldrig tilbage til et forladt hvepsebo, så jo længere, det hænger, efter de har forladt det, jo bedre beskytter man sig selv mod, at der kommer et nyt hold hvepse«, fortæller Peter Gjelstrup.
