Title: Kæmpeinteresse_for_tjekkiske_spionlister
Date: 2003-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Offentliggørelsen af omkring 75.000 navne på tidligere agenter vakte i denne uge meget mere opsigt i Tjekkiet end ventet 13 år efter kommunistregimets fald. Computersystemet i indenrigsministeriet, som havde lagt navnelisterne på internettet, brød samme på førstedagen 20. marts. 
Det kunne ikke klare det enorme pres fra tusinder af nysgerrige tjekker. Og uden for ministeriet stod hundredvis af vrede tjekker, som forgæves havde forsøgt at få fat i listerne i papirform. Listerne var væk på få timer. 
Nu fungerer ministeriets server www.mvcr.cz igen, men det tager timer at åbne siderne, som blandt andet indeholder navne på populære skuespillere og andre berømtheder, men også på politikere, som stadig er aktive.
Trykte lister revet væk
De trykte lister, som fylder 12 bind og vejer 8,5 kilo, er blevet revet væk i de første 3.000 eksemplarer. Indenrigsministeriet lover at udgive flere. Den store interesse overrasker politikere og embedsmænd, men almindelige mennesker siger, at det er naturligt at ønske at kende landets fortid. 
Offentliggørelsen af fortegnelser over tidligere medarbejdere og informanter af StB (Statni bezpecnost, statsikkerhedspoliti), som var Tjekkoslovakiets søsterorganisation til den sovjetiske KGB, sker i overensstemmelse med en lov om fri adgang til denne slags informationer. 
Indtil nu har kun de borgere, StB havde holdt øje med, kunnet søge om indsigt i deres personlige dossier. De nye lister er autoriseret af udenrigsministeriet, det vil sige helt officielle, men ikke fuldkomne, fordi StB har nået at destruere en del af sine arkiver. Desuden forbliver visse kategorier af tidligere agenter hemmelige, for eksempel dem, der udøvede industrispionage i Vesten, angivelig for at undgå erstatningssager.
Kritik af lister
De nye lister vækker også en del kritik. Den hårdeste kommer fra en tidligere dissident, Petr Cibulka, som allerede i 1990 udgav en uofficiel agentfortegnelse. Han hævder, at Tjekkiets myndigheder fortsat dækker over en masse StB-folk, fordi de nu arbejder for de nye strukturer, og at listerne langtfra afslører alle stikkere. 
 I Cibulkas register figurerer omkring 200.000 navne. Myndighederne siger, at forskellen primært skyldes det faktum, at listerne ikke indeholder slovakiske navne (Tjekkoslovakiet blev opløst 1.1. 1993). Men viceindenrigsminister Vladimir Zeman erkender, at Cibulka fik fat i nogle mapper lige efter regimets sammenbrud i efteråret 1989, før StB nåede at ødelægge dem.
Uskyldige kan optræde
Kritik ventes også at komme fra nogle af dem, som er med på listerne, men påstår at være uskyldige. Zeman vil ikke udelukke, at enkelte personer måske ikke var aktive StB-medarbejdere, selv om deres navn er registreret. 
Det er ikke ministeriets pligt at belyse, hvordan listerne blev lavet. Loven pålægger kun offentliggørelsen. 
»Men et overvældende flertal, omkring 99 procent, af dem, som står på listerne, har underskrevet en samarbejdskontrakt med StB«, siger viceindenrigsministeren.
