Title: Kærlighed
Date: 2004-02-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

USA'S BØSSER og lesbiske vandt endnu et juridisk slag, da en dommer i San Francisco sent fredag afviste konservative gruppers krav om øjeblikkeligt stop for byens vielser af homoseksuelle par. 
 Det sætter dog ikke det sidste punktum for debatten i den på mange måder seksuelt og religiøst uafklarede supermagt. Men det tvinger - nok en gang - amerikanerne til at forholde sig til, hvordan et moderne samfund i det 21. århundrede kan få sig selv til at nægte frie og lige menneskers ret til at lade deres kærlighed institutionalisere i et ægteskab. 
 Det gælder ikke mindst for en supermagt, der på andre områder angriber religiøs fundamentalisme, men som altså har ladet egne religiøse fundamentalister sætte meget af dagsordenen for de seneste årtiers debat om alt fra abort til homoseksualitet. 
 I BEDSTE FALD antyder den seneste debat om bøsser og lesbiske, at en ændring er på vej - at det amerikanske samfund trods alt er ved at rykke sig. 
 Flere end 3.000 homoseksuelle par er allerede blevet viet i San Francisco, siden det blev muligt i denne måned, og efter den seneste afgørelse kan det fortsætte ... indtil næste juridiske slag. 
 Præsident Bush og hans hårdtpumpede partifælle, Hollywood-politikeren og guvernøren Arnold Schwarzenegger har ganske vist begge forsøgt at stille urene tilbage. 
 Hvor Californien-guvernøren mener, at San Franciscos vielser er imod loven, har præsident Bush varslet, at han sågar vil gå efter lovændringer, hvis det er eneste mulighed for at stoppe homoseksuelle vielser. I præsidentens optik er disse vielser en trussel mod 'amerikanske familieværdier', hvilket i sig selv er en grotesk tankegang. 
 Men debatten giver den trængte præsident en kærkommen lejlighed til at tale om noget andet end ledighed og Irakkrig i den amerikanske valgkamp. Det er bare tankevækkende, at bøsser og lesbiskes adgang til vielse forekommer at være så meget mere kontroversielt for Bush, Schwarzenegger &amp; co. end deres krige og voldsfilm.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
