Title: Kære_i_email-sag_afgøres_først_efter_paske
Date: 2002-03-27
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Anklagemyndigheden venter til efter påske med at sende den skriftlige kære over, at byretten i Ringkøbing i går afviste at lade politiet læse e-mails, som af ikke fuldt opklarede grunde er gemt flere år på en server hos internetudbyderen Tele2. 
 Tvind vandt tirsdag en sejr i retten i Ringkøbing, som afviste at lade politiet få adgang til en række e-mailbokse. Åbning af de elektroniske brevkasser hos internetudbyderen Tele2 ville være et uforholdsmæssigt 
 Anklagemyndigheden giver dog ikke op og har kæret afgørelsen til landsretten. 
 Anklagemyndigheden har endnu ikke endeligt afgjort, om den vil kræve mundtligt forhandling i Vestre Landsret, oplyser politimesteren i Holstebro, Jens Kaasgaard. 
 E-mail er ikke direkte behandlet i regler og lovtekster i denne forbindelse. 
 Da e-mail er en mellemting mellem brev og telekommunikation, er der uenighed om, hvilke regler der gælder, hvis politiet skal læse med - bryde den såkaldte meddelelseshemmelighed.
Gemte kopier
Tvinds lærergruppe har benyttet sig af blandt andre internetudbyderen Tele2 i den tro, at så snart de selv åbnede og efterfølgende slettede en e-mail, så var den pågældende e-mail også helt udraderet. Men det er ikke tilfældet. 
 Tele2 har gemt kopier af en lang række e-mail, fordi de personer, der havde oprettet e-mail-konti hos selskabet ikke altid var identiske med de personer, som sendte og modtog e-mail.
Afgørelsen kæret
Anklagemyndigheden ønskede at få adgang til 16 ud af Tvinds ialt 57 mailbokse hos Tele2. Under ransagningen af Tvind i april i fjor fandt politiet nemlig ingen papirkopier af disse dokumenter. 
 Lederen af efterforskningen, Holstebros politimester Jens Kaasgaard, oplyste efter rettens afgørelse, at afgørelsen bliver kæret til landsretten.
Passwords udleveres til politiet
Retten bestemte samtidig, at politiet skal have udleveret passwords til emailkonti, som tilhører Tvinds talsmand Poul Jørgensen, der er en af de sigtede i sagen. 
 Politiet må ikke bruge adgangskoderne til at hente post i mailboksene. Men ifølge Jens Kaasgaard vil politiet med adgangskoderne forsøge at åbne de Tvind-computere, som er blevet beslaglagt, uden at politiet hidtil har kunnet se indholdet.
Politiet får adgang til bankkonti
Politiet vandt til gengæld i retten i dag, når det gælder adgang til en række bankkonti, fuldmagtsforhold og andet materiale, som hører til dem. 
 Med afgørelsen får politiet indblik i, hvilke bevægelser der er sket på fire Tvind-konti i BG Bank i Fredericia, to konti i Barclay's Bank i Paris, og en konto hos Banque de Tahiti, i Papeete på Tahiti i Stillehavet.
