Title: Kæresten_fik_25.000_dollar
Date: 2002-02-22
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann og Pernille Tranberg

Los Angeles
Amdi Petersen og de andre personer i Tvinds absolutte top har systematisk trukket penge ud af Tvinds humanitære fond til sig selv, til dyre lejligheder eller til selskaber, som Tvindlederne kontrollerede. 
 Det mener Politiet i Holstebro og Bagmandspolitiet at kunne bevise blandt andet ud fra en række dokumenter, som blev fundet ved den storstilede ransagning af otte Tvindkontorer i april sidste år.
200.000 kr. på den private konto
Det var ikke kun Amdi Petersen og Tvindkontrollerede selskaber, der fik gavn af pengene fra Tvinds humanitære fond, som ellers skulle være brugt til almennyttige formål. 
 Det gjorde også Amdi Petersens samlever Kirsten Larsen, der i et tilfælde fik overført 25.000 dollars - godt 200.000 danske kroner - til sin private konto, mener politiet at kunne bevise. 
 Det fremgår af hidtil hemmeligholdte udskrifter af retsbogen fra retten i Ringkøbing. 
 Udskrifterne stammer fra retsmødet 18. december sidste år, hvor politiet fremlagde omfattende dokumentation for at få afsagt en fængslingskendelse over Tvindlederen Mogens Amdi Petersen.
En lang række eksempler
Udskrifterne fra retsbogen er nu fremlagt som en del af udleveringssagen i Los Angeles og er dermed blevet offentlige efter amerikansk lov. 
 Udskriften beskriver en lang række tilfælde af det, som politiet ser som ulovlig brug af pengene i Tvinds humanitære fond.
Quade: Ingen beviser
Amdi Petersens danske forsvarer, Quade Andersen fra Herning, argumenterede under retsmødet med, at der ikke var ført bevis for, at pengene i sidste ende var gået til andre formål end de humanitære, som er beskrevet i fondens regelsæt. 
 Men retten endte med at konkludere, at der »er begrundet mistanke om, at pengene i et ikke ubetydeligt omfang er benyttet til forhold, der ligger uden for de godkendte formål«.
Mio. omdirigeret fra miljøprojekt
Politiet fremlagde i retten blandt andet dokumenter om udbetalinger til et miljøprojekt i Malaysia, hvorfra 3,8 millioner kroner skulle være blevet brugt til køb af lejligheder i Miami. 
 »25.000 dollar blev overført til Kirsten Larsens American Express konto i Miami. Derimod ser der ikke ud til at være brugt nogle penge på naturbeskyttelse«, fremførte Bagmandspolitiets anklager i følge udskriften fra retsbogen.
Værdier for over en mia. kr.
Dokumenter, som politiet har fundet i en computer i Tvindtoppens danske hovedkvarter på Plagborgvej i Grindsted, hvor Amdi Petersen har boet, når han var i Danmark, viser, at Tvind i 1994 havde besiddelser for mere end en milliard kroner. 
 Penge, der er placeret i et omfattende og uoverskueligt net af selskaber over hele verden. Selskaber, som Tvind ifølge politiet bruger til at kanalisere penge fra den humanitære fond videre til Tvindtoppen og dens forretninger.
Amdi den absolutte leder
I flere dokumenter beskriver Tvind selv, hvordan de angiveligt almennyttige formål, som pengene fra fonden skydes i, reelt er profitable forretninger. 
 Politiet mener også at kunne bevise, at Amdi Petersen er den, der som den absolutte leder trækker i trådene og skal godkende alle beslutninger. 
 Samleveren Kirsten Larsen er med på øverste niveau, mens næste led udgøres af to andre sigtede, Ruth Sejerø Olsen og Marlene Gunst, der styrer forretninger fra det danske hovedkvarter i Grindsted.
Poul Jørgensen en lille fisk
Tvinds talsmand og tidligere formand for fonden, Poul Jørgensen, der også er sigtet, beskrives kun som en mindre brik i spillet. 
 Politiet har dokumenter, der viser, at Poul Jørgensen direkte spørger de to kvinder, hvordan han skal bruge pengene i den fond, han selv er formand for. 
 Det nævnes også, at papirer, som ifølge Poul Jørgensens forklaring til myndighederne var brændt, under ransagningen blev fundet på hans egen bopæl.
Quade: For snævre tolkninger
Amdi Petersens advokat sagde under retsmødet, at politiet havde en »tynd sag«. 
 Politiet fortolker begrebet almennyttige formål for snævert, mente advokat Quade Andersen. 
 Det er heller ikke i sig selv forkert, at der er uddelt lån til Tvindledere eller selskaber fra fonden eller indsat penge på private konti. 
 Det afgørende er, om fondens penge i sidste ende er anvendt til almennyttige formål, som de skal. Og det er ikke godtgjort, at det ikke skulle være sket, sagde advokaten, der også konkluderede:
'Ikke på nogen måde bevist'
»Det er ikke på nogen måde bevist, at det er sigtede (Amdi Petersen, red), der er den, som trækker i alle trådene«. 
 Retten endte dog med at konstatere, at »der er stærke grunde til at antage, at sigtede Mogens Amdi Petersen har haft den helt afgørende indflydelse på skolesamvirkets dispositioner«. 
 En kendelse, som i januar blev stadfæstet af Vestre Landsret.
