Title: Kærlighedsvisum_pa_vej
Date: 2003-06-21
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Claus Blok Thomsen

Det skal være nemmere for personer fra udvalgte lande at bo med deres danske kæreste eller ægtefælle i Danmark. 
I al diskretion søger flygtningeminister Bertel Haarder (V) at få aftaler med en række lande, der skal sikre, at Udlændingestyrelsen nemmere kan omgå de strenge krav til tilknytning, når danske statsborgere vil have en udenlandsk kæreste med til Danmark.
Ikke et lukket land
»Aftalerne er en understregning af, at Danmark ikke er et lukket land«, siger ministeren. 
De seneste måneder er Bertel Haarder blevet bestormet med eksempler på danske statsborgere, der ikke kan få deres kæreste med til Danmark, fordi de sammenlagt har opholdt sig mere i udlandet end i Danmark. 
Reglerne er oprindelig lavet for at undgå tvangsægteskaber blandt flygtninge og indvandrere, men har samtidig ramt en lang række danskere. Flere har været tvunget til at flytte til Sverige, hvor reglerne er meget mere lempelige.
En fidus
Hensigten er at lave aftaler om såkaldte
working holidays
, hvor danske unge mellem 18 og 30 år får mulighed for at opholde sig i et andet land i op til et år, hvor de skal henholdsvis arbejde og holde ferie. 
Formelt handler aftalen om at give unge mulighed for at opleve verden. Fidusen er, at aftalen også skal gælde for statsborgere fra de lande, Danmark indgår aftalen med. 
Hvis danske Lise derfor forelsker sig i en mand fra et land, Danmark har en sådan aftale med, vil han kunne komme til Danmark - først på turistvisum og derefter på working holiday i et år. Derefter vil parret have en øget chance for at have størst tilknytning til Danmark, når myndighederne skal tage stilling til en ansøgning om opholdstilladelse.
'Ikke en dårlig ide
Bertel Haarder bekræfter, at aftalen kan bruges på den måde. 
»Jeg vil ikke bestride, at aftalen også kan få indflydelse på spørgsmålet om tilknytning, og det vil i så fald ikke være en dårlig idé«, siger han. 
Danmark har allerede en working holiday-aftale med Australien og New Zealand, og der foregår for tiden forhandlinger med Canada. Politiken erfarer, at Danmark også vil forsøge at få en aftale med USA og Japan. 
Derimod er der ingen planer om at spørge lande som Pakistan, Tyrkiet, Somalia eller Thailand. Bertel Haarder afviser, at aftalerne vil være diskriminerende. 
»Så er det også diskriminerende, at vi kræver visum fra nogle lande, men ikke fra andre«, siger han.
Bedre end ingenting
Foreningen Ægteskab uden Grænser er tøvende over for initiativet. 
»Det er selvfølgelig bedre end ingenting, men langtfra nok. Vi har medlemmer fra 77 lande, og mange vil stadig ikke have en chance«, siger næstformand i foreningen, Jannik Sahlholdt.
