Title: Kærligheden
Date: 2001-11-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER skrap kost, når Socialdemokratiets udlændingeordfører Lars Kramer Mikkelsen siger, at »det handler om at gøre indvandrerne forståeligt, at de fandeme skal begynde at finde deres ægtefæller her«, og truer med massive stramninger, hvis ikke det budskab går ind. 
Venstres Birthe Rønn Hornbech går vanen tro skridtet videre og taler om »skruen uden ende« og om at fratage indvandrere retten til at hente ægtefæller fra oprindelseslandet til Danmark. 
Anledningen til de hårde ord er et internt notat fra Indenrigsministeriet, der viser, at der om 20 år vil være 40.000 såkaldt 'giftemodne' andengenerationsindvandrere fra mindre udviklede lande i Danmark. Såfremt adfærdsmønsteret fra i dag varer ved, vil halvdelen af dem gifte sig med en partner fra deres oprindelsesland, og med familiesammenføring dermed bringe 20.000 udlændinge til landet. 
PROBLEMET MED Kramer Mikkelsen og Rønn Hornbechs udtalelser er nemlig, at de helt åbent betragter andengenerationsindvandrerne som én gruppe i denne sammenhæng. Og det kan man ganske enkelt ikke. Valget af ægtefælle er en af de allermest personlige beslutninger i et menneskes liv, og den eneste meningsfyldte måde at se de 40.000 på er derfor som individer. Der træffer individuelle valg. 
Nogle vil vælge at gifte sig med en 'gammeldansker'. Andre vil af egen fri vilje foretrække en fra deres oprindelsesland. På samme måde som masser af 'gammeldanskere' gifter sig med folk fra deres egen egn, religion og socialgruppe. Endelig er der nok nogle, der mod deres vilje vil blive gift med en person fra deres oprindelsesland. 
Og det er det sidste, tvangsægteskaber, der er det eneste reelle problem. Det skal som anført mange gange på denne plads bekæmpes med alle midler: oplysning, socialt pres og måske straffeloven. Ingen tvivl om den sag. Men at true med at afskaffe retten til familiesammenføring for en stor gruppe mennesker er at bekæmpe et trods alt begrænset problem med stalinorgel, og tromle hen over det enkelte menneskes ret til at finde lykken og kærligheden. 
RETTEN TIL at vælge partner er en af de allermest fundamentale menneskerettigheder. Det er den, der skal beskyttes, både ved at modarbejde tvangsægteskaber, men også ved at tillade alle - også indvandrere - at bringe deres livs udkårne til Danmark. Hvor man så til gengæld bør blive meget bedre til at tage imod dem. Men det er en anden historie.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
