Title: Kærlighed_og_kriminalitet
Date: 2004-08-13
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Dramaer om kærlighed eller kriminelle handlinger. Historiske romaner eller hjemstavnsfortællinger. 
Et sted i dette krydsfelt finder man mange af efterårets skønlitterære bøger, og bedømt alene på gamle salgstal vil der blive lagt særligt mærke til bøger fra bl.a. Maria Helleberg, Jane Aamund, Svend Åge Madsen og Michael Larsen. 
Maria Helleberg kommer med 'Dronningeskolen', 500 sider om Caroline Amalie, der er tredje del i den historiske romanserie.
H.C. Andersens dødsleje
Fra en anden læserfavorit, Jane Aamund, kommer anden del af trilogien om forfatterens mødrene ophav ved Lemvig. Bogen hedder 'Udlængsel'. Altid finurlige Svend Åge Madsen har med romanen 'Levemåder' produceret en typisk Madsen. Her i form af en mordgåde med seks mulige svar. 
Thrillerforfatteren Michael Larsen dykker i sin nye roman 'Den store tid' ned i 1800-tallet i en historie om magt, tidens åndsliv - og mord. Arthur Krasilnikoff går også tilbage i tiden, men dog kun til halvtredserne, for at fortælle om en drengs opvækst på Færøerne i 'Hvalens øje'. 
Rejsen tilbage er lidt længere for Stig Dalager, der i 'Rejse i blåt' skildrer den aldrende H.C. Andersen på hans dødsleje i en villa ud til Øresund. Peter H. Fogtdal har en anden historisk skikkelse, Tycho Brahe, i centrum i romanen 'Jupiters time'.
Problemer i Paradis
Fra Bent Vinn Nielsen kommer historien om jyden Rudy Knudsen, en freelancefotograf, der i romanen 'En bedre verden' læner sig op ad et regulært sammenbrud. Forfatteren sender ham i tænkeboks på Bornholm. Erling Jepsen sender sin hovedperson, en betjent fra København, til Sønderjylland i 'Frygtelig lykkelig'. Og her ser landbetjenten, at man gør tingene på sin egen måde i marsklandet. 
Politiet undgår heller ikke at blive involveret i Niels Krause-Kjærs roman 'Tilskueren'. En journalistpraktikant ved lidt for meget om spidsernes fortid, og det koster dyrt. Forfatteren, der skrev 'Kongekabale', er rykket til Århus. 
Camilla Christensen, der fik kritikerprisen for 'Jorden under Høje Gladsaxe', får udgivet romanen 'Paradis', en samtidsroman om livet i den nederste socialklasse.
Fynske lurendrejere
Fra de yngre forfattere er der nyt fra bl.a. Christian Jungersen, der skal forsøge at følge sin succes med debutromanen 'Krat' op med sin anden roman, der har titlen 'Undtagelsen' og er en psykologisk thriller. En anden forfatter, der også gjorde sig bemærket ved sin debut, Janne Teller, får udgivet romanen 'Kattens tramp'. 
Kristian Ditlev Jensen, der fik en forrygende start som forfatter med den personlige historie 'Det bliver sagt', har skrevet sin første roman. 'Livret' handler om gourmeten og madanmelderen Robert McCoys liv. 
Sidste års vinder af debutantprisen, Maria Grønlykke, følger fortællingerne i 'Fisketyven' op med 'En lille sang om Stella' - også om fynske lurendrejere.
Liv i mørket
Derudover er der nyt fra bl.a. Christina Englund: 'På den sikre side', Camilla Stockmarr: 'Noras tredje alder', romandebut til Janus Kramhøft: 'En anden' og til Kristian Himmelstrup: 'Dinosaurens sidste tango', Susanne Staun: 'Martas hjerte', Lars R. Stadil: 'Almindelige dødelige', Klaus Rifbjerg: 'Mojacar', Suzanne Brøgger: 'Smuler fra kærlighedens bord'. 
Desuden er der digtsamlinger fra bl.a. Klaus Høeck: 'Hsieh', Bo Green Jensen: 'Den store epoke', Rubén Palma: 'Gennem ingenmandslandet', Niels Lyngsø: 'Morfeus', Henrik Nordbrandt: 'Pjaltefisk', Janus Kodal: 'Seks suiter', Marianne Larsen: 'Par i disede haver', Sten Kaalø: 'Længere inde i rummet', Marius Nørup Nielsen: 'Alle tiders barn', Christian Yde Frostholm: 'Afrevne ord', Per Aage Brandt: 'Tændstikhoveder. Natbord. Poesi' og Janina Katz: 'Landskabet der blev væk'. 
Fra forfatterparret Merete Pryds Helle og Morten Søndergaard kommer et krimieksperiment med romanen 'Hvad øjet ikke ser'. De to forfattere har skrevet historien under navnet Liv Mørk. Og der er debut til Ole Clifford med spændingsbogen 'Det 11. bud'.
Mysterier
Sidste års store overraskelse i boghandlerne, Dan Browns 'Da Vinci Mysteriet', bliver fulgt op med hans tidligere bog 'Engle og dæmoner'. 
Ikke overraskende kommer der også to romaner, der lægger sig i slipstrømmen fra 'Da Vinci Mysteriet'. Den ene er Matthew Pearls 'Danteklubben', og den anden er 'Belladonna Dokumentet' af Ian Caldwell og Dustin Thomason. Under titlen 'The Rule of Four' har den været en af årets sensationer i USA. 
Sæsonen byder i øvrigt på krimier fra kendte forfattere som Patricia Cornwell, Sarah Dunant, Ian Rankin, Andrew Taylor, Åke Edwardson, Sara Paretsky, Gunnar Staalesen, Henning Mankell, Petra Oelker, Gabrielle Hakansson og Jens Henrik Jensen.
Moderne kvindeliv
I oversættelse kommer flere populære forfattere, heriblandt P.O. Enquist, A.S. Byatt og Patrick O'Brian. 
Enquists roman hedder 'Bogen om Blanche og Marie', og det er en roman om nobelpristageren Marie Curie og hendes assistent og fortrolige Blanche Whitman. Fra Norge kommer Kjartan Fløgstads roman 'Paradis på jord', der foregår i Chile, og Jonny Halbergs roman 'En uskyldig tid', der foregår i Centraleuropa. Roy Jacobsens 'Frost' foregår i vikingetiden. Toril Brekke fortsætter sin historiske romanserie om en jordemor i Ålesund med 'Brosten'. 
Med romanen 'Fløjtende kvinde' afslutter A.S. Byatt sin romanserie, og sidste bind er et tidsbillede af 1960'erne og et billede af moderne kvindeliv. For Patrick O'Brian er det femte bind i romanserien om livet på havet. Denne gang med titlen 'Ensomhedens ø'.
Prisvindere
Den tidligere Bookervinder Pat Barker vover sig tæt på virkelighedens verden i romanen 'Dobbeltsyn', hvor hun skildrer to mænd, der i fællesskab som fotograf og journalist rapporterer fra 11. september. Mario Vargas Llosas roman 'Bukkenes fest' blander digt og virkelighed i sin beskrivelse af Den Dominikanske Republik under herskeren Trujillo. 
Med nobelpristageren J.M. Coetzee ved man aldrig rigtig, hvad han tænker, for han holder altid lav profil. Interessant er det dog, at hans roman 'Elizabeth Costello' handler om en forfatter og prisen for litterær berømmelse. 
Berømmelse er der også nok af hos islandske Hallgrimur Helgason. Han har dristet sig til at skrive bogen 'Islands forfatter', der handler om en berømt forfatter, der dør i en alder af 88 år og vågner op i en roman, han skrev 40 år tidligere. Islandske Steinunn Sigurdardottir fortæller i romanen 'Jøkelteatret' om et lokalsamfund, der vil fejre Tjekhov, og det går angiveligt ikke stille af.
Unge piger i blomst
Bemærkelsesværdigt er det, at oversættelser fra tysk synes at stige i antal, især bøger af kvindelige forfattere, ofte prisbelønnede. Det gælder Zsusza Bánk med 'Svømmeren', Juli Zeh med romanen 'Ørn og engel', Christa Wolf med 'På egen krop' og Judith Hermann med 'Spøgelser, overalt'. 
Else Henneberg Petersen fortsætter oversættelsen af Marcel Prousts syvbindsværk og er nået til 'I skyggen af de unge piger i blomst', og fra det franske sprogområde kommer i øvrigt Anna Gavaldas roman 'Bare sammen' og Regine Deforges' niende bog i hendes romanserie med titlen 'Tusmørkets generaler'. 
Den prisbelønnede amerikanske Richard Ford får udgivet bogen 'Kvalitetstid' med undertitlen 'syndige fortællinger'. Andre engelsksprogede romaner er Dan Rhodes med 'Timeoleon Vieta, kom hjem' og Richard Flanagans 'Goulds bog om fisk'. 
Jumpha Lahiri, der fik Pulitzerprisen i USA for sine debutnoveller, udkommer på dansk med slægtsfortællingen 'Navnefællen'. En anden opsigtsvækkende debutant er 22-årige Cecilia Ahern, hvis debutroman 'PS: Jeg elsker dig' om en kvinde, der bliver forladt af sin mand, har gjort sig bemærket hos både kritikere og bogkøbere i Storbritannien. 
I den rå afdeling er der nyt fra Chuck Palahniuk, der skrev 'Fight Club', nu med 'Kvalt'. Og fra James Ellroy, 'Endestation lighuset'.
