Title: Kærlighedens_forrykte_tale
Date: 2003-04-04
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afTimme Bisgaard Munk

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Frankrig hyldede for nylig den afdøde filosof Roland Barthes med en stor udstilling i Centre Pompidou. Hvem var han? Dagens kronikør, som er cand.mag. og projektleder, tegner sit helt personlige portræt af den følsomme filosof. 
Var han ikke blevet kørt ned af en bil efter en frokost med Mitterrand og Foucault, ville han i dag skrive om Saddams overskæg, Harry Potters tryllestav og den nyeste Citroën. Roland Barthes er det bedste og det værste, som nogensinde er vokset ud af fransk kulturkritik. Indbegrebet af en pariserintellektuel. Selvfed og selvlækker. Altid velklædt, Gauloises-rygende og filosoferende på Café de Flore. 
Krukket og selvoptaget som kun en rig homoseksuel på venstre seinebred, men også modig som Kierkegaard. Hans ven Susan Sontag sagde engang, at Barthes' interesse i andre mennesker kun var en interesse i deres interesse i ham. 
Han hadede derfor den franske psykoanalytiker Lacan, fordi han aldrig gad læse hans bøger, mens Barthes læste alt af Lacan. Et ulige og dermed umuligt forhold uden Barthes i centrum. Selvglæden var uden tvivl en væsentlig drivkraft i hans liv og forfatterskab. Han udgav endda sin egen biografi med titlen: 'Barthes om Barthes om Barthes'. Selvoptagethed er dog ikke en dødssynd og slet ikke i Barthes' tilfælde hvor originaliteten var krukkeriets tvilling. 
Han kunne få ideer ud fra alt. Intet var for stort eller småt til at vække lysten til at skabe og forstå betydning. Lige fra parisersteaks, Tour de France, lårkorte kjoler, flåede tomater til japanske sumobrydere og striptease. Alt blev gennemlyst af hans semiotiske røntgenstråle. Hvis man gav ham en pakke cornflakes, ville han uden tvivl kunne skrive et originalt essay på 30 sider om cornflakes' rolle i senkapitalismen. Hans berømte essay om billedets retorik viser i hvert fald suverænt, hvordan han ud fra et indkøbsnet, noget spaghetti og en dåse flåede tomater giver et svar på spørgsmål, som har hjemsøgt mennesket siden det gammeltestamentlige billedforbud. Ud fra simple tegnregler kunne han sætte sig selv i spil, som ingen før eller efter ham nogensinde har formået. Han var en semiotisk håndsæbe, som altid smutter ud af ens hænder, når man mindst venter det. Han sammenlignede engang sig selv med en frossen pomfrit, der var kastet ned i sprogets skoldhede oliebad. 
Hærdet og glat. Mættende og dog tom. Indbegrebet af Frankrig. 
Det er derforhelt på sin plads, at Centre Pompidou i Paris netop har æret hans minde med en stor udstilling om hans liv og forfatterskab. 
Udstillingen følger forfatterskabet bog for bog. Her kan man høre hans stemme eller læse breve til og fra nogle af Frankrigs andre intellektuelle koryfæer som Sartre eller Levi-Strauss. Udstillingen er fyldt med mange af de hverdagsting, som Barthes kunne trække meget betydning ud af. Forfatterskabet, som er baggrunden for udstillingen, er fuld af lærd litteraturkritik med analyser af Racine og Balsac. Også på dette område viser han en enestående evne til både at skrive og beskrive. 
Han var dog ingen empirebygger, men en begavet essayist ude af fokus. I modsætning til andre kom der derfor ingen sammenhængende teori ud af anstrengelserne. Barthes forblev sig selv. En mobil og diffus tænker, som aldrig havde tålmodighed til at gøre skitserne færdige. Det er grunden til, at han aldrig går af mode. Teorierne handler om alt og intet. Evigt aktuelle og dog forældede. Det gælder hans essay om Garbos ansigt og Einsteins hjerne. Det gælder det poetiske møde mellem en sort Citroën DS og den marxistiske bilelsker Roland Barthes. Essayet er som en lang beruset solskinstur ved Rivieraen med Barthes ved rattet, Marx på bagsædet og Foucault hængende ud af vinduet og Saussure fastspændt på taget. En uskyldig sommerflirt med en letkøbt marxistisk morale. For dybest set handler historien om, at han elsker biler overalt på Jorden. 
Det kunne man bare ikke skrive på den franske venstrefløj i 60'erne, men det gjorde han alligevel. På den måde var han altid på en og samme tid trendy og utilpasset. En utilpasset oprører og en forelsket forbruger. 
Bilen står centralt i udstillingen, og når man spejler sig i den sorte lak, er det, som om man kan se Barthes' ansigt. For en sort Citroën DS er verdens mest poetiske bil skabt i kærlighed, født og forelsket i Frankrig. 
Som for mange andre jævnaldrende intellektuelle blev oprøret i 1968 hans katapult til berømmelsens tinde. Ungdomsoprøret vendte op og ned på den franske universitetsverden. De magtfulde blev magtesløse, mens de forfulgte blev forfremmet. Før havde han levet som en syg og utilpasset gymnasielærer i Tunis, hvor han søgte at komme sig over sin tuberkulose og fordrev tiden med marokkanske drenge. Det var her fra udkanten af det franske samfund, han opfandt den moderne kulturkritik. Med bogen 'Mytologier' gav han tusindvis af unge studerende en letlæselig indgang til kapitalismens afskyelige sjæl. Den blev indbegrebet af ungdomsoprøret, og ingen steder i den vestlige verden kunne man dengang ryge en hashpibe eller diskutere ideologi, uden at bogen blev nævnt. 
Bogen er en molotovcocktail af strukturalisme, original kulturkritik og marxistisk propaganda. Et simpelt håndvåben, som kunne bruges mod massemedierne og borgerskabets kedsommelige hverdag, når som helst og hvor som helst i den vestlige verden. Den semiotiske læsning af Algierkrigen og den franske massekultur er stadig værd at læse. Det gælder specielt essayet om det fransk flag og en sort soldats pligtskyldige honnør. Selvom bogens marxistiske præmis i dag er banal, så virkede hans tanker dengang epokegørende. Bogen blev derfor for mange revolutionære aktivister en åbenbaring. De tog bogen til sig som beviset på, at revolutionen krævede en voldelig omstyrelse af det borgerlige samfund. Beviset på, at alt og alle var fortryllet af kapitalismens ondskab. Selv var Barthes ikke meget for at smide brosten efter politiet eller råbe proletariatet til magten i de parisiske gader. Barthes kæmpede for fantasien til magten. For som han engang retorisk spurgte en stalinistisk studenterleder: Har proletariatet ikke nogen fantasi? 
Barthes komsåledes aldrig til at tro på stalinismens endelige løsning. 
Det er derfor, han kan læses den dag i dag modsat hans forvirrede og forførte jævnaldrende, der rejste begejstrede rundt i det kommunistiske moderland. Han var og blev en lænestolsfilosof, så da Sorbonne blev besat i maj 68, forblev han naturligvis i sin lænestol, mens Foucault tog til studentermøder og Lacan var flygtet til Belgien i sin røde sportsvogn. 
For Barthes var en forfinet tegntyder, som foretrak at tilbringe sit liv i sin parisiske lejlighed med Gauloises, rødvin, oliemalerierne og de gode venner fra den intellektuelle elite. Mens hans moder kunne kigge ned i hans lejlighed gennem et vindue. For han var som den sindssyge franske filosof Althusser, faderløs og moderbunden. 
Faderen var død ved en skibsulykke. Moderen blev dermed den eneste kvinde i hans liv. Barthes levede hele sit liv i sin moders skygge. Han blev lagt ihjel som en fugleunge, der ikke får forladt reden i tide. På Centre Pompidou udtrykkes det ved, at selve udstillingen afsluttes i et stort rum kun oplyst af et stort lysende billede af hans moder. Hun bliver dermed udstillingens eneste og afsluttende tegn på kærlighed. Mærket for livet og elsket ihjel af den altid tilstedeværende mor. Det blev Barthes' lod i livet. Måske skal hans homoseksualitet ses som et udtryk for, at han ikke kunne finde en kvinde, der kunne erstatte den uerstattelige nærhed mellem Barthes og hans mor. 
Barthes har splittet sine læsere i to grupper. Enten elsker man den første del af forfatterskabet og hader den sidste eller omvendt. Enten ser man forfatterskabet som fremadskridende videnskabeligt forfald eller langsom eksistentiel afklaring. Jeg tilhører den sidste gruppe. Jo mere liv han lever, jo klogere bliver han. Fra de første bøgers marxistiske og semiologiske skoleridt til de personlige essays om døden og kærligheden kan man kun sige, at han som fransk vin bliver bedre og bedre med alderen. Sent i livet indrømmede han selv, at de mest kedsommelige semiologiske lærebøger var skrevet ud fra et simpelt behov for penge og de rigtige eksamensbeviser. Den værste af alle lærebøgerne er uden tvivl bogen: 'Moden som tegnsystem'. Det er forfatterskabets nulpunkt. Bogen er en lang studentikos gennemgang af en række tøjkataloger fra franske stormagasiner og ugeblade. Sat op i misforståede skemaer og tilført dunkle sprogfilosofiske pointer. Bogen er en misforståelse skrevet af en forvirret fransk sprogfilosof, som er faret vild i stormagasinets dametøjsafdeling. Den er fortænkt og forvirret, som kun fransk filosofi, når den er værst. Som læser må man håbe, at bogen i det mindste tjente sit økonomiske formål. Den har nemlig intet andet. 
Dette kan manheldigvis ikke sige om hans personlige essays, der er båret af en indre nødvendighed. Hvor det lykkes at gøre det personlige fælles og det fælles personligt. Her er det ikke penge eller prestige, der er på spil. Her sætter Barthes modigt sit eget liv ind i jagten på betydning. 
Modet til at udforske sig selv er hans fornemmeste karaktertræk. Det er derfor, han er bedre end Umberto Eco. For Eco blotter sig aldrig. 
Professor Eco forbliver ved de selvimponerende referencer og den opblæste belæsthed. En fattig fornøjelse som tiltrækker ligesindede. Han er en barnagtig italiensk gymnasieelev, som er tilfreds med at blære sig. Mens privatpersonen Eco er sikkert gemt bag den intellektuelle distance, de tykke brilleglas og den nedslidte fløjlsjakke. Den eneste grund til, at folk læser Eco, er, at de kan være en opblæst Eco-stand-in til en vennemiddag. Det er det, som binder Eco til sine læsere og omvendt. 
Det er ikke Barthes' opgave. Han er modig, for han ved, at ærlighed er kongevejen til erkendelse. Derfor skrev han i slutningen af sit liv kun personlige essays. Det bedste af Barthes' essays er uden tvivl 'Kærlighedens forrykte tale'. Et personligt leksikon skrevet efter et forlist kærlighedsforhold. Bogen er kærlighedens Koran fyldt med skriftsteder. En kærlig krammer fra Paris. Et skrabelod for alle, som er blevet klemt af livets ondskab. En zenbuddhistisk pakke Gauloises. En nødhjælpskasse lavet af en, som selv har oplevet en trafikulykke. Bogen burde udleveres gratis på landets psykiatriske skadestuer. Den er en surreel oplevelse af at drikke sig fuld i rødvin og græde ud ved en homoseksuel fransk filosofs parfumerede bryst. Det virker hver gang. 
Efter et par sider føler man sig elsket, forstået, forladt og fortabt på fransk. Når man er ramt af den ulykkelige kærlighed, er man selvoptaget og ulykkelig som kun en franskmand. Ens interesse i andre mennesker bliver til deres interesse i ens ulykkelige selvoptagethed. For pludselig er det, som om hele verden, Goethe, et par gamle zenbuddhister og Simon Freud har taget stilling til kærlighedens tre store spørgsmål: Hvorfor ringede hun ikke i går? Hvad gik galt? Og ser hun en anden? De rigtige svar findes kun hos Barthes, selvom mange tror, kærlighedssange og rødvin hjælper. For sjældent har man læst så modig en udforskning af noget så smertefuldt så smukt. Det er Fransk Filosofi i Ferrari. Det er en modig kortlægning af kærlighedens sprog, for alle som er blevet stumme af at savne. Bogen burde for længst have udvirket, at paven i Rom kårede Barthes som den ulykkelige kærligheds skytsengel. Et fransk svar på Mother Theresa for de forladte, forsmåede og forelskede. 
Kærligheden erdesværre ikke den eneste grund til at være ulykkelig. Den ulykkelige kærlighed er kun generalprøven på at overleve et dødsfald. Det erfarer Barthes efter moderens pludselige død. Hendes død sætter Barthes i chok. I oprydningen efter dødsfaldet finder Barthes et gammelt fotografi, som vækker mindet om moderen. Billedet bliver udgangspunktet for en filosofi om fotografiet. Et essay med den poetiske og gådefulde titel: 'Det lyse kammer'. Bogen handler om hans dybe kærlighedsforhold til sin mor. Udgangspunktet er et billede af moderen i vinterhaven, som sætter gang i en voldsom følelsesmæssig proces. En sorgproces, som udvikles til en egentlig dødsfilosofi om fotografiets essens. Dødens meningsløshed får ham til at miste troen på semiologien. Han tror ikke længere, alt kan forstås og beskrives gennem tegn. Fotografiet af moderen gør indtryk på ham, som småkager vækker Prousts hukommelse. Når han kigger på dette fotografi, bliver han klar over, at hun aldrig vil komme tilbage. Billedet gør ham stum af sorg over moderens død. Moderens død sætter gang i de filosofiske overvejelser. Ifølge Barthes hænger sorgen sammen med, at nogle fotografier indeholder et personligt punktum. 
Punktummet er det sted, hvor minderne begynder, og sproget holder op. 
Efter punktummet stopper sætningen og livet. Det er den detalje i fotografiet, som får os til at tænke på døden. På at noget er forsvundet og aldrig kommer tilbage. Det er denne smertelige erkendelse, der lyser ud af ethvert fotografi. Ethvert fotografi er et bevis på, at vi skal dø. 
Et spejl for hukommelsen, som viser det, som aldrig kan genopstå. 
Kort tid efterbogens udgivelse overser Barthes en bil i høj fart. Det bliver hans død. Gid det var en Citroën DS. Punktum.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
