Title: Kærlighedens_svære_vilkar
Date: 2001-05-16
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Politiken torsdag:
Næste sæson satser teaterchef Flemming Enevold stort, overdådigt og dyrt, men også ganske risikabelt med kun én opsætning - en bearbejdning af Alexandre Dumas' klassiske roman 'La Dame aux Camelias', 'Kameliadamen'. 
Gladsaxe Teater havde sidste år særdeles alvorlige, økonomiske problemer og blev på det nærmeste sat under administration. Det lå i kortene, at teatret skulle producere sig ud af krisen ved et højt aktivitets- og kvalitetsniveau. Denne sæson ender da også med et overskud på 1,5 mio. kr. Teaterchefen vil nu bruge hele efteråret på at udvikle sine ideer bag 'Kameliadamen', som først får premiere i teatret på Buddinge Hovedgade 20. januar næste år. 
»Jeg har det rigtigt godt med kun at lave én forestilling på teatret i den kommende sæson. Det går normalt så stærkt, at der aldrig er tid til fordybelse. Det får vi nu. Sammen med mit personale vil jeg skabe en stærk vision, en enklere og strammere profil, for Gladsaxe Teaters fremtid«, siger Flemming Enevold, der ikke vil afvise, at der også kan ligge en personalebesparelse i, at teatrets Store Scene først åbner ind i det nye år. 
Mens det næste år alene bliver til 80 opførelser på Store Scene, vil der være fuldt blus på teatrets anneksscene, Væksthuset, hvor dramatikeren, skuespilleren og instruktøren Claus Beck-Nielsen får det kunstneriske ansvar og præsenterer antimusicalen 'Den sidste sang' og Jokum Rohdes skuespil 'Jernhesten'. 
På rollelisten til 'Kameliadamen' finder man Stine Stengade, Thure Lindhardt, Dejan Cukic, Holger Juul Hansen, Preben Harris, Klaus Bondam, Isa Holm, Christian Mosbæk, Laura Drasbæk. Louise Beck scenograferer, Martin Hall skriver ny musik, og fra Paris er hentet den berømmede danske modeskaber Jørgen Simonsen, som skal skabe de store »creations« 
»Teatret er et fascinerende sted for en modeskaber. 'Kameliadamen' er nok en tidløs historie, men jeg vil klart udbytte, at vi til den tid befinder os i 2002 og skaber derfor noget, der både er vovet, og som skubber forestillingen langt ud. Fra modeverdenen medbringer jeg aktualitet, vitalitet, raffinement og et gennemforarbejdet produkt«, siger Jørgen Simonsen.
