Title: Kærligheden_vandt_-_Haakon_fik_sin_Mette-Marit
Date: 2001-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Claus Paaske

Endelig kom dagen. Dagen, da den norske kronprins Haakon fik sin Mette-Marit og dermed skrev sig ind i historien, som den første europæiske tronarving, der gifter sig med en enlig mor. Med et trylleslag i Oslo Domkirke blev den 28-årige kvindes borgerlige efternavn forvandlet til titlen kronprinsesse. 
 Klokken 17.05 trådte brudeparret ind i kirken til orglets brusen og de 800 ventende gæster. Han i sort, dekoreret uniform. Hun i en kjole af hvid silkecrepe med ditto slæb. Parret blev fulgt af fire brudepiger, og Mette-Marits fireårige søn Marius i rollen som brudesvend. Som forlover havde kronprins Haakon valgt sin gode ven gennem hele livet kronprins Frederik. Mette-Marit havde veninden Linda Tånevik ved sin side. 
 Og få minutter senere kunne Oslos biskop Gunnar Stålsett gå i gang med den hellige handling »som giver Norge et nyt kronprinsepar«, som han udtrykte det.
Hjem til slottet
Efter vielsen kørte det nygifte par tilbage til slottet i den åbne sorte Lincoln Cabriolet, som også blev brugt af kong Harald V og dronning Sonja ved deres bryllup i 1968. 
 Klokken 18.52, netop som fire F16-jagere havde passeret slottet i tæt formation, dukkede kronprinseparret op på slottets balkon for at lade sig hylde af de mange tusinde gratulanter. 
 Kort efter dukkede den fireårige Marius op og kiggede betuttet ud over de mange mennesker og blitzende kameraer. 
 Endelig kom også brudeparrets forældre ud på balkonen. 
 Dernæst stod den på bryllupsmiddag på slottet med 250 inviterede gæster. Yderligere 200 gæster skulle efter planen støde til hen ad kaffetid. 
 For folket sættes festens punktum klokken 23.00 med et festfyrværkeri over Oslo Havn, som kongefamilien agtede at se på fra balkonen. Klokken 23.15 skulle brudeparret skære bryllupskagen for og derefter danse brudevals.
Ud over klasseskel
Forud for vielsen og den festlige aften var gået en dag, der summede af forventninger og forberedelser. 
 Allerede fra tidligt på formiddagen, da små, lette byger fra den blygrå himmel rensede luften, kunne man mærke, at en festdag havde set dagens lys. 
 Oslos Karl Johans Gate, som strækker sig gennem en dal fra det gule kongeslot i vest til den røde domkirke i øst, var pyntet med flag efter alle kunstens regler - en fornem rød, hvid og blå kulisse for bryllupskortegens tur-retur fra slottet til domkirken. 
 Allerede tidligt på formiddagen tog de første tilskuere og gratulanter plads foran domkirken med udsigt til seks-syv timers venten før udløsningen. 
 »Vi vil stå, så vi kan se, når de kommer ud af kirken igen«, fortalte to norske 15-årige piger, som var kommet allerede ved nitiden. De var enige om, at brylluppet var mere end 'greit', fordi det var udtryk for, at klasseskel ikke længere betyder så meget. 
 Imens lagde gartnere og dekoratører sidste hånd på udsmykningen af kirkens portal med blodrøde roser, hortensia og hænge-amaranthus. Til højre for indgangen viste en digital storskærm dagen igennem billeder og fakta om brudeparret for de ventende gratulanter.
Kærlighedens magt
Også Danmark var repræsenteret i opløbet til pladserne foran domkirken. Med danske og norske flag stikkende op af rygsækkene reddede Bente Frisk og sønnen Steffan sig en plads på første parket. 
 »Det er en stor begivenhed, og der var ingen tvivl om, at vi måtte opleve den«, fortæller Bente Frisk, mens hun forvandler sin mørkegrønne rygsæk til en klapstol. 
 »Først følte jeg, at det ville være monarkiets fald, hvis de giftede sig«, fortæller Bente Frisk, der flyttede til Norge sidste nytår: »Men når to mennesker elsker hinanden, sådan som de to gør - og det gør de, kan jeg godt love dig - så skal de også have hinanden. Det eneste, der bekymrer mig lidt er, hvordan lille Marius finder sin plads i alt det«. 
 Som dagen skred frem indtog flere og flere mennesker Karl Johans Gate. Nogle slog ventetiden ihjel, mens andre havde pligter at udføre. 
 En deling soldater var delt op i mindre grupper, og udstyret med sejlgarn, passer og skolekridt sikrede de, at soldaternes espalier langs gaden stod snorlige, da den kongelige kortege på 35 køretøjer klokken 16.20 begyndte sin færd fra slottet til kirken. 
 Den officielle optakt til brylluppet blev indledt i onsdags med et dramatisk pressemøde, hvor Mette-Marit Tjessem Høiby til alles overraskelse valgte at lægge dele af sin fortid på bordet. 
 Hun fortalte om sit »udsvævende liv« i et miljø, hvor narkotika trivedes og grænser blev afprøvet. Sætningen »og det er jeg ked af« udløste tårer og knækkede hendes stemme midt over. Men luften blev renset. 
 Dagen efter kunne Norsk Gallup fortælle, at 84 procent af befolkningen syntes, det var et positivt træk. Og flere end tidligere, nemlig 65 procent af de ældre og 87 procent af de yngre, mente nu, at Mette-Marit faktisk egner sig til at blive den dronning, hun i går tog det første skridt mod engang at blive.
