Title: Kærtegnets_hemmelighed_er_afsløret
Date: 2002-07-31
Article Type: Danmark
Author: Stéphanie Surrugue

Så er der ført videnskabeligt bevis for, hvorfor et kærtegn føles så godt. En international forskergruppe bestående af 11 svenske og canadiske neurologer har i denne uge offentliggjort resultatet af 10 års studier af det vågne menneskes nerveimpulser. 
Undersøgelsen, der er blevet trykt i det amerikanske tidsskrift Nature Neuroscience, kommer frem til, at den menneskelige hud er udstyret med et særligt netværk af nerver, der stimulerer en behagelig respons på kærtegn.
Mysterium løst
Neurologer verden over har i årevis vidst, at mennesket er udstyret med to forskellige typer af samme nervesæt: 
Selve den fysiske berøring af for eksempel fingre, der stryger hen over en arm, ledes til hjernen via et netværk af nerver med hurtige impulser. Disse nervefibre sender signaler med en hastighed på 60 meter i sekundet - det svarer til lidt over 210 kilometer i timen. 
De andre og og langt tyndere nervefibre arbejder med kun 1 meter i sekundet. Disse nervefibre, der kaldes C-taktiler (CT), har hidtil været et mysterium for nerveforskere, der ikke har kunnet klarlægge deres funktion - før denne uge. 
»Fibrenes rolle er i kraft af deres langsomhed at opfange de ubevidste aspekter ved berøring. Man kan sige, at CT-netværket transporterer følelser«, siger Håkan Olausson, der har ledet undersøgelsen på Sahlgrenska Universitet i Sverige.
En kærlig berøring
»CT-nervefibrene giver besked om at berøringen ikke er skadelig eller ond. Stimulation af CT-nervefibrene er med til at udløse lysthormoner som oxytocin. 
Undersøgelsen viser, at aer man et spædbarn, så øges niveauet af oxytocin. Derfor kan man konkludere, at man kan stimulere sine børn følelsesmæssigt simpelthen ved at ae dem. Selv nyfødte er i stand til at opfange en kærlig berøring, endda før de er i stand til at opfange selve den fysiske berøring«, siger Håkan Olausson. 
Om undersøgelsen vil give flere kærtegn på verdensplan er nok for tidligt at sige. Men forskergruppen arbejder nu videre med en hypotese om, at stimulation af CT-netværket vil kunne lindre folk med kroniske smerter.
