Title: Kø_til_operation_for_brystkræft
Date: 2002-07-22
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Patienter med brystkræft står i øjeblikket i kø til operation over hele landet. Det betyder, at man på Amtssygehuset i Herlev er i færd med for første gang at undersøge muligheden for at sende patienter til operation i Tyskland. 
 »Vi har trukket på hospitaler andre steder i landet og i Sverige, men de kan ikke længere aflaste os nok, fordi de selv er pressede«, siger overlæge Birgitte Paaschburg, Brystkirurgisk Afdeling på Amtssygehuset i Herlev. 
 »Derfor undersøger vi nu muligheden for at sende patienter til Kiel«.
Ventetid på tre-fire uger
Ifølge behandlingsgarantien for livstruende sygdomme skal en behandling indledes senest to uger efter forundersøgelsen. Den frist har man på Herlev kun kunnet overholde de første to måneder af året. 
 »I øjeblikket kører vi med en ventetid på tre-fire uger på operation. Og det selv om vi bruger timevis hver dag på at ringe rundt til andre hospitaler for at høre, om de kan tage nogle af vores patienter«, siger Birgitte Paaschburg.
Samarbejde om strålebehandling
Hidtil har problemerne med at overholde ventetidsgarantien især været koncentreret om efterbehandling af kræftpatienter i form at strålebehandling. 
 I den forbindelse er der allerede etableret et samarbejde med sygehuse i Kiel og Hamburg. Men det har indtil nu ikke været nødvendigt at sende brystkræftpatienter til operation i Tyskland, blandt andet fordi man fra hovedstadsområdet i et vist omfang har kunnet trække på hospitaler i Malmø og Helsingborg. 
 »Men i fredags sendte vi så mange patienter til Sverige, at de ikke kan tage flere lige nu«, siger Birgitte Paaschburg. 
 Hun understreger, at problemet ikke har noget at gøre med sommerferie. I ferien har man lukket et mindre dagkirurgisk afsnit, men alle canceroperationer udføres i samme omfang som normalt - det vil sige ti om ugen.
For lille kapacitet
»Men vi oplever et stigende pres på operationer for brystkræft, og det betyder, at kapaciteten er for lille. Vi mangler operationsstuer, læger og sygeplejersker for at kunne opfylde garantien«, siger hun. 
 I Sundhedsstyrelsen bekræfter læge Peter Torsten Sørensen, at der i øjeblikket er et stigende pres på operationer for brystkræft over hele landet. 
 »Hospitalerne skal indberette til os, hvis de ikke kan overholde behandlingsgarantien. Og i øjeblikket har vi kun den type indberetninger fra Herlev. Til gengæld hører vi fra de øvrige hospitaler, at de kun lige med nød og næppe kan overholde garantien over for deres egne patienter. Det betyder, at de ikke kan aflaste hinanden«, siger Peter Torsten Sørensen. 
 Han har ikke nogen forklaring på, at presset på brystkræftoperationer er steget. 
 »Det er nyt for os, at vi har problemer med kapaciteten på det operative område, og vi ved ikke hvorfor«, siger han.
Højst to ugers ventetid
Ifølge behandlingsgarantien skal patienter med livstruende sygdomme højst vente to uger på forundersøgelse, to uger på behandling og fire uger på efterbehandling. 
 Hvis amterne eller HS ikke selv kan løse problemet inden for garantiperioden eller 'låne' sig frem hos et andet amt, skal Sundhedsstyrelsen orienteres og forsøge at finde en løsning i udlandet. 
 »Men vi kan komme i den situation, at det heller ikke kan lade sig gøre at opspore kapacitet i udlandet. I de tilfælde siger bekendtgørelsen om behandlingsgaranti, at patienten selv har ret til at finde en plads på et privathospital enten her eller i udlandet - og så få offentligt tilskud til behandlingen«, siger Peter Torsten Sørensen.
