Title: København_renser_ud
Date: 2004-08-09
Article Type: Danmark
Author: Freja Bech-Jessen

»Smøgsvin - tænk over hvor du smider dit skod!«. 
Sådan stod der på brystet af Københavns Kommune bygge- og teknikborgmester Søren Pinds kridhvide T-shirt, da han mandag trådte frem bag mikrofonen for at takke de skolebørn, der samlede cigaretskod, kapsler og andet små-affald op fra Københavns gader og stræder. 
Foran ham i den bagende sol på Rådhuspladsen stod mellem 40 og 50 skoleelever og et par enkelte foreningsmedlemmer, der havde brugt tre timer af deres formiddag på at rense udvalgte strækninger i København. 
Indsatsen er første led i en kampagne, som Københavns Kommunes 'Ren By' har sat i gang for at sætte fokus på det vejsvineri, der i stadig stigende grad skæmmer hovedstadens gader og pladser. I denne omgang er det borgernes eget affald - nemlig kapsler og cigaretskod - der står i centrum.
Oprydderne
Alligevel havde skoleeleverne meget andet med i poserne. 
»Gaderne er superulækre, når man går og lægger mærke til det. Vi har fjernet pizzabakker, glasskår, ispapir og helt vildt mange skod. Jeg er bare ikke sikker på, at folk holder op med at smide deres skrald af den grund - i morgen sviner de nok igen«, fortalte 15-årige Didde Johansen fra Bellahøj Skole, der iført plastikhandsker og med sort affaldssæk havde brugt dagen på at samle skraldet op efter andre. 
Og den udlægning er Søren Pind ikke helt uenig i. 
»Jeg har i den tid, jeg har siddet som borgmester, brugt adskillige millioner kroner på oplysningskampagner, og de har ikke virket. Det er kun blevet værre. Kampagnerne skal være der, men vi bliver nødt til at tage pisken i brug, hvis vi skal have bugt med problemet«, siger bygge- og teknikborgmesteren. 
Borgmesteren har bedt Miljøstyrelsen og Justitsministeriet om at undersøge, om der er hjemmel til at uddele bøder til folk, der smider affald på gaden.
Sjældne bøder
Ifølge Jørgen Jacobsen, sekretariatschef på politistation City i København, har det københavnske politi rent faktisk allerede hjemmel til at straffe folk for at smide deres små-affald på offentlig og privat grund med bøder på mellem 300 og 500 kroner. Det er bare en mulighed i politivedtægten, som sjældent tages i brug. 
Bygge- og teknikborgmesteren venter på endeligt svar fra Miljøstyrelsen og Justitsministeriet, inden han vil gå videre med planerne om at holde hovedstadens gader rene ved hjælp af bødestraf. 
Skoleeleverne samlede i alt mellem 40 og 50 kilo affald sammen på deres vej, og det resultat er kampagneleder Jakob Høedt Larsen helt tilfreds med. 
»Det var nogenlunde, hvad vi havde regnet med, det er jo mandag, og så er der stadig spor på gaderne efter weekenden. Vi kan nok ikke forvente helt så meget de næste par dage«, siger kampagnelederen. 
Aktionen mod gadesvineriet, der fortsætter til og med torsdag, udføres af seks skoleklasser og fire foreninger. 
I går var det to 8. klasser fra Hyltebjergsskole og en 9. klasse fra Bellahøj Skole, samt foreningen The Clean House, der stod for rengøringen. De deltagende klasser og foreninger belønnes med 5.000 kr. for deres indsats.
