Title: København_vil_have_regler_for_Hizb-ut-Tahrir
Date: 2004-05-27
Article Type: Danmark
Author: Et stort flertal i Københavns Borgerrepræsentation er så trætte af den muslimske organisation Hizb-ut-Tahrir, at de vil have justitsministeren til at udstikke klare retningslinjer for, hvilke skridt kommunen må tage i forhold til såkaldte antidemokratiske foreninger. 
På et møde i Borgerrepræsentationen torsdag aften havde de to socialdemokrater Mona Heiberg og Jakob Hougaard stillet forslag om at pålægge overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) at skrive til justitsminister Lene Espersen (K) for at få en juridisk vurdering af, hvordan kommunen kan håndterer de problemer, som Hizb-ut-Tahrir ifølge politikerne giver anledning til. Ingen støtte til Hizb-ut-Tahrir
De to socialdemokrater motiverede deres dagsorden med, at samfundet ikke skal yde støtte til foreninger og grupper, som misbruger de demokratiske frihedsrettigheder til at bekæmpe selv samme demokrati. 
Derfor skal de kommunale myndigheder udstyres med lovlige redskaber til at udelukke Hizb-ut-Tahrir fra at bruge kommunale bygninger og anden offentlig støtte. 
»I dag står kommunerne reelt magtesløse over for problemerne og er tvunget til at tage et retsligt opgør i hver enkelt sag. Det er uholdbart«, skrev de to socialdemokrater i deres forslag, som fik støtte fra De Konservative og Dansk Folkeparti. S. Venstre kuppede forslag
Men forslaget blev ifølge Socialdemokraternes gruppeformand, Mona Heiberg, kuppet af Venstres kulturborgmester Martin Geertsen og Venstres gruppe, som havde stillet et ændringsforslag om Hizb-ut-Tahrir. 
Uden socialdemokraternes vidende har Martin Geertsen nemlig allerede sendt et brev til justitsministeren, men Mona Heiberg siger, at hun på torsdagens møde ikke kunne få oplyst indholdet af brevet. 
»Vi aner ikke, hvad der står i det brev, og så kan vi selvfølgelig ikke stemme for det. Det svarer til at spille med blind makker, og det er ikke særlig demokratisk«, siger Mona Heiberg. 
Alligevel lykkedes det Venstre at samle opbakning fra De Radikale, SF, CD og Enhedslisten, og dermed blev forslaget vedtaget med 25 stemmer mod 23, så bolden - eller brevet - nu ligger hos justitsminister Lene Espersen.

