Title: København_vil_have_sundhedsrum
Date: 2003-03-01
Article Type: Danmark
Author: Lise Bondesen

Hårdt belastede stofmisbrugere bør have adgang til et sted, hvor de kan fixe under lægeovervågning. Det vil hindre, at de dør af overdosis. Og det vil hindre, at de smitter hinanden med alvorlige infektioner som hiv og leverbetændelse. 
Det mener politikerne i Københavns Borgerrepræsentation.
Har afsat to mio. kr.
Mens et flertal på Christiansborg afviser en socialdemokratisk idé om sundhedsrum for misbrugere, har politikerne i Borgerrepræsentationen afsat to millioner kroner, der skal bruges som startkapitial til et sundhedsrum. 
Men ideen er strandet på, at der ifølge embedsmænd i Justitsministeriet ikke er lovhjemmel til at etablere sådan et rum.
Strider mod internationale konventioner
»Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) sendte et brev til daværende justitsminister Frank Jensen (S), hvor han bad om lov til, at København lavede sundhedsrum. Men svaret var, at det ville stride imod de internationale konventioner om bekæmpelse af narkotika. Det er det rene sludder for mig. Flere lande har jo lavet sådanne rum - selv om de har tilsluttet sig samme konventioner«, siger familie- og arbejdsmarkedsborgmester i København, Bo Asmus Kjeldgaard (SF). 
»Men vi har ikke givet op. København skal være det første sted, der laver sundhedsrum. Hvis man ser de menneskeskæbner, der går rundt på Vesterbro, er det ubegribeligt for mig, at vi ikke må lave de rum«, siger Bo Asmus Kjeldgaard.
Hiv-Danmark og værestederne støtter idéen
Foreningen Hiv-Danmark støtter også ideen med sundhedsrum. Det samme gør forstanderne fra de tre kirkelige væresteder på Vesterbro Reden, Mændenes Hjem og Kristeligt Studentersettlement. 
Mette Rasmussen er daglig leder af Reden, der er værested for gadeprostituerede. Paradoksalt nok etablerede Reden allerede i 1995 et uautoriseret sundhedsrum for de brugere, der sover i natafdelingen. Kommunen og politiet ved det godt, men vender det blinde øje til. 
»Vi har lavet fixerummet ud fra den betragtning, at vores brugere ellers ville ligge under dynen og fixe. Så hellere sikre, at vi kan gribe ind, hvis de får en overdosis«, siger Mette Rasmussen.
Vil reducere fixeskaderne
Hun mener, at man bør lave officielle sundhedsrum, fordi de efter hendes overbevisning vil reducere antallet af fixeskader og overdoser. Samtidig er der et socialtfagligt sigte med rummene. 
»Når misbrugerne lige har fixet, har de ro på og fred til at snakke med en socialarbejder. Det har de ikke, når de er abstinente. Så tænker de kun på at komme ud på gaden og skaffe penge til det næste fix«, forklarer Mette Rasmussen.
Embedslæge: Brug hellere pengene på noget andet
Ikke alle fagfolk støtter ideen. Blandt skeptikerne er embedslæge i Københavns Kommune, Henrik Sælan. 
»Der er ingen tvivl om, at mange misbrugere ville have gavn af sundhedsrum. Men spørgsmålet er, om ikke pengene kunne bruges bedre på noget andet. Da sundhedsrummene i Tyskland blev etableret, var situationen helt anderledes, end den er i København. Den tyske stofscene er hårdere og større. Sammenlignet med den er København en fredelig lille provins«, siger Henrik Sælan.
