Title: København_trodser_Haarder
Date: 2003-07-09
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Samtlige skoler i København har fået pålæg om at være tavse, når Integrationsministeriet beder om en vurdering af børn, der søger om dansk statsborgerskab. 
 »Jeg har sendt en orientering ud til samtlige skoler og redegjort for min holdning, så jeg går ud fra, at de afviser at foretage vurderinger af børn«, siger Københavns borgmester for unge og uddannelse, Per Bregengaard (Enh).
Striden optrappes
Dermed optrapper han striden med integrationsminister Bertel Haarder (V), der i et brev til skoleborgmesteren har gjort det klart, at skolerne skal vurdere børnene, når de bliver bedt om det. 
 Sagen er opstået, fordi en skole i København har afvist at lade lærerne foretage en vurdering af, om et søskendepar i 6. klasse på Frederikssundsvejens Skole talte lige så godt dansk og var lige så vidende som deres klassekammerater. 
 Børnenes forældre er allerede danske statsborgere.
Haarder: Det er hensynsfuldt
Når Folketinget vurderer, om skolebørn over 12 år skal have dansk statsborgerskab, sker det - ligesom for voksne - efter en individuel vurdering, hvor der blandt andet tages hensyn til danskkundskaber. 
 Efter Bertel Haarders opfattelse er det mest hensynsfuldt over for børnene at lade skolen foretage den vurdering. 
 »Hidtil har børn ned til 12 skullet på politistationen for at få kontrolleret deres danskkundskaber. Det vil vi gerne spare dem for ved at spørge deres lærere«, siger Bertel Haarder.
Pligt indskærpet overfor kommunen
I et brev til Københavns Kommune slår ministerens jurister fast, at loven er helt klar: 
 Skolerne har pligt til at komme med en vurdering, når ministeriet beder om det. Hvis den nægter, er det overtrædelse af forvaltningsloven. Bertel Haarder håber dog stadig, at han kan overbevise Københavns Kommune om det fornuftige i at samarbejde
Haarder truer med politistationen
»Hvis ikke skolerne giver oplysningerne, så må børnene jo på politistationen. Men jeg tror, at lærerne er de bedste til at komme med sådan en vurdering. Jeg synes, borgmesteren burde tænke på børnene«, siger ministeren. 
 Men Per Bregengaard nægter at rette ind.
Borgmester: Umenneskeligt
Trods det klare brev fra ministeriet føler han sig ikke overbevist om, at skolerne har pligt til at foretage vurderinger af børn, der skal have dansk statsborgerskab. 
 Desuden finder han det umenneskeligt, at børnene skal vurderes for at få dansk indfødsret.
Men dermed tvinger du børnene på politistationen i stedet?
»Så kan flertallet i Folketingets Indfødsretsudvalg bare lave retningslinjerne om, så børnene ikke skal møde op hos politiet«, siger Per Bregengaard.
Intet flertal for ændring
Det er der imidlertid intet, der tyder på, at et flertal i Folketinget vil være med til. 
 Indfødsretsudvalget har tværtimod aktivt vedtaget, at der skal foretages en vurdering af børn, der er fyldt 12 år, men som endnu ikke har aflagt folkeskolens prøve i 9. eller 10. klasse.
Haarder: Intet alternativ
»Jeg ser det ikke som noget realistisk alternativ, at der ikke fremover stilles krav om danskkundskaber mv. i disse situationer«, skriver Bertel Haarder i brevet til borgmesteren.
