Title: Københavns_ældre_far_hjælp
Date: 2001-08-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken mandag:
Overfyldte vasketøjskurve og beskidte lejligheder hos ældre i København, som får hjemmehjælp, har gjort så meget indtryk på politikerne, at der nu fra flere sider kommer bud på bedring. 
 Selv som de samme politikere så sent som i maj fastlagde det nuværende serviceniveau på den praktiske hjælp - i bad en gang om ugen, rengøring hver 14. dag og tøjvask en gang om måneden - har en række klagesager fra ældre og deres pårørende fået dem til at sende nye signaler. 
 »Det er ikke godt nok, og selv om vi i de senere år har tilført området betragtelige midler, må vi se på det igen. Som jeg ser det, skal vi ikke starte med at sætte et beløb af, men i stedet i dialog med de ældre definere et nyt og bedre serviceniveau«, siger overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S). 
 Bag det nuværende serviceniveau står ud over Socialdemokratiet SF, de radikale, CD og Enhedslisten. Også SF er indstillet på at vende bevillingerne endnu en gang: 
 »København har ganske vist 300 millioner kroner i en omstillingspulje, som skal fordeles i forbindelse med budgetlægningen, men der er jo rigelig kamp om de penge. I stedet burde man overveje en skatteforhøjelse på 0,1-0,2 procentpoint, hvor indtægten på 60-120 millioner kroner blev øremærket til de ældre. Jeg tror ikke, københavnerne ville have noget imod at betale lidt ekstra i ældreskat«, siger Martin Günter fra SF. 
 Kredsen bag det nuværende forlig var fredag samlet til møde på baggrund af de mange klager, som kommer på baggrund af, at to bydele - Vesterbro og Amager - i de seneste måneder er blevet sat ned på samme niveau som det øvrige København.
Sparekrav måske væk
Partierne drøftede her ifølge Politikens oplysninger mulighederne for at trække det generelle sparekrav på to procent af lønsummen, som gælder alle dele af Københavns Kommune, tilbage for så vidt angår ældreområdet. Det svarer til 50 millioner kroner. Venstres Søren Pind er enig i, at det nuværende serviceniveau på den praktiske hjælp ganske enkelt ikke er godt nok. Det var det heller ikke maj, og derfor stemte partiet i sin tid mod det forlig, som står bag den nuværende linie, siger han og fortsætter: 
 »Jeg tror bare ikke, det nytter at hælde flere penge i maskinen, når det er den - altså selve strukturen, tilrettelæggelsen og organiseringen af hjemmehjælpen - der er noget i vejen med«, siger han. 
 Ifølge ÆldreSagens direktør, Bjarne Hastrup, er et af de store problemer i København ikke alene serviceniveauet, men også i høj grad, at de ældre ikke engang får løfterne indfriet på grund af aflysninger. 
 »Vores informationer peger på, at op mod 40 procent af hjemmehjælpsbesøgene, som skal hjælpe den ældre med praktiske gøremål, bliver aflyst. Vi kan ikke i tal og statistikker dokumentere tallet, fordi mange ældre ikke ønsker at stå frem med kritik af en konkret hjemmehjælper, men det ændrer ikke ved det faktum, at der er noget galt med strukturen«, siger Bjarne Hastrup. 
 På den baggrund ønsker Søren Pind i højere grad at sætte hjælp til hjemmehjælpen ind i form af professionel bistand udefra til at ændre strukturen og gøre tilrettelæggelsen bedre, så de uheldige aflysninger undgås. 
 »Og jeg gider ikke blive skudt i skoene, at jeg nu bare vil privatisere for profittens skyld. Jeg mener, de mange aflysninger og det elendige serviceniveau, som fortsætter trods øgede bevillinger, beviser, at der faktisk er noget galt inde i maskinen. Derfor kommer der heller ikke noget ordentligt ud af at bevilge flere penge på næste års budget, hvis ikke socialdemokraterne viser mod og vil være med til at ændre på strukturen af hjemmehjælpen«, siger Søren Pind.
