Title: Københavns_største_aftenskole_fallit
Date: 2004-07-21
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Københavns Kursuscenter og Aftenskole (KKA) er gået konkurs efter 107 års undervisning af videbegærlige københavnere. 
Det skyldes, at tilskuddet til lærerlønninger fra Københavns Kommune er blevet halveret som følge af de nye regler for offentlige tilskud til aftenskoler, der blev indført af regeringen 1. januar sidste år. 
»De offentlige tilskud er faldet meget, meget drastisk. Alene sidste år mistede vi fem millioner kroner, og det er virkelig noget, der kan mærkes«, siger KKA's afgående forstander, Bo Otterstrøm.
Højere priser ingen løsning
Som følge af de nye regler satte KKA sidste år priserne op med 30-40 procent. 
Det har dog ikke kunnet redde skolens økonomi, da den høje egenbetaling enten har skræmt kursister helt væk eller fået dem til at vælge færre og kortere kurser, oplyser Bo Otterstrøm. 
KKA har i alt 25.000 kursister, 450 lærere samt 25 medarbejdere i administrationen. Bo Otterstrøm forventer, at de øvrige aftenskoler i København, blandt andre AOF Metropol, Folkeligt Oplysningsforbund (FOF), Hovedstadens Oplysningsforbund (HOF) og Studieskolen, vil overtage mange af lærerne og de fleste af de 1.000 kursister, der har forudbetalt, så de ikke mister den undervisning, de har til gode.
'Vi har forsøgt alt'
De kursister, som har betalt efter 1. juni, får deres penge tilbage. KKA gik i betalingsstandsning i begyndelsen af juni og oprettede af samme grund en særlig konto til netop den gruppe. 
Trods den skrantende økonomi kommer konkursen bag på KKA's bestyrelse og på forstanderen selv. 
»Vi har forsøgt alt. For eksempel at etablere samarbejder med andre og skaffe kapital, og vi har troet så meget på det, at vi i juni gjorde kursusprogrammet klar til tryk, så det her er også en overraskelse for os. Vi er voldsomt kede af det«, siger Bo Otterstrøm.
'Sørgeligt'
Ole Vig Jensen, direktør i Dansk Oplysningsforbund og tidligere radikal kulturminister, finder det »sørgeligt«, at en hæderkronet institution som KKA må give fortabt. Han kritiserer regeringens besparelser: 
»KKA har ikke haft tilstrækkeligt styr på omkostningerne, men er også genstand for regeringens voldsomme besparelser på folkeoplysningsområdet. Lovændringen kom nærmest over én nat og alt for brat til, at så stor en skole kan nå at omstille sig«, siger Ole Vig Jensen.
Håber 'den lille mands universitet' overlever
Om det vil gå flere aftenskoler lige så skidt, er for tidligt at spå om, mener Ole Vig Jensen. Men han håber det ikke. 
Aftenskoler er »den lille mands universitet« og en vigtig faktor i samfundet. 
»En million danskere går på aftenskole. Alene antallet viser, hvor vigtige skolerne er. Modsat det formelle uddannelsessystem bliver aftenskolevirksomheden tilrettelagt efter den enkeltes behov og interesser«, siger Ole Vig Jensen.
