Title: København_vil_have_multiarena
Date: 2004-06-04
Article Type: Kultur
Author: Martine Lind Pedersen

En gigantisk arena, hvor EM i håndbold eksempelvis kan afløses af en Rolling Stones-koncert efterfulgt af et gigantisk skøjteshow. Drømmen om en multiarena har i mange år levet i København. Nu melder Bella Center sig på banen med visioner for en multiarena i Ørestaden. 
Ifølge centrets direktør Arne Bang Mikkelsen undersøger et finsk konsortium lige nu mulighederne for at opføre og drive en multiarena i København. Det drejer sig formodentligt om JHC Arena Holding, som i forvejen står bag multiarenaer i Helsinki og Hamburg. Men firmaets direktør, Mika Sulin, ønsker endnu ikke at kommentere eventuelle planer.
Møde med finnerne
Arne Bang Mikkelsen har holdt et møde med det finske konsortium og har orienteret Københavns Kommune om mulighederne for at placere en multiarena ved Bella Center. Arenaen, som er planlagt til 2010, skal kunne huse mellem 12.000 og 15.000 mennesker, og der skal også bygges hotel, siger han. 
»Behovet for en arena i København aktualiseres især efter, at Århus har fået anlægget Atletion. Mange af de store sportsbegivenheder foregår nu i Århus«, siger Jørgen Hansen fra konsulentvirksomheden PLS Rambøll, som har stor ekspertise i arenabyggeri. 
Andre steder i verden er multiarenaer det store hit. Globen i Stockholm er et forbillede for mange. Her afholdes begivenheder, der strækker sig lige fra ishockey, fodbold, koncerter til EM i cheerleading. Og især Japan ligger helt i front. Arenaen Sapporo Dome Hiroba er så avanceret, at græsset kan løftes af og køres udenfor, så det kan vokse, når solen skinner.
Skal være fleksibelt
Kulturministeriet har endnu ikke ønsket at forholde sig til planerne for en multiarena, før de er mere konkrete. Men leder af Center for Arkitektur og Idræt, René Kural, støtter ideen. 
»En multiarena skal kunne veksle hurtigt mellem at passe til en større virksomheds firmafest til at kunne huse en Rolling Stones-koncert eller en stor sportsbegivenhed«, siger han. 
I Københavns Kommune har blandt andre kulturborgmester Martin Geertsen længe drømt om en multiarena. 
»For det første går vi glip af en masse store idrætsbegivenheder i København, fordi vi ikke har faciliteterne. Og så er der god økonomi i oplevelser«, siger han. 
Men for at en multiarena kan blive til virkelighed, skal der offentlige midler til. Martin Geertsen vurderer, at det vil koste omkring en halv milliard at opføre arenaen. 
»Der er ingen smalle steder i kulturinvesteringerne. Det, synes jeg, er fint, men jeg har svært ved at forstå, at man ikke gør det samme med sport«, siger han. 
Bella Center er ikke det eneste sted med multiarena-drømme. Flemming Østergaard, FC Københavns bestyrelsesformand, venter på grønt lys fra Københavns Kommune til at bygge en multiarena på Østerbro i København. Ligeledes skal der efter planen ligge en multiarena i Høje Taastrup, men det har ikke været muligt for bygherren at finde en operatør, der vil drive den.
