Title: København_gennemgar_bussikkerhed
Date: 2004-01-20
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Efter flere klager fra forældre og personale i en række københavnske børnehaver har kommunen besluttet at gennemgå sikkerheden i de busser, som kører børnene i 12 institutioner til og fra deres udflytterbørnehaver. 
Både forældre og personale mener, at sikkerheden i busserne er under al kritik. Problemet er opstået, efter at kommunen har sendt buskørslen i udbud efter EU-reglerne og fra 1. januar tildelt busselskabet Ejvind Holms Turistfart 12 ruter. 
»Vi er ikke trygge ved at sætte vores børn i busser, der ikke fungerer«, siger Jette Nielsen, medlem af forældrebestyrelsen i børnehaven Bøgely i København.
Bus gik i stå på motorvejen
I sidste uge gik en af busserne i stå på Helsingørmotorvejen, så børnene og personalet måtte hentes ud af bussen af politiet. I andre busser har varmeanlægget været defekt og ruderne været dugget til, så chaufføren ikke kunne se ud. 
»Vores børn kører ud ad motorvejen med en buschauffør, der skal op og stå for at tørre ruden af. De har også glemt at hente vores børn, og busserne kommer ofte for sent«, siger Jette Nielsen.
Brev til børnenes forældre
Lignende klager er i de første par uger med det nye busselskab kommet fra flere af de andre børnehaver. Kritikken fik i fredags Københavns familie- og arbejdsmarkedsforvaltning til at sende et brev ud til børn, forældre og personale i børnehaverne. I brevet lover forvaltningen at tage fat på sagen. 
»Det skal (...) understreges, at busselskabet ikke under nogen omstændigheder må gå på kompromis med børnenes eller pædagogernes sikkerhed«, skriver kontorchef Jørgen Hanghøj. 
Kommunen har derfor nu - halvanden måned efter at Ejvind Holms Turistfart fik tildelt ruterne - bedt selskabet om at fremlægge en oversigt over hver enkelt bus, der benyttes til at køre med børnehavebørn. Kommunen vil have oplysninger om bussernes alder, kørte kilometer og oplysninger om de seneste syn, busserne har været igennem. Ud fra det vil kommunen lave en liste over bussernes tekniske problemer, og om nødvendigt vil busserne blive taget ud af drift, indtil problemerne er løst, skriver kommunen.
Direktør erkender problemer
Direktør Ejvind Holm fra busselskabet siger, at han allerede har sendt en redegørelse til kommunen. Han erkender, at der har været problemer med enkelte af busserne, men han afviser, at busserne ikke er tilstrækkeligt sikre. 
»Alle de nye busser er synet anmærkningsfrit 23. december sidste år. Vi går ikke på kompromis med sikkerheden«, siger Ejvind Holm. 
Kontorchef Jørgen Hanghøj siger, at han endnu ikke havde set redegørelsen fra busselskabet. 
Det fremgår af kommunens brev, at Ejvind Holms Turistfart fik de 12 ruter, fordi selskabet tilbød den »bedste kombination af pris, kvalitet, miljø og arbejdsmiljø«. Det forstår Jakob Vest Hansen, der er tillidsmand for personalet i Bøgely, ikke. 
»Det kan kun have været prisen. For de andre ting er ikke i orden«, siger han.
