Title: Københavns_skattefolk_i_offensiven
Date: 2003-02-19
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Københavns Kommune går håndfast til værks, når de støder på folk, »der bruger penge, de ikke har tjent«. Skatte-væsenet vil gerne have lovgrundlag til at være mere opsøgende. Når en borger på kontanthjælp i Københavns Kommune pludselig køber sig en villa til tre millioner kroner, er skattevæsenet på pletten før indflytningsfesten. 
»Vi spørger til, hvor pengene kommer fra og får som regel en undvigende forklaring om, at huset er købt sammen med Per og Poul. Fint, svarer vi. Så har I hver tjent en million kroner sort, og det sætter vi jer i skat af«. 
Sådan forklarer vicedirektør Anders Lützhøft fra Københavns Skatte- og Registerforvaltning fremgangsmåden, når kommunen jagter rockere og andre med urent økonomisk mel i posen.
Særlig indsatsgruppe
Kommunen har i flere år i en særlig indsatsgruppe samlet folk fra folkeregistret, skattevæsenet og socialforvaltningen for med ekstra kraft at ånde borgere i nakken, hvor det offentliges oplysninger kolliderer. 
»Vi går ikke kun efter rockere, men efter økonomisk kriminalitet i bred almindelighed. At det så tilfældigvis mest er rockere - og ikke mindst deres stråmænd - som stryger i nettet, er en anden sag«, siger Lützhøft, som i modsætning til andre kommuner ikke ser noget problem i, at kommunen ikke på forhånd fra politiet får et tip om, hvem der er rockere. 
»Det behøver vi ikke. Vi har et fint samarbejde med politiet, men med de tilgængelige oplysninger i vores eget system kommer vi langt. Vi oplever jo tit, at det er rockernes stråmænd, der bliver sendt i byen for at handle. Deres forklaringer kan vi relativt nemt pille fra hinanden, og så kommer vi ind til kernen, hvor rockerne selv skal til at stramme sig an med advokater og juridiske spidsfindigheder. Så bliver det heldigvis for besværligt at snyde os«, siger vicedirektøren, som ikke vil byde på, hvor store beløb kommunen har drevet ind i ekstra skat. »Vi ser da ikke sjældent, at når vi kommer op på siden af dem, flytter de videre til andre kommuner. Derfor er det også helt rigtigt med Ligningsrådets udmelding, fordi det gør indsatsen landsdækkende. Så begynder det at rykke«, siger Anders Lützhøft, hvis væsen også får plads i Justitsministeriets nye arbejdsgruppe om indsatsen mod rockerkriminalitet.
Kan konfiskere penge
Selv om Københavns Kommune føler sig meget godt dækket af de nuværende regler, er der også til den fremtidige lovgivning enkelte punkter på ønskelisten - blandt andet muligheden for, at kommuner fremover kan konfiskere penge, som borgeren ikke kan gøre ordentligt rede for. 
»Samtidig vil vi som skattefolk også have lov til at være opsøgende og gå ud til ham, der har åbnet en butik henne på hjørnet med motorcykler. I dag må vi ikke banke på og spørge, hvem han er, og vi må slet ikke udbede os skatteoplysninger. Et moderne skattevæsen arbejder også ude i virkeligheden«, siger han, der ikke mindst glæder sig over den politiske signalværdi i Ligningsrådets udmelding. 
»Vi har længe brugt store ressourcer på denne opgave, og den har hidtil ikke rigtig talt i vægtskålen. Det kommer den forhåbentlig til nu«, siger Anders Lützhøft.
