Title: København_vil_lukke_medborgerhus_pa_Nørrebro
Date: 2003-09-10
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

»Fingrene væk fra vores hus«, står der på en nyligt ophængt seddel i Medborgerhuset Blågården. Baggrunden for den kontante udmelding er, at Københavns Kommunes Kultur- og Fritidsforvaltning med et nyt forslag vil nedlægge det traditionsrige medborgerhus, som ligger midt på Blågårdsplads på Indre Nørrebro.
Omstrukturering af medborgerhuse
Forslaget er en del af en større omstrukturering af Københavns medborgerhuse. Medborgerhusenes aktiviteter er ikke udadvendte og inspirerende nok, mener Københavns Kommune, som samtidig vil samle alle aktiviteterne på Nørrebro hos Kapelvejens medborgerhus. 
Den besked forstår brugerne af Medborgerhuset Blågården ikke. De vil give politikerne kamp til stregen: 
»Det er nørrebroernes hus, og det er der ingen, som skal røre ved. Gør de det, besætter vi huset«, sagde formanden for medborgerhusets bestyrelse, Bent Erik Krøyer, i går på et pressemøde mellem røde kaffekander og skramlende kopper.
Sommer med knivstikkerier
Forslaget kommer efter en sommer med flere knivstikkerier på Nørrebro. Repræsentanten for de etniske minoriteter, Anoir Hassouni, advarer politikerne om, at en lukning af medborgerhuset vil sætte integrationen af de unge indvandrere flere år tilbage i tiden. 
»Medborgerhuset ligger lige dér, hvor de unge er, og vi har møjsommeligt gennem flere år opbygget et tillidsforhold til dem. Og det rykker man altså ikke bare lige et andet sted hen, hvor de unge i øvrigt slet ikke kommer i det daglige«. 
Anoir Hassouni fortæller, at medborgerhuset hvert år arrangerer fodboldturneringer, maratonløb og samtidig hjælper de unge med at få arbejde og praktikpladser. 
Kriminalinspektør Lars Nicolai Jensen fra Københavns Politis kriminalpræventive afdeling advarer om at skære ned på aktiviteter, der er rettet mod indvandrerunge i bydelen. 
»Al erfaring viser, at voksenkontakt er det mest afgørende for at få de unge på ret køl, og det er meget trist, hvis man skærer ned på det«, siger han. 
Københavns Kommune foreslår også, at Mødecentret Suhmsgade og medborgerhuset Lindesvold i Vanløse skal lukkes.
Drives kollektivt
Samtidig lægger kommunen op til en radikal ændring af medborgerhusenes struktur og vil have ansatte ledere til at varetage den daglige drift. I dag bliver flere medborgerhuse drevet som et kollektiv, og står det til Medborgerhuset Blågården, skal det fortsætte. 
»Vi har en større og større omsætning, og sætter flere og flere aktiviteter i gang, ligesom antallet af brugere i huset er steget markant gennem de sidste år. Derfor kan vi slet ikke se, hvorfor det hele nu skal laves om«, siger Bent Erik Krøyer fra Blågårdens brugerbestyrelse. 
Forslaget bliver behandlet torsdag af kultur- og fritidsudvalget. Enhedslisten har allerede vendt tommelfingeren nedad, mens Venstres kulturborgmester, Martin Geertsen, igennem sin pressechef siger, at han ikke ønsker at udtale sig af hensyn til den videre proces. 
Det har heller ikke været muligt at få en kommentar fra Carsten Haurum, direktør for Kultur- og Fritidsforvaltningen.
