Title: Køb_aktier_og_fa_rabat_pa_lanet
Date: 2004-08-01
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen

Spar på oprettelsen på lånet, hvis du køber aktier hos os. Sådan kan et godt tilbud fra bankrådgivere i Jyske Bank lyde, når en kunde ønsker et lån til en bolig eller en bil. 
Politiken er bekendt med flere eksempler, hvor Jyske Bank-kunder er blevet tilbudt rabat på oprettelsen af et lån, hvis de købte bankens egne aktier. 
På den måde kan bankerne sikre sig flere små aktionærer, og det er vigtigt for at sikre sig mod opkøb udefra. Det mener den økonomiske rådgiver, cand.polit. Kim Valentin fra Finanshuset Fredensborg. 
»Man kan spørge, hvorfor giver de ikke bare rabat, hvis kunden ikke har lyst til at være aktionær? Men det er en strategi fra bankens side. De vil gerne have aktionærerne, men ikke kun have storaktionærer«, siger han. 
For Kim Valentin er fænomenet ikke nogen nyhed. Det er især de mellemstore banker, som er interesserede i at skaffe sig mange små investorer, siger han. 
Direktør i Jyske Bank Visti Nielsen forklarer, at der ikke sker nogen systematisk sammenkædning af rabat på låneomkostninger og køb af aktier i banken. 
»Men der er ikke noget i vejen for, at vores medarbejdere siger: Har du i øvrigt ikke lyst til at blive aktionær i vores bank? Det gør vores medarbejdere da, det er der da ikke nogen som helst tvivl om. Det er jo også derfor, vi øger vores aktionærtal hvert eneste år«, siger han. 
Visti Nielsen lægger dog stor vægt på, at bankens aktier ikke må være noget, der bliver proppet ned i halsen på kunderne, og det er op til bankrådgiverne at vurdere, om kunden skal have rabat på låneomkostningerne, hvis vedkommende køber aktier. Det sker ud fra en individuel betragtning i forhold til kundens forretningsvolumen og rentabilitet. 
»Medarbejderne siger: Den her kunde er en god kunde, nu har vi i øvrigt også gjort ham til aktionær. Jeg vil godt give ham rabat på stiftelsesprovisionen eller oprettelsesomkostningerne«, forklarer han.
Nordea: Usund ide
Men andre banker afviser at lokke aktionærer til på samme måde. Nordea kalder metoden usund. 
»For år tilbage har vi fuldstændig afkoblet det at være aktionær i Nordea med de forretningsvilkår, man får. Hvis man køber aktier i Nordea, skal man købe dem som professionel investor, fordi man tror, det er en god investering, ikke for at få en anden fordel«, siger informationschef Jens Bekke. 
Fordele for aktionærer i form af en aktionærkonto med en bedre indlånsrente er et velkendt fænomen, som blandt andet Danske Bank benytter sig af. Men heller ikke her gives rabat på lån til kunder, der samtidig køber aktier. Det slår vicedirektør Claus Johansen fast. 
Kontorchef i Finanstilsynet Annette Bjåland Andersen kalder metoden et uopdyrket område. 
»Der findes ingen regler mod det. Men det er ikke unormalt, at aktionærer får fordele«, siger hun. Finanstilsynet har ikke behandlet sager om emnet før, og Annette Bjåland Andersen ønsker ikke at vurdere de tilfælde, som Politiken er bekendt med.
Gå til nabobanken
Tilbuddet om rabat på lånet til gengæld for at blive aktionær gør Villy Dyhr, afdelingschef i Forbrugerrådet, betænkelig: 
»Hvis bankerne begynder at gøre det her, fordi de mangler egenkapital, så går det ikke. Man ved aldrig, hvornår der er en bankkrise på vej. Det kan ramme både store og små banker«, siger han og henviser til bankkrisen i 1990'erne. 
»Bankerne gør hvad som helst for at skabe loyalitet. Hvis du først har aktier i den bank, så bliver du vel ved med at være der. Men hvis de kan give den rabat, så ville jeg gå ned i en nabobank og sige: De kan gøre det til den her pris. Kan I også det?«, opfordrer Villy Dyhr. 
Det får dog ikke Visti Nielsen i Jyske Bank til at ændre mening om metoden. 
»Det svarer vel til, at du går ind i en butik og køber en kjole eller et par slacks. En god ekspedient siger: »Har du ikke lyst til at købe en bluse med?«. Bliver du presset til det? Det er da dig, der køber blusen«.
