Title: Københavnerne_kørte_gratis_med_bussen
Date: 2004-01-19
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

»Fed ide. Gør I også det i morgen?«, lød spørgsmålet fra 19-årige Bjørn, der sammen med hundreder af andre overraskede, morgentravle københavnere blev inviteret indenfor i en af Politikens fire gratisbusser. 
Dermed kunne Bjørn og de øvrige buspassagerer spare busbilletten - og det var der særlig god grund til i dag. 
Billetpriserne stiger nemlig med omkring 12 procent - og det er for meget, lød konklusionen rundt omkring i de stopfyldte gratisbusser, som Politiken i dagens anledning havde sat ind på linie 5A for at skabe debat om prisstigningerne. 
»Jeg har lige fået fornyet mit månedskort. Før betalte jeg 260 kroner. Nu koster det 312 kroner for to zoner. Og det kan altså mærkes, når man er studerende og skal leve af SU«, lød det fra 20-årige Line, der var på vej til Nørrebro, hvor hun har en læreplads som møbelpolstrer.
Overvejer at køre i bil
Mange passagerer er faste kunder på ruten - men det kan de markante prisstigninger lave om på: 
»Vi har faktisk siddet og regnet på det i weekenden. Og vi fandt ud af, at vi faktisk ikke sparer noget på at køre i bus frem for i privat bil. Derfor har vi overvejet at købe en bil til«, sagde Heidi, der arbejder som klinikassistent hos en tandlæge på Nørrebro.
Standset af blå blink
Den gratis busdrift fortsatte i et par timer på ruten mellem Husum Torv i den nordvestlige del af København og Sundbyvester Plads på Amager. Så blev den første af busserne standset af politibiler med blinkende lygter. 
»Bussen skal forlades med det samme. Chaufføren kører ulovlig rutekørsel«, erklærede politibetjent Glenn Jensen til de mange skuffede passagerer, der efterfølgende måtte træde ud i snesjappet ved busstoppestedet på Amager. 
Godt en time senere var den gratis busdrift standset overalt i hovedstaden. 
Ifølge vagthavende John Andersen ved politiets Station City var aktionen - der af både trafikminister Flemming Hansen (K) og formanden for Hovedstadens Udviklingsråd, Mads Lebech (K), blev betegnet som et »frisk initiativ« - blevet meldt til politiet, fordi chaufførerne kørte erhvervsmæssig rutekørsel uden den nødvendige tilladelse.
Chefredaktør tilfreds med aktionen
Selv om aktionen dermed sluttede et par timer tidligere end planlagt, var der tilfredshed hos initiativtagerne. 
»Vi glæder os over den massive opbakning, gratisbusserne har fået gennem hele morgenen. Samtidig kan vi kun beklage de gener, som politiets indgriben har haft over for de københavnske buspassagerer, der gerne ville have haft en tur med en af Politikens gratisbusser de sidste par timer«, siger Politikens chefredaktør Per Knudsen.
