Title: Københavnsk_filmfestival_fik_markant_fremgang
Date: 2004-08-30
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Selv om antallet af film og forestillinger på årets Copenhagen International Film Festival (CIFF) faldt med cirka en fjerdedel i forhold til sidste år, så steg antallet af tilskuere med en tredjedel.
Markant tilskuerfremgang
I runde tal vil det sige, at cirka 24.000 er gået gennem tælleapparaterne i år mod cirka 17.000 sidste år. 
»Det er en markant fremgang i antallet af tilskuere. Og jeg tolker det helt klart, som at københavnerne har taget CIFF til sig. Helt ærligt, så havde jeg ikke regnet med, at vi ville kunne se en afgørende fremgang i antallet af tilskuere før efter tredje år. Så meget desto større er glæden over, at det sker allerede i festivalens andet leveår«, siger festivaldirektør Janne Giese. 
Som havde to 'fromme' ønsker, inden CIFF startede forrige torsdag. 
Masser af regn og tidlig exit for de danske håndboldpiger ved OL i Athen. Som bekendt gik kun det ene ønske i opfyldelse. Hertil siger Janne Giese: 
»Havde vi både fået hedebølge og OL på fuldt blus på en gang, havde vi ikke nået disse tal. I dag ved jeg ikke, hvor meget de olympiske lege har betydet. Det vil vi prøve at analysere på i de kommende tre uger, hvor vi får de helt specifikke tal klar«.
Stor spredning
Før de tre uger er gået, kan festivaldirektøren heller ikke sige, hvor mange penge der er kommet retur til CIFF. For bag de 24.000 tilskuere skjuler sig en række fribilletter, bonus- og rabatordninger. Ligesom de 4.000, der så 'Mine aftener i Paradis' på Rådhuspladsen i begyndelsen af august, også er talt med. 
»Selvfølgelig tæller vi dem med. For den visning alene har stået CIFF i cirka 80.000 kr., og derfor ville det være uretfærdigt ikke at have de 4.000 med i det endelige regnskab«. 
Bag tallene ligger også en stor spredning i antallet af tilskuere til de enkelte film. Nogle film har været vist for fulde sale, mens andre kun har trukket 40-45 mennesker. 
»Det er da klart, at hvis vi kun viste de film, som vi vidste, folk ville se, så kunne vi få langt større tal. Men jeg fastholder, at CIFF også har en forpligtelse til at vise de film, som ikke på forhånd er så populære. Det er netop under en filmfestival, at publikum skal have chancerne for at se noget andet, end hvad de normalt kan se i biograferne. Nogle tv-stationer viser kun det, som de ved, folk vil have. Men der er mange mennesker, som ikke gider at se de tv-kanaler. Vi har pligten til at udfordre vores publikum«, siger Janne Giese, som kan love, at der også kommer en CIFF næste år. 
»Kulturministeriet giver en million kroner hvert år i fire år, og såvel Filminstituttet som Københavns Kommune er tilfredse med, hvad vi har opnået i år. Problemet med kommunen er, at de ikke kan give tilsagn om støtte før efter valget. For de vil ikke forpligte eventuelle nye på rådhuset. Men jeg føler mig overbevist om, at vi også får to millioner kroner fra kommunen næste år«. 
»Faktisk er vi allerede i gang med planlægningen af næste års festival. Om et par dage tager vi til Venedig for at spotte nye film ved den italienske filmfestival, så - ja, vi skal nok være parate næste år igen«.
I har været godt trætte af, at festivalen ligger i august. Bliver næste års festival flyttet?
»Det ved vi ikke endnu. Det er ikke nogen hemmelighed, at vi gerne ville rykke ind i september - allerhelst ind i oktober. På det tidspunkt ville det være nemmere at hente flere filmfolk og stjerner til byen. Men det er noget, vi skal have drøftet med biograferne i den kommende tid«.
Mere dansk
Et afgørende forhold for CIFF er tillige, at det lykkes festivalen at få flere danske film på programmet. 
»Sidste år viste vi 13 danske film i de forskellige kategorier, mens tallet i år var faldet til fem-seks stykker. Det er simpelt hen for lidt. Det fremgår også af Politikens publikumspris, som gik til Nikolaj Arcels 'Kongekabale'«. 
»Næste år skal vi have mange flere danske film med. Jeg drømmer om en sektion, hvor vi i et par dage udelukkende viser danske film - også gerne en del, som har haft premiere. På den måde kan udenlandske filmfolk og distributører komme til København og se, hvad vi har at byde på. Det kræver bare, at vi får de danske filmproducenter og distributører med på ideen«, siger Janne Giese. 
I år var der akkrediteret 184 branchefolk og kunstnere til CIFF, samt 180 pressefolk fra ind- og udland.
