Title: København_afviser_dyrere_busbilletter
Date: 2003-08-14
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Ti millioner passagerer vil i hovedstadsområdet fremover lade bussen køre forbi, sætte sig bag rattet i egen bil, hoppe på cyklen eller blive helt hjemme. 
 Det er ifølge overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) konsekvensen, hvis de planlagte prisstigninger på den kollektive trafik under Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) på i gennemsnit 17 procent bliver en realitet.
'Tæppet væk under den kollektive trafik'
»Det er simpelt hen at trække tæppet væk under den kollektive trafik i hovedstadsregionen«, sagde Kramer Mikkelsen, da Borgerrepræsentationen på Københavns Rådhus torsdag aften indledte budgetforhandlingerne. 
 En af årsagerne til det store prishop er, at staten fjerner et statsligt tilskud på 100 millioner kroner om året.
Kommuner vil ikke støtte
En anden, at de fem kommuner og amter bag HUR - det er ud over Københavns Kommune Frederiksberg Kommune, Frederiksborg, Roskilde og Københavns Amter - hidtil har afvist at bidrage yderligere med tilskud. 
 »Selv om signalerne fra de øvrige enheder bag HUR hidtil har været meget klart - de vil ikke bidrage yderligere - ja, så mener jeg simpelthen, at vi bliver nødt til at overveje situationen igen«, sagde overborgmesteren. 
 Han argumenterede desuden med, at frafaldne passagerer er endog meget vanskelige at lokke tilbage i den kollektive trafik.
Sygehuse i klemme
Den overraskende melding fra talerstolen blev ikke yderligere udbygget med konkrete tal, selv om politikerne i Københavns Kommune har 142 ledige millioner kroner til fri forhandling til budgettet for 2004. 
 Men der var også blandt de mange ordførere et utal af forslag og ideer til at bruge pengene, og ikke mindst Venstres Søren Pind slog hårdt på, at en god del af pengene skal gå til sygehusene i hovedstaden.
Mangler 160 mio. kr.
Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS) mangler umiddelbart 160 millioner kroner og står foran en stor sparerunde, som Venstre i København gerne vil undgå. 
 »Vi vil stræbe efter fuld finansiering af HS-driften, så der ikke sker forringelser af det københavnske sundhedssystem. Det er en af kerneydelserne i et velfærdssamfund, at vi trygt kan gå på hospitalet, og den tryghed er truet i dag«, sagde Pind, som derfor gerne vil udvide omstillingspuljen på de 142 millioner kroner, så hele HS-hullet kan lukkes.
Flere boliger
Boligpolitikken spillede også en stor rolle i de mange indlæg, men Enhedslisten havde det mest konkrete forslag til at skaffe flere lejligheder. 
 »Det er grundlæggende absurd, at lokaler står tomme, når der mangler lejligheder til mennesker«, sagde Enhedslistens Mikkel Warming, som foreslog, at Københavns Kommune tager penge i kassen og bruger dem til at konvertere en del af de mange tomme kontorlokaler til familieboliger. 
 »Selvfølgelig til folk med bopæls- og skattepligt«, tilføjede han.
Trygheden i centrum
Københavns status som multietnisk by optog stort set alle politikere på talerstolen - ikke mindst i lyset af drabet på en ung italiener på Nørrebro i weekenden. 
 Fra alle politiske ender og kanter blev det understreget, at København fortsat skal være en tryg og mangfoldig by. 
 Kun Søren Pind anklagede kommunen for at angribe integrationsproblemerne forkert.
Pind fremhæver Farum-praksis
Han fremhævede Farum Kommunes krav til alle etniske grupper - danskere og indvandrere - om at tage et job, og han anklagede venstrefløjen og Socialdemokratiet for »systematiseret blødsødenhed, der lokker flere og flere ud i meningsløs vold og kriminalitet«. 
 »Fordi vores system ikke evner at tænde en flamme af håb eller åbner tilbud om en meningsfyldt tilværelse. Og et system, som - når noget sker - vægrer sig ved at drage konsekvenser. Der er simpelt hen for meget sukker og saftevand. Og for lidt vand og brød«, sagde han.
