Title: Københavns_skoleelever_skal_forkæles
Date: 2001-07-31
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Politiken onsdag:
Selv om de næppe kan huske de onde, skal Københavns skolebørn især mærke de gode tider. Københavns Kommune har forud for næste års budget 300 frie millioner, som politikerne i de kommende uger skal kæmpe om. 
»Skolerne skal i front, og det gælder hele vejen rundt: Flere timer, bedre bøger og nyt inventar skal gøre de københavnske skoler førende i begyndelsen af det nye århundrede«, siger overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S), som ikke regner med at få mange slagsmål ud af at sætte skolebørnene øverst på investeringslisten. 
Af de 300 millioner kroner i den såkaldte omstillingspulje er de 200 skaffet ved den årlige besparelse i alle forvaltninger og afdelinger på to procent af lønsummen, som skæres og lægges i puljen. 
Dertil kommer yderligere 100 millioner, som Københavns Kommune næste år får i ekstra bloktilskud som konsekvens af den økonomiske aftale med regeringen. 
Ifølge Politikens oplysninger skal op mod halvdelen af de ledige millioner bruges på skolerne, men overborgmesteren ønsker ikke at gå i decimaler, når han fremsætter sine budgetforslag. 
»Nogle af forbedringerne vil bestå i, at vi ruller planlagte besparelser både på undervisningstimer og anlægsbudgettet tilbage og sletter dem. Københavnske børn skal ikke have færre, men flere timer, og i det hele taget skal skolen være så god, at den kan blive en af årsagerne til, at folk vælger at blive boende i København«, siger Kramer Mikkelsen. 
Også kontoen for undervisningsmidler får væsentligt flere penge i 2002 til at købe nye og bedre bøger for, ligesom andre undervisningsmidler - det kunne være gamle og utidssvarende landkort - skal fornyes. 
»I øjeblikket bruger vi 689 kroner pr. elev til undervisningsmidler om året. Som jeg ser det, skal vi tilføre så mange penge, at der næsten bliver tale om en fordobling«, siger overborgmesteren, som også ønsker at sætte penge af til - eller undgå besparelser på - den særlige indsats over for udsatte børn og til den særlige opmærksomhed, 1.-klasserne får. 
Endnu ønsker overborgmesteren ikke at løfte sløret for, hvad resten af de 300 millioner kroner skal gå til, men han siger, at der også bliver penge til de to andre store serviceområder: børn i daginstitutioner og ældre. 
Om det bliver muligt på børnepasningsområdet at skære ned i ventetiden og udvide garantien, som i øjeblikket er pasning efter 12 måneder - og det kniber oven i købet i de mest børnerige bydele at holde den - vil Kramer endnu ikke ind på. 
Den første offentlige holmgang i Borgerrepræsentationen om budgettet for 2002 finder sted 16. august.
