Title: København_forhandler_med_Schmeichel_om_nyt_stadion
Date: 2001-03-20
Article Type: Økonomi
Author: Fodboldklubejeren og den tidligere landsholdsmålmand Peter Schmeichel står bag et stort stadionprojekt på Amager. Københavns Kommune bekræftede tirsdag, at Schmeichel har mødtes med overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) og drøftet stadionprojektet. Storstadion
Efter sigende skulle der være tale om at etablere et nyt stadion med plads til op mod 20.000 tilskuere. Det nye stadion skal være multi-anvendeligt, hvilket betyder, at der ud over fodboldkampe også skal være mulighed for andre sportsaktiviteter som håndbold og basketball samt koncerter. 
»Det er korrekt, at overborgmesteren og Peter Schmeichel har haft et møde på Københavns Rådhus. På mødet lagde Peter Schmeichel nogle tanker for et idrætsprojekt i Ørestaden frem. Tankerne er dog endnu på et indledende stadium, og det er derfor for tidligt at sige noget konkret om projektet«, siger kontorchef Carsten Mai-Jørgensen fra Overborgmesterens Sekretariat tirsdag til Ritzau. Schmeichel er hovedpersonen
Peter Schmeichel, der i december 1999 købte sin barndomsklub Hvidovre, er efter alt at dømme hovedpersonen i den investorgruppe, som har indledt drøftelserne med kommunen og Ørestadsselskabets bestyrelse. 
 1. divisionsklubbens hovedsponsor, Telia A/S, bekræftede i tirsdagsudgaven af Berlingske Tidende at kende til stadion-projektet. 
»Vi har en løbende kontakt med Hvidovre IF, men vi er ikke umiddelbart en del af stadion-projektet«, siger Telias kommunikationsdirektør Anders Krarup uden at ville uddybe, om teleselskabet overvejer at investere i Peter Schmeichels storstadion. 
 Den 37-årige Schmeichel meddelte for nylig, at han stopper som landsholdsspiller, og spiller afskedskamp i Parken mod Slovenien den 25. april. Den store landsholdsmålmand er dog ikke med, når Danmark i løbet af den næste uges tid spiller VM-kvalifikationskampe ude mod Malta og Tjekkiet. 
 Peter Schmeichel har endnu halvandet år tilbage af sin kontrakt med portugisiske Sporting Lissabon.

