Title: København_vil_tilbyde_bilister_afvænning
Date: 2003-08-20
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Du ved godt, du burde lade være. Det er ikke godt for dig og dine omgivelser. Men alligevel kan du ikke stoppe - det gør det jo lidt nemmere at komme igennem en travl og stresset hverdag. Du undertrykker skyldfølelsen og beslutter dig for endnu engang at give efter for trangen - og går hastigt forbi den parkerede cykel og sætter dig ind bag rattet på bilen. 
Kan du nikke genkendende til ovenstående, så er det dig, Københavns Kommune gerne vil have fat i som deltager på deres nye såkaldte 'Bilafvænningskursus'. Over tre kursusaftener vil kommunen prøve at få inkarnerede bilister til at overhøre deres abstinenser for bilkørsel og i stedet skifte over til den kollektive trafik. 
»Ens transportvaner er lidt ligesom ens madvaner: Vi gør, som vi plejer, uden egentlig at tænke særligt meget over det. Og selv om det burde være nemt at ændre de indgroede vaner, så er det i praksis ganske svært«, mener Københavns miljø- og forsyningsborgmester Winnie Berndtson, der sammenligner kurset med rygestopkurser og slankekurser.
Svært at komme ud af rutinerne
På kurset vil en mobilitetsrådgiver blandt andet snakke med de afhængige bilister om alternativerne til bilen, om hvor meget man som enkeltbilist forurener, og om de helbredsmæssige perspektiver. Hver enkelt deltager vil også få gennemgået sine muligheder for at skifte over til kollektiv transport. Og det kan være svært at komme ud af rutinerne. 
»Det er lettere at vænne sig til en bil end at vænne sig fra«, mener trafiksociolog Mette Jensen fra Danmarks Miljøundersøgelser. 
En engelsk undersøgelse fra Napier University i Edinburgh bakker hendes udsagn op. Professor Steve Stradling har undersøgt en række englænderes forhold til deres biler. 
»Den, der oprindeligt kaldte det 'automobil', var genial. For bilen giver ikke kun mobilitet, men også autonomi - en følelse af kontrol. Vores undersøgelser viser, at folk føler sig
in control,
når de er i deres biler, men ikke når de venter ved et busstop eller på stationen«, siger han til avisen The Observer.
Et glimt i øjet
Københavns miljø- og forsyningsborgmester Winnie Berndtson understreger dog, at kurset er lavet med 'et glimt i øjet', og at målgruppen altså ikke er folk, der eventuelt har et sygeligt forhold til deres firhjulede. 
»Vi vil gerne have fat i nogle af de rigtig mange, der er en del af det problem, som de selv peger på. Altså folk, der kører i bil, men samtidigt er bekymrede for miljøet. Folk, der synes, de bruger bilen lidt vel meget«, siger Winnie Berndtson. Miljøborgmesteren understreger også, at der ikke er tale om, at de mange bilister skal have en kold tyrker fra deres firhjulede ven, men bare, at de skal arbejde med deres vaner og dermed formindske deres generelle forbrug af bilen.
