Title: København_klar_til_roadpricing
Date: 2002-08-07
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Danske bilister kan ændre kørevaner, så trafikken bliver knap så tæt, og miljøet belastes mindre. 
 Det viser resultaterne af første del af Københavns Kommunes store roadpricingforsøg, hvor 400 bilister i otte uger har kørt med satellitovervågning.
Økonomisk incitament virker
Resultaterne er ikke færdiganalyseret, men projektleder Poul Sulkjær i kommunens Vej & Park-afdeling kan konstatere, at et økonomisk incitament virker. 
 »For enkelte af testpersonerne lykkedes det ikke at køre mindre i myldretiden eller uden for de hårdest trafikbelastede områder. Men mange kunne godt lægge vanerne om«, siger Poul Sulkjær.
Gevinst på 2.700 kroner
Testpersonerne har fået udbetalt de penge, de ville have sparet, hvis roadpricing i Storkøbenhavn havde været en realitet. De mest fornuftige har fået mellem 700 og 2.700 kroner. 
 Forsøget har overbevist det politiske flertal på Københavns Rådhus om, at roadpricing fortsat skal være en af hovedvejene til at løse hovedstadens trafikproblemer. Den økonomiske vækst har fået trafikken på flere indfaldsveje til at stige op mod 30 procent de seneste fem år, og samme stigningstakt forventes generelt indtil år 2013, hvis der ikke gribes ind.
Trafikpropper og sneglefart koster
Analyser viser, at trafikpropper og sneglefart, ud over at belaste miljøet med især CO2-udslip, koster samfundet milliarder i forsinkelser. 
 »Vi lægger op til at udbygge vejene og den kollektive trafik for mellem 15 og 40 milliarder kroner i de kommende år. Men vi bliver nødt til ikke kun at bruge gulerod, men også pisk i trafikreguleringen, for selv med de forbedringer vil trængslen blive større. Derfor er jeg meget optaget af roadpricing«, siger Jens Kramer Mikkelsen (S), overborgmester i København, der har flertal for kørselsafgifterne med SF og Enhedslisten.
Markant modstand
Bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) er imod, fordi roadpricing efter hans mening blot er endnu en skat og indeholder et overvågningselement. Og så længe den nuværende regering består af hans partifæller og de konservative, får Kramer og København næppe juridisk hjemmel til at indføre systemet. 
 Trafikminister Flemming Hansen (K) har nedlagt et udvalg, der skulle undersøge, hvordan et satellitbaseret roadpricingsystem kan indføres i Danmark. Og ministeren sagde i sidste måned til Politiken, at han »som udgangspunkt er imod et generelt roadpricingsystem for personbiler«.
Overborgmester: Ingen roadpricing i 2003 eller 2004
Fortalerne for roadpricing argumenterer med, at andre bilafgifter skal sættes ned, så bilisterne ikke samlet skal betale mere. Og de påpeger, at vi i forevejen kan overvåges i vores brug af mobiltelefon og dankort. Jens Kramer Mikkelsen understreger dog, at han ikke regner med roadpricing til næste år eller 2004. 
 »Men jeg kan ikke se, at vi på længere sigt kan komme uden om det, hvis vi vil undgå de massive problemer med trafik, som andre europæiske storbyer kæmper med. Roadpricing vil gavne både miljøet, borgerne der får mere fritid, og erhvervslivet, fordi væksten hæmmes, hvis vejene er bombet til med biler, der snegler sig frem«, siger overborgmesteren.
