Title: Københavns_Energi_ene_om_at_sænke_prisen_pa_strøm
Date: 2003-03-10
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

Elprisen falder for over 325.000 københavnere. Københavns Energi har besluttet at sænke den del af elprisen, der bunder i udsving i den nordiske elpris, fra 42,93 til 31,50 øre per kilowatt-time. Københavns Energi reagerer dermed på, at spotpriserne på elbørsen Nord Pool er faldet siden januar. I den forgangne uge har spotprisen ligget på 34-40 øre mod 70-80 øre, da det gik vildest for sig. 
Når Københavns Energi kan sælge strøm til under markedsprisen, så skyldes det ifølge energimarkedschef Mikael Gynther, at selskabet har prissikret en del af sine indkøb. Dels ved at købe strøm på kontrakter direkte med producenter som for eksempel Energi E2. Dels ved at købe finansielle kontrakter, hvor andre bærer risikoen for prisstigninger, på Nord Pool.
I har haft problemer med at sende korrekte elregninger ud til jeres forbrugere. Er det her et forsøg på at købe goodwill hos kunderne?
»Nej, det er det ikke. Når vi ændrer priserne, så skal vi over for Energitilsynet gøre rede for vores omkostninger«, siger Mikael Gynther og understreger, at den dramatiske prisændring er anmeldt til Energitilsynet, der fører tilsyn med priserne.
Billigere end NESA
Med prisdykket er Københavns Energi for første gang i flere måneder billigere end NESA, der tager 39 øre per kilowatt-time for markedsstrømmen og 161 øre alt inklusive. 
Alligevel har NESA valgt at se tiden an. Markedschef Flemming S. Nielsen fra NESA siger, at »der er ikke noget i markedet, der betinger et prisfald«. Han påpeger, at vandmagasinerne i Norge og Sverige fortsat er meget lave. I forhold til et normalt år mangler der vandkraft svarende til knap et års forbrug i Danmark. 
»Der er ikke meget sne, så der skal ske noget exceptionelt hen over sommeren for at skabe normale tilstande«, siger Flemming S. Nielsen.
Undren i Esbjerg
Kommunikationschef Leif Krarup fra Sydvest Energi i Esbjerg har også vanskeligt ved at få øje på gode grunde til at sætte prisen på i alt 154,69 øre per kilowatt-time ned. Sydvest Energi køber masser af el på det i øjeblikket dyre spotmarked, og aktuelt betyder det, at grøn strøm fra vindkraft og små kraftvarmeværker er billigere end strøm købt på markedet. 
»Ja, det er en lidt sjov situation. Mig bekendt er det ikke sket før«, siger Leif Krarup. 
De nævnte priser i denne artikel er 'indtil videre-priser', hvor elselskaber med forsyningspligt selv beslutter, hvornår priserne reguleres op og ned. Forbrugerne kan overveje at købe strøm på andre kontrakter - for eksempel med fast længde.
