Title: Køber_talenter_i_stedet_for_at_dyrke_dem_selv
Date: 2001-09-23
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken mandag:
FC København har som fodboldklub truffet et valg. Hos de danske mestre
køber
man spillerne til superligaholdet. Siden sommeren 1999 har den ambitiøse københavnske klub givet debut til 25 spillere. Heraf er 16 hentet udefra, mens ni har spillet enten junior- eller ynglingefodbold i FCK- regi. 
Kun Rune Pedersen og Bo Svensson fra egen avl har i en længere periode opnået at være stamspiller i Superligaen. 
I gårsdagens startopstilling mod AaB kommer alene Kim Madsen fra FC Københavns egen talentudvikling.
Succesen kom alligevel
Succesen på banen i Parken er kommet alligevel, men danske fodboldledere og trænere peger på, at sorteper bliver dansk fodbold generelt - specielt hvis endnu flere topklubber følger FC Københavns eksempel og sætter talenterne på standby. 
En af dem er Flemming Pedersen, der indtil 1. juli i år var talenttræner i FC København, men som til sidst sagde sit job op i frustration over forholdene i klubben. 
»Jeg havde ikke længere troen på, at spillerne på talentholdet kunne komme ind i A-truppen og på førsteholdet. Mulighederne var simpelthen for dårlige, og uden den tro følte jeg ikke, at jeg kunne fortsætte i FC København«, siger Flemming Pedersen, hvis stilling ikke er blevet genbesat. 
I stedet har hans tidligere assistent Brian Fonseca overtaget ansvaret for talenterne, der spiller i Danmarksserien under KBs navn, mens FC København samtidig også midlertidigt har måttet opgive den såkaldte ITU- støtte til talentarbejdet fra Dansk Boldspil-Union. 
»Der sker vel også i erkendelse af, at klubben ikke ved, om talentholdet overhovedet skal fortsætte, hvilket igen hænger sammen med strategien om at købe spillere i stedet for selv at udvikle dem«, lyder det fra Flemming Pedersen, der på ingen måde er bitter på FC København.
Talent bliver spildt
Han er bare ked af, at en masse talent bliver spildt for dansk fodbold. 
»Principielt er FC København selvfølgelig i sin gode ret til at gøre som de vil, men et eller andet sted, synes jeg, at de store klubber herhjemme er nødt til at tage en del af ansvaret omkring talentarbejdet i Danmark. Det er trods alt dem, der har midlerne til det«, siger Flemming Pedersen, som i dag er træner for Helsingør i Danmarksserien. 
Hans holdning deles af Preben Lundbye, der er leder på Silkeborg Fodbold College, hvor talentarbejdet i Danmark bliver fulgt med stor interesse. 
»Storklubberne har i allerhøjeste grad et ansvar. Det er tvingende nødvendigt, at de prioriterer talentarbejdet højere, og det kan godt være, at FC København ud fra en købmandsagtig vurdering kan få succes lige nu ved at købe spillere udefra, men hvor langt når de i længden? Der skal jo være nogle herhjemme, der udvikler, og for hver gang en klub gør det samme som FCK, falder niveauet i Danmark«, siger Preben Lundbye.
Uenig i kritikken
I FC København er sportsdirektør Niels-Christian Holmstrøm meget uenig i kritikken. 
»Talentudviklingen er netop et af de ben, FC København hviler på, og jeg synes, at ni spillere med debut på førsteholdet fra egen avl er endda meget flot i en klub som FC København, hvor vi også køber spillere, og hvor man naturligvis også må satse på et vist niveau«, siger sportsdirektøren, der også påpeger, at FC København også snart igen vil træde ind i ITU-projektet. 
»Vi har været i en situation, hvor Roy Hodgson løb af gårde i utide, og derfor har vi måttet prioritere anderledes med vores ITU-træner Carsten V. Jensen. Det har jeg meddelt DBU, og vi er på markedet for en afløser, men vi vil gerne finde den rigtige mand, og der er altså kun 24 timer i døgnet«, lyder meldingen fra Niels-Christian Holmstrøm.
