Title: Købere_star_i_kø_efter_Falck
Date: 2004-08-19
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech

Ivrige købere står nu på spring for at overtage Falck. Men det kan blive en dyr fornøjelse at overtage den børsdebuterende redningskoncern. 
Falck oplyser nemlig, at selskabet har en meget positiv vurdering af sine »udviklingsmuligheder som selvstændig børsnoteret virksomhed«. En melding, der ikke bare kom samtidig med bekræftelsen af købstilbuddene. Den var også et vink med en vognstang om, at selskabet ikke har tænkt sig at sælge sig selv billigt, mener analytikere. 
»Falck har nu bekræftet, at ballet er åbnet for et salg. Men det vil sandsynligvis kræve en overpris i forhold til aktiens værdi i dag, før tilbuddet er attraktivt for Falck«, vurderer aktieanalytiker Michael Nielsen, Jyske Bank. 
Han peger på, at denne type køb typisk kræver en overpris på mellem 25 og 40 procent i forhold til aktieværdien - inden den bliver påvirket af købsrygter. 
»Men til gengæld kan det blive svært for Falck at sige nej til en overpris på det niveau«, mener Michael Nielsen. 
Torsdag steg Falck-aktien godt 2 procent til kurs 45,50, efter at Fondsbørsen satte selskabet på observationslisten. Her kan selskaber typisk blive placeret, hvis der går rygter om køb eller salg.
Uklare tilbud
Falck ville i går ikke afsløre, hvilke købere der har meldt deres interesse. Men selskabet bekræftede efter et bestyrelsesmøde, at interessen er reel. Bestyrelsesformand Lars Nørby Johansen satte hverken antal eller navne på mulige købere, men ifølge Politikens oplysninger drejer det sig om »en håndfuld«. Til gengæld lægger han ikke skjul på en vis tilfredshed med tilbuddene. 
»Jeg er da glad«, siger han og tilføjer: »Men nu er jeg jo en glad mand - også uafhængigt af denne sag«. 
Henvendelserne fra de interesserede købere er dog præget af en række uklare forhold - både med hensyn til struktur, vilkår og betingelser. 
Derfor har Falck indtil videre besluttet først at lade bestyrelsen skabe klarhed over henvendelserne. Til oktober vil selskabet være klar med en afklaring. 
Baggrunden for købsinteressen er opsplitningen af hovedselskabet Group 4 Falck, der blev gennemført i sidste måned. Her blev redningskoncernen Falck skilt ud fra storebror, sikringsselskabet Group 4, der er fusioneret til Group 4 Securicor. 
Køberne har derfor nu mulighed for at købe Falck som en selvstændig børsnoteret virksomhed.
Flere fonde i spil
Flere finansielle fonde har tidligere været i spil som mulige købere. Det drejer sig blandt andet om de to svenske investeringsfonde EQT og Nordic Capital. 
Sidstnævnte tjente godt på køb og salg af den danske lægemiddelproducent Nycomed. Også den engelske investeringsfond CVC, der sidste år købte Dansk Trælast, har været nævnt i Berlingske Tidende. 
Og netop købere af den type er oplagte, mener aktieanalytikerne. 
»Man kunne bestemt forestille sig, at finansielle fonde ville gå ind som købere og så videreudvikle Falck derfra. Selskabet har overordnet gode muligheder for at udvikle sig, især på markederne i Skandinavien og Polen«, siger Bjørn Schwartz, aktieanalytiker hos Sydbank.
