Title: Københavns_taxaer_tilbyder_hvid_chauffør
Date: 2003-11-10
Article Type: Økonomi
Author: Adskillige taxiselskaber i hovedstadsområdet giver i strid med loven deres kunder mulighed for at bestille en chauffør af dansk oprindelse på bekostning af chauffører med indvandrerbaggrund, skriver avisen Urban tirsdag. Fem ud af ni garanterede hvid chauffør
 Urban har foretaget en rundringning til ni taxiselskaber i HT-området, og mere end halvdelen af de selskaber, avisen har talt med - nærmere bestemt fem ud af ni - garanterede at sende en chauffør med hvid hudfarve til kundens adresse. 
 De fem selskaber, der leverer "den hvide service", er Taxa 4X35, Hovedstadens Taxi, Ballerup-Værløse-Herlev Taxi, 7-9-13 Bilen fra Hvidovre og Køge Taxi. Det var derimod ikke muligt at vælge mellem chaufførernes hudfarve hos Codan Taxi, Vest Taxa, Amager-Øbro Taxi og Taxa Motor. Fremgangsmåden almindeligt kendt
Samtlige selskaber bekræfter dog over for Urban, at fremgangsmåden er almindelig kendt i taxibranchen. 
Kunden kan ved at sige, at han eller hun vil have en hund med i bilen, sikre sig, at det er en dansk chauffør, der tager turen. 
 Formanden for Storkøbenhavns Taxinævn, Erik Eefsen (K), vil ikke umiddelbart kritisere de selskaber, der sender de etniske chauffører bagest i køen. 
»Hvis du går ind og handler i Føtex, og der sidder én kassedame med tørklæde og én uden, så er det jo op til dig selv at vælge. Det er det samme, der gælder, når man bestiller en taxa, kunderne bestemmer, og taxaselskaberne vil levere varen«, siger Erik Eefsen, der imidlertid ikke vil afvise, at der kan være et moralsk dilemma, og at han derfor vil rejse sagen på et møde i Taxinævnet. 
 Ifølge centerlederen for Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination, Niels Erik Hansen, er denne praksis i strid med EU-lovgivningen. 
»Hvis en person er blevet instrueret i at gøre forskel på personalet på grund af deres hudfarve, for eksempel på en arbejdsplads, er det i strid med EU-lovgivningen«, siger Niels Erik Hansen. 
Integrationsminister Bertel Haarder tager afstanden fra diskriminerende praksis hos taxiselskaberne, siger TV2/Nyhederne.

