Title: Københavnerne_klar_til_Ritt_Bjerregaard
Date: 2004-08-24
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Næsten 40 procent af københavnerne vil sætte kryds ud for Ritt Bjerregaard og S, hvis Ritt Bjerregaard bliver sit partis kandidat til overborgmesterposten. Det viser en meningsmåling, som analyseinstituttet Catinét Research har lavet for tv-programmet Jersild på DR 2. 
Opinionsundersøgelsen er mere usikker end almindelige undersøgelser, idet 698 har deltaget mod det normale krav om 1.000 deltagere, før en meningsmåling er helt repræsentativ. 
Men den viser, at 38,7 procent af de københavnske vælgere, eller næsten 10 procent flere end ved kommunalvalget i 2001, da S fik 29,1 procent af stemmerne, vil stemme på S, hvis Ritt B. er i spidsen. Tilslutningen til Venstres overborgmesterkandidat, Søren Pind, er i målingen stort set uændret fra 20 procent i 2001 til nu 20,6 - eller kun godt halvt så mange stemmer som S. 
Alligevel ryster Søren Pind ikke i bukserne ved tanken om at møde Ritt Bjerregaard i valgkampen.
Slag om midten
»Ritt samler uden tvivl en masse vælgere fra S, SF og Enhedslisten. Men det er midtervælgerne, kampen skal stå om - deriblandt den tredjedel af S-vælgerne, som er skeptiske over for Ritt«, siger Søren Pind: 
»Jeg er da overbevist om, at der er en Ritt-effekt, og hører ikke til dem, der kritiserer hendes alder. Hun har masser af energi til at sprøjte socialdemokratisk beton ud over København. Det bliver en interessant og meget politisk valgkamp - Ritts kandidatur er en gave, hun koncentrerer venstrefløjen om sig med hendes opvækst i en baggård og det gamle, 70'er-agtige København, hun står for«.
Snæver måling
Søren Pind forudser, at Ritt Bjerregaards allerstørste problem i kampen om Kramers post kommer, efter at vælgerne har talt - under konstitueringen på rådhuset, hvor den nye overborgmester skal samle et flertal. 
 Catinét har i sin måling spurgt snævert til, om folk vil stemme S, V eller »andre«, hvis Ritt Bjerregaard bliver valgt til kandidat af det socialdemokratiske bagland. Den spørger ikke, om vælgerne ville sætte kryds ved S, lige meget hvilken kandidat partiet stiller med. 
 Derfor læser en af konkurrenterne i S, Karen Hækkerup, ikke undersøgelsen som et vink om, at de skal trække sig og lade Ritt Bjerregaard om at udmanøvrere Pind, men som en generel opbakning til Socialdemokraterne. 
»Det viser blot, at S vinder på, at vi sender vores afstemning ud i en demokratisk proces i stedet for at kåre en kandidat. Der er hver eneste dag fokus på Socialdemokraternes politik og visioner for byen - mens Søren Pind er helt usynlig«, siger Karen Hækkerup. 
Feltet af S-overborgmesterkandidater er nu oppe på seks: 12. kreds, Bispeeng, har besluttet at opstille kredsformand Kim Christensen, 48-årig faglig konsulent i HK og bestyrelsesformand for spillestedet Vega. Han skal formelt vælges som kredsens kandidat 6. september.
