Title: Køb_aldrig_ny_bil_til_fuld_pris
Date: 2004-04-30
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Det er med nye biler som med benzin - der er altid en rabat at hente. Det er bare lige at finde frem til den. 
I disse tider er der absolut ingen grund til at betale den officielle listepris for en ny bil, og man skal heller ikke lade sig nøje med forhandlerens tilbud om et sæt måtter som eneste form for rabat. Stort set alle bilforhandlere har nu så rummelige avancer, at der er god plads til at give en klækkelig rabat, men det er ikke nødvendigvis noget, de skilter med. Det kræver lidt viden og forhandlingstalent at hale rabatterne frem. 
Det er der nu et relativt nystiftet firma, der kan hjælpe til med. Firmaet Din bilforhandler er bosiddende i Vejle, men hjælper bilkøbere i hele Danmark til at komme billigere til den nye bil. 
»Det er ikke alle bilkøbere, der bryder sig om at gå ud og prøve at få en rabat på bilen. Bilsælgere er jo nogle supersælgere, som det kan være svært at stikke i. Almindelige bilkøbere vil tit være i tvivl, om de har fået nok i rabat, og så kommer de til os og spørger, om vi kan gøre det bedre«, siger Thomas Lindblad, der står for Din bilforhandler sammen med Tor Reedtz. 
»Rabatten er individuelt forhandlet og er forskellig fra mærke til mærke«, fortsætter han. 
»Mazda er et firma, der har ret store avancer. Derfor kan vi komme frem til en pæn rabat på Mazda 3, en populær bil, der er Årets bil - måske 20.000 kr.« 
VW er et andet efterspurgt mærke, hvor der nu begynder at komme gang i rabatterne. 
»De var lidt svære i begyndelsen, men nu har de lukket op for posen og kommer med attraktive tilbud«, siger Thomas Lindblad. 
Peugeot - danskernes foretrukne bilmærke - er også ved at komme på plads, så der er rabat at hente. 
»De har dog lidt svært ved at matche de andre mærker, når det gælder rabat, men på en 307 kan der typisk hentes 10.000-12.000 kr.«.
Lille bil - lille rabat
Rabatten vil altid afhænge af biltypen, og jo mindre og billigere bilen er, jo mindre bliver også rabatten. Men f.eks. en VW Lupo 3L, der koster cirka 180.000 kr., kan fås med 5.000-8.000 kroners rabat, mens der på en stor Passat med masser af udstyr til over 300.000 kr., let kan hentes 20.000 kr. 
Nogle gange kan der også være ekstra penge at hente ved at tage en bil, som en forhandler af den ene eller anden årsag er brændt inde med. Et friskt eksempel er en Audi A2, hvor forhandleren i første omgang ville skære 10.000 kr. af prisen, men bilen, det drejede sig om, var kommet hjem med indtræk i en anden farve end det, den oprindelige kunde havde bestilt - og så røg der yderligere 10.000 kr. af prisen. 
Rabatjægerne i Vejle arbejder typisk på den måde, at de samler sammen, så de har en håndfuld ønsker på den samme bil. Der sendes så besked ud til det netværk af forhandlere, der er med i samarbejdet, og så kan der måske sidde en bilforhandler et sted, der kan se en fordel i at få solgt fem-seks biler på én gang, selv om han så må skære lidt i sin egen avance på hver enkelt bil. 
Det betyder så også, at en kunde i København kan komme til at købe bil hos en forhandler i Struer, og det kan medføre et problem - eller i hvert fald noget, man skal være opmærksom på - siger jurist i FDM, Helle Brasch. 
En bilkøber kan ganske vist få serviceret sin bil hos en forhandler efter eget valg, men ved garantireparationer kan man komme ud for, at bilen skal tilbage til den forhandler, hvor den er købt. Ganske vist på forhandlerens regning, men det kan godt være forbundet med noget besvær at få bilen fragtet fra København til Struer for at få den repareret. Denne problemstilling fremgår ikke af Din bilforhandlers hjemmeside.
Ingen koreanere
»Vi har sjovt nok ikke fået en eneste henvendelse på koreanerbilerne Kia, Daewoo og Hyundai«, siger Thomas Lindblad, der kan se, at de fleste handler har drejet sig om biler i prisklassen fra 230.000 kr. og op til 350.000 kr. Men der bliver også handlet udprægede direktionsbiler på denne måde. Her lyder forklaringen, at det sker af hensyn til firmaets omkostninger - og måske også brugeres egen skattebetaling, der er afhængig af bilens købspris. 
Og hidtil største rabat? 98.000 kr. på en Porsche Cayenne til 1,3 millioner kr.
