Title: København_vil_have_borgmester_for_integration
Date: 2004-01-13
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Opgaven med at integrere indvandrere i Københavns Kommune skal samles under én borgmester. Sådan lyder meldingen fra et flertal af Borgerrepræsentationen bestående af CD, SF, Socialdemokraterne og de radikale, som i går enedes om et forslag om at undersøge en ny struktur for integrationsindsatsen i kommunen. 
»Ved at samle integrationen ét sted signalerer vi, at vi vil noget med det her, og samtidig skaber vi mere bevågenhed om området«, siger overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S).
Flere måneder med tovtrækkeri
Borgmesterposten kan først træde i kraft fra 2006 efter kommunalvalget og skal ifølge forslaget have et stående udvalg under sig. 
Det er stadig uklart, om der bliver tale om en særskilt borgmester med en helt ny forvaltning under sig. En anden model er at klaske integrationsdelen ind under en af de eksisterende borgmesterposter. 
Forslaget kommer i kølvandet på flere måneders tovtrækkerier mellem de ansvarlige ledere, som står for integrationen af de mest utilpassede unge på Indre Nørrebro.
Radikalt forslag
Før jul raserede unge indvandrere flere institutioner på Nørrebro, i protest mod at den ungdomsklub, de kom i, var lukket. 
Torsdag i sidste uge ansatte Københavns Rådhus en opsynsmand på Blågårdens Bibliotek efter et overfald på en låner på biblioteket. 
Nu har det radikale medlem af Borgerrepræsentationen Manu Sareen så fremsat forslaget om at oprette en decideret borgmesterpost for integration. 
»Den sidste tids episoder på Nørrebro viser, at de forskellige forvaltninger ikke arbejder tilstrækkeligt sammen. Det er vigtigt, at vi får én integrationspolitik i kommunen, som alle følger, og at vi ikke skal ud at opfinde den dybe tallerken, hver gang vi kommer med et nyt initiativ«, siger Manu Sareen.
Ren borgmesterpost
Han ser helst en helt ny borgmesterpost, som kun arbejder med integration. 
»Men nu er vi så landet på at undersøge de forskellige muligheder. Vigtigst er det, at trådene bliver samlet ét sted, om det så kun bliver i et integrationskontor på rådhuset«, siger Manu Sareen. 
Tirsdag formiddag blev forslaget om en decideret borgmesterpost for integration blankt afvist af SF's familie- og arbejdsmarkedsborgmester, Bo Asmus Kjeldgaard. Senere på dagen valgte han dog at skrive under på forslaget, men i den modificerede form, hvor der lægges op til en diskussion om posten. 
»Jeg ser gerne en borgmesterpost, hvor i hvert fald arbejdsmarked og integration er samlet. Integration skal kædes sammen med arbejdsmarkedet, og her er det en god idé at samle al overordnet planlægning under én hat, og så kan de godt kalde det integrationsborgmester«, sagde Bo Asmus Kjeldgaard.
Skal ikke stjæle arbejde fra borgmestre
Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen understreger, at den ny borgmester i ikke skal stjæle arbejdet fra de andre borgmestre. 
»Det er ikke sådan, at vi tager fem indvandrerbørn ud af folkeskolen for at putte dem ind under en ny forvaltning, som kun beskæftiger sig med integration. Men vi samler integrationen ét sted, så vi får en bedre organisation af arbejdet«, siger overborgmesteren. 
Kultur- og fritidsborgmester Martin Geertsen (V) kigger positivt på forslaget, men vil først se resultaterne af de politiske drøftelser, før han tager endeligt stilling. 
»Der er ingen tvivl om, at vi skal gøre noget på det her område. Men den seneste diskussion viser med al tydelighed, at der ikke helt er enighed om, hvad det præcis er borgmesteren skal foretage sig«, siger han.
