Title: København_med_krudt_og_krop
Date: 2002-11-22
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Carsten Thau
Som guldæblerne danser på fontænen ved Gammeltorv flyver Henrik Sten Møller i denne bog over København. Han er dens passionerede skytsengel. Resolut slår han ned på fadæser eller de forsømte muligheder i byens udvikling, men frem for alt forjætter han denne hovedstad til et univers af forhistorie, optrin og levende værdier. 
 Victor Hugo blev i sin alderdom af en skribent spurgt om sin aktuelle læsning. Han slog ud med hånden og pegede mod Paris' hustage, idet han svarede: »disse er mit bibliotek«. 
 Fra sin lejlighed højt på hjørnet af Købmagergade og Naboløs i den indre by, åbner Henrik Sten Møller sit vue, der netop besidder ledemotiver som byens tage, dens 'dirigerende' tårne, vandet, gaderne, lyset, vinduer, den fortættede fortid og det at læse byen - i et fremadrettet perspektiv. Vi lærer at se op, at gå over gaden og forstå byen i de store flugtlinjer. 
 Han får i bogen følgeskab af den svenske mesterfotograf Jens Lindhe, der kongenialt har set stadens hemmeligheder og vistaer af usentimental skønhed. Man gør store øjne i denne bog, som i sin stilistiske forførelseskunst og overrumplende synsevne tillige indoptager litterære impulser fra H.C. Andersen til Christian Elling parret med et frækt københavnervid. 
 Det aromatisk borgerlige i forfatterens dannelse blander sig med kulturradikal krudt og kult af den erotiske krop. Byen afgiver under hans indkik fra tagene kødelige spasmer. Hvad Goethe som ung så fra rundgangen på Frankfurts bymure i forunderlige kik gennem folks vinduer, er for intet at regne i forhold til Henrik Sten Møllers punktvise øjebliksoptagelser. 
 Byen bliver selv en krop som mikroskoperes, vækkes til live, i et tidsligt dybdesug, der også er personligt. Forfatterinden Agnes Henningsen, mor til PH og en periode elskerinde for Georg Brandes, fortalte engang Henrik Sten Møller, at Brandes, når han talte om en by, omhandlede den, som var det en menneskelig person. 
 Sten Møllers signalement af København besidder en tilsvarende vilje til karakterisering og den store syntese. Den er almen gennem sin subjektivitet, sin sensualisme og mængden af konkret viden, der her samlet i ét bind kondenserer et langt liv med den danske hovedstad, dens masterplaner, byvækst og trylleagtige steder, som taget på Panum Instituttet, elefanter under kirkeorgler eller øvre trapper i Stærekassen.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
