Title: København_tilbyder_regeringen_3.000_'nye'_boliger
Date: 2002-09-07
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Haves: 3.000 ungdomsboliger til en billig husleje - ganske gratis for regeringen. Ønskes: Mere byfornyelse for de penge, staten sparer. Det løber op i 750 millioner kroner i de kommende fem år. 
 Som på et kræmmermarked foreslår Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) nu regeringen en handel, der ifølge Københavns Kommune udelukkende har vindere.
3.000 ungdomsboliger af ældre dato
»Regeringen har afsat en milliard til nye ungdomsboliger - vel en 3.500-4.000 styks. Boligmanglen er størst i København, og derfor kommer regeringen til at bruge hovedparten af pengene her. Men det er en dårlig måde at bruge pengene på, for ungdomsboligerne bliver med en husleje på 2.800 kroner om måneden for dyre for de unge«, siger Kramer Mikkelsen. 
 I stedet tilbyder han at ryste op med 3.000 ungdomsboliger af ældre dato. 
 Det sker via en aftale med boligselskaberne om at ændre status på små familielejligheder - ommærke dem, som det hedder i fagsproget.
Velegnede til unge
»I de kommende år bygger vi op mod 1.000 nye almene familieboliger af en nutidig størrelse på ca. 100 kvadratmeter. De små familieboliger er i dag for små til børnefamilier, men de er utroligt velegnede til unge«, siger han. 
 Netop de mange planlagte nybyggede boliger er årsagen til, at boligselskaberne i København er indstillet på at imødekomme kommunen og ændre de gamle og små lejligheder til ungdomsboliger. 
 I løbet af efteråret ventes en ny lov vedtaget, som giver kommunerne retten til at mærke boliger om. 
 Når Kramer Mikkelsen forlanger modydelse af regeringen, som ifølge Københavns Kommunes økonomiforvaltning sparer 750 millioner kroner på tilbuddet, skyldes det de senere års besparelse på byfornyelsen.
'Mange projekter om byfornyelse udskudt'
»Der er stadig - desværre - store områder i København, som i den grad trænger til at blive byfornyet, og i de senere år er der mange boligkarreer, som gang på gang har oplevet deres planlagte fornyelse blive udskudt. Vi skal op i tempo«, siger overborgmesteren. 
 »Hvis det kniber med regeringens forståelse for kravet om flere penge til byfornyelse, skal jeg meget gerne invitere boligernes minister Bendt Bendtsen på en cykeltur på ydre Vesterbro. Her kan han ved selvsyn konstatere behovet«, siger overborgmesteren.
Bendtsen vil ikke sige noget
Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) er nu ikke særlig indstillet på at stige på cyklen - slet ikke hvis turen går til Vesterbro. 
 Faktisk ønsker han ikke at kommentere kravet om flere penge til byfornyelse og lader antyde, at han ikke agter at handle. 
 Til gengæld er han begejstret for ideen om at omdanne utidssvarende lejligheder til boliger for unge.
'Måske kan der findes flere ungdomsboliger'
»Det er enormt positivt, at Kramer med et snuptag kan finde 3.000 ungdomsboliger i København. Men regeringens mål er at bygge
flere
boliger«, siger han, der dog gerne vil indgå i et samarbejde med Københavns Kommune om ungdomsboligerne. 
 »Ved at kombinere Kramers idé og regeringens egne mål for ungdomsboliger kan vi måske ligefrem nå op på 5.000-6.000 nye ungdomsboliger, og det vil da være fremragende«, siger økonomi- og erhvervsministeren.
