Title: Københavnske_gymnasieelever_pjækker_mest
Date: 2003-05-12
Article Type: Danmark
Author: Gymnasieelever fra hovedstaden skulker meget mere end deres kammerater i provinsen. Det viser en ny undersøgelse som Undervisningsministeriet netop har offentliggjort. Faktisk er pjække-procenten i Storkøbenhavn 50 procent højere end i Jylland udenfor storbyerne. 
Forskellen på Jylland og Sjælland er meget udtalt, viser undersøgelsen. Det gennemsnitlige fravær svinger mellem 4,7 og 17,6 procent, og det er de storkøbenhavnske gymnasier, der ligger med to cifrede tal i statistikken. Blandt de 10 gymnasier med lavest gennemsnitligt fravær findes ingen sjællandske gymnasier overhovedet, mens der blandt gymnasierne med højest fravær kun er ét, der ikke ligger på Sjælland. 
Tom Sinding, der er lektor på Helsingør Gymnasium, og som har udarbejdet undersøgelsen sammen med to kolleger, siger, at tendensen med de flittige jyder ikke kommer bag på ham, men at han er overrasket over, at forskellen mellem landsdelene er så stor. Mønsterbrydere i Jylland
»Fra en tidligere undersøgelse ved vi godt, at de elever, der forsømmer mindst, er dem, der siger, »min far er landmand, men jeg vil godt være noget helt andet og har nu valgt gymnasiet«. 
Det er mønsterbryderne, der stadigvæk synes, det er noget særligt at gå i gymnasiet, i modsætning til københavnerne, der ofte er 3. eller 4. generationsgymnasieelever og i højere grad vælger gymnasiet per automatik. Men jeg må sige, at jeg er overrasket over, at forskellen er så markant, og at nogle af de storkøbenhavnske gymnasier ligger så højt, som de gør«, siger Tom Sinding i pressemedelelse fra Undervisningsministeriet. Stabile hjem og sund moral
Bjerringbro Gymnasium har et af landets absolut laveste gennemsnitlige fravær blandt eleverne. Rektor Finn Rasmussen mener, at det hænger sammen med at eleverne kommer fra stabile hjem med en sund arbejdsmoral. 
»Men når det så er sagt, så har vores elever skam også erhvervsarbejde og mange fristende fritidstilbud - de vil ligesom københavnere også gerne bruge tid på at gå på cafe og købe tøj, og desværre er tilbud som narkotika og andre stoffer også nået til Bjerringbro«, siger Finn Rasmussen og tilføjer, at de på hans gymnasium ikke har fået det hele forærende, men også har arbejdet bevidst på at bringe fraværet ned de sidste tre-fire år. 
Undersøgelsen konkluderer også, at der kan være forskel på, hvordan elever med forsømmelsesproblemer behandles. For eksempel står der i rapporten: »Vi kan sagtens forestille os, at en elev med 12% fravær behandles meget forskelligt på et gymnasium med en generel fraværsprocent på 6% og på et med en generel fraværsprocent på 10%«.

