Title: København_er_klar_til_at_tage_euroen
Date: 2002-06-14
Article Type: Økonomi
Author: Allan Hougaard

De københavnske butikker er stort set alle beredte til at tage imod euro fra sommerens turister. Det siger citychef Susanne Jo Thomsen fra Københavns City Center (KCC): »Vores medlemmer er vant til at håndtere valuta fra alle de store lande, så de har ikke problemer med at tage imod euro«. 
 Til gengæld kan turisterne godt beholde deres euromønter i lommen, for butikkerne accepterer indtil videre kun euro i seddelform. Turisterne skal heller ikke forvente at kunne få tilbage i euro. Men det forventer Susanne Jo Thomsen vil ændre sig over sommeren. 
 »Butikkerne vil nok de næste måneder få mange forespørgsler fra turisterne om at give tilbage i euro, og det vil sikkert flytte holdningen hos mange forretningsindehavere. Når først turistsæsonen er overstået, så tror jeg, at man vil opleve flere og flere butikker, der også giver tilbage i euro. I KCC vil vi arbejde aktivt for, at det sker, for selvfølgelig skal man kunne få tilbage i euro, når vi er en by med mange turister«. 
 I alle de større forretninger og stormagasiner i København er det nu muligt at se, hvad varerne koster i euro. Men mange mindre butikker skilter endnu kun med priserne i danske kroner. Susanne Jo Thomsen vurderer, at omkring halvdelen af københavnske butikker også præsenterer deres priser i euro. KCC vil i den nærmeste fremtid gøre et fremstød over for butikkerne for at få flere til at skilte med euro.
Bedre end Malmø
Den svenske organisation Praktiska Broar över Öresund (PB) - der arbejder for erfaringsudveksling mellem virksomheder og organisationer i Øresundsregionen - lavede i april en interviewundersøgelse af, hvor villige butikkerne i København og Malmø er til at modtage euro. Undersøgelsen, der omfattede i alt 70 virksomheder, viste, at alle danske butikker var klar til at modtage euro. Derimod var en svensk pølsemand endnu ikke gearet til at få euro i pengekassen. De danske butikker var også bedre end de svenske til at skilte med priserne i euro. 
 »Alle større butikker og restauranter i Danmark viser europriserne, mens det var klart mindre udbredt i Malmø. Det er tydeligt, at de københavnske butikker er mere vant til turisme end de svenske«, siger Fred Vithen, projektleder i PB. 
 Så godt som ingen af butikkerne i København og Malmø var klar til at give tilbage i euro. Undersøgelsen viste også, at lidt over halvdelen i begge lande frygtede, at falske eurosedler kan blive et problem.
