Title: København_vil_slas_for_bilfrie_hverdage
Date: 2003-08-10
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Søndag den 21. september er bilfri dag. Men trods ønske fra et flertal i Borgerrepræsentationen om også at gøre mandag den 22. til bilfri dag, har Justitsministeriet sagt nej. Det er for ressourcekrævende politimæssigt at lukke området fra Søerne til Christianshavn for trafik på ugens travleste trafikdag, og folk bliver sure, lyder begrundelsen fra ministeriet efter indstilling fra Københavns Politi. 
Men Københavns Kommune giver ikke op.
Nyt forsøg
På et møde mandag i Miljø- og Forsyningsudvalget vil miljøborgmester Winnie Berndtson (S) forsøge at få opbakning til at søge om tilladelse til en bilfri hverdag i 2004 og i 2005. 
»Det er kun på hverdage, at vi kan lave forsøg med at transportere os anderledes og måle effekten af det. Vi er nødt til at lave forsøg, når byen er mest trafikbelastet«, siger hun. 
Miljøborgmesteren tror blandt andet, at en bilfri hverdag ville medføre, at mange flere mennesker fik øjnene op for den ny metro som et attraktivt transportmiddel. 
»Vi vil ikke bare lukke byen af, men også gerne vise, at man kan transportere sig på andre måder. Vi ville kunne afprøve, hvor meget der skal til af busser og andre former for forbindelseslinjer for at få det til at fungere. Det kunne give os nogle erfaringer, så vi bedre kan træffe de rigtige beslutninger om trafikken i indre by«, siger Winnie Berndtson.
Forstår ikke politiet
Borgmesteren og kommunen vil nu i dialog med Københavns Politi om, hvordan en bilfri dag kan gennemføres. Winnie Berndtson forstår ikke politiets anke om, at det kræver alt for meget mandskab, og at en bilfri hverdag vil skal skabe kontroverser med ophidsede bilister. 
»Under EU-topmødet spærrede de også af, og det tog folk jo pænt, hvis bare man havde forklaret det ordentligt for dem på forhånd«, siger Winnie Berndtson. 
Hun pointerer, at der vil blive lavet aftaler med handlende om vareudbringning indtil eksempelvis klokken 10 på den bilfri dag, at der vil køre taxaer i byen og endelig, at det faktisk kun er 20 procent af folk med job inden for Søerne, som tager bilen på arbejde.
