Title: København_vaccinerer_alle_ældre
Date: 2002-10-09
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

I den kommende uge stikkes i titusindvis af borgere over 65 år for at holde influenzaen fra kroppen, og tilbuddet gælder både selvkørende ældre og mennesker, som ikke selv kan suse hen til sprøjten, fordi de bor på plejehjem, i ældrebolig eller plejebolig.
Utilfredshed med honorar
Det københavnske tilbud, som kører for syvende år i træk, kommer dermed bedre rundt med nålen i ældrebefolkningen end på landsplan, selv om et folketingsflertal netop i år har sat 70 millioner kroner af til gratis vaccination til alle over 65 år. 
 Men hverken de praktiserende læger eller de omrejsende Danske Lægers Vaccinations Service er tilfredse med honoraret på 100 kroner pr. stik, så de påtager sig ikke at møde op og massevaccinere de svage ældre. 
 »Vi ansætter sygeplejersker i sæsonen, og de vaccinerer under tilsyn fra embedslægen. Det fungerer fint, og de kommer også ud på plejehjem og hos svage ældre. I øvrigt kan vi godt holde prisen lige under de 100 kroner, selv om vi har alle ældre med«, siger Bente Nymark fra sundhedsforvaltningen i Københavns Kommune.
Personligt brev og servicetelefon
Med i prisen er desuden det personlige brev om den forestående vaccination, som stiles til alle ældre over 65 år, og den servicetelefon, som er bemandet hver formiddag i hele sæsonen fra slutningen af september til begyndelsen af november. 
 I København modtager 62 procent af de ældre, som har opnået alderen til et gratis, forebyggende stik, tilbuddet, og det er især ældre mellem 70 og 80 år, som takker ja. Derefter falder interessen. 
 Sidste år lod 40.000 sig stikke, og da ældrebefolkningen falder i København, regner forvaltningen med at lade sygeplejerskerne give i omegnen af 38.000-39.000 indsprøjtninger i 2002.
Tilbud kolliderer
Også Frederiksberg Kommune har hidtil givet tilbud om gratis vaccination, men den ordning er kollideret med statens tilbud. 
 Hidtil har Frederiksberg benyttet sig af læger ved simpelt hen at sende vaccinationer af både mobile og immobile ældre ud i licitation. 
 »Men desværre er statens tilbud kommet ind og har givet rod, og det betyder, at de svage ældre svigtes. Nu vil vi kaste et blik mod København og vurdere, om vi ikke kan bruge sygeplejersker også, for vi vil ikke, at vores ældre skal stilles ringere. Da slet ikke de svageste, som måske har mest brug for vaccination«, siger formand for Sundhedsudvalget Jørgen Glenthøj (K). 
 Frederiksberg har hidtil også haft tilbud om vaccination af mennesker under 65 år, hvis de er syge eller i risikogruppen. Den ordning løber videre.
