Title: København_angriber_regeringen
Date: 2002-02-16
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Partiskellene i København er lagt ned, og Socialdemokratiet og Venstre rykker nu ud i fælles vrede mod den nye regering og besparelserne på byfornyelsen. Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) og bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) har sammen forfattet en utilfreds henvendelse til regeringens top. 
 Det er forslaget om at skære 750 millioner kroner af den samlede kage til byfornyelse, som får de to borgmestre til at fatte pennen og stile hovedstadens krav til både statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen (K), som har byfornyelsen som sit domæne. 
 Tidligere har Københavns Kommune fået tildelt op mod halvdelen af de to milliarder kroner, der tidligere var i puljen til byfornyelse - helt konkret 47 procent. Fastholdes fordelingen mellem kommunerne, reduceres Københavns fremtidige andel i midlerne med 350 millioner kroner, konstaterer de to vrede borgmestre.
500-600 færre boliger
»Det er ensbetydende med, at 500-600 færre boliger om året i København kan byfornyes, og det er helt urimeligt, for selve krumtappen i byens fortsatte udvikling er bedre boliger. Både nye og gamle«, siger Kramer Mikkelsen. 
 Han frygter, at regeringens beslutning kan lægge en ubehagelig dæmper på den gunstige udvikling, København har været inde i en årrække.
Uden bad og toilet
Derfor kæmper de to københavnske borgmestre da også for at hæve den københavnske andel af pengene til byfornyelse et godt stykke forbi de 50 procent. Det sker med henvisning til, at boligstandarden i København er væsentligt ringenere end i det øvrige Danmark. 
 »En femtedel af boligerne i København mangler stadig helt basale kvaliteter som toilet, centralvarme og bad, og i landet som helhed er det - heldigvis - kun syv procent af boligerne, som er så ringe. Men de nøgne tal taler for, at Københavns andel af pengene til byfornyelse må hæves«, siger Kramer Mikkelsen og fortsætter: 
 »Hos os skal problemet med gamle og utidssvarende boliger tælles i bydele og i seks etager, og i det øvrige land som enkelte huse hist og pist«.
Pind på ferie
Venstreborgmester Søren Pind er på vinterferie og kan ikke argumentere for sin kritiske indstilling over for en regering i samme farve, men i hans sekretariat understreger embedsmændene, at Pind og Kramer også tidligere har skældt ud på den gamle SR-regering, når den skar i byfornyelsen. 
 »Det er helt rigtigt, at den gamle regering for nogle år siden skar rammen for byfornyelse ned, og da reagerede vi også med kritik«, siger Kramer Mikkelsen. 
 Også erhvervs- og økonomiministeren har holdt vinterferie i den forgangne uge, og derfor er Københavns henvendelse endnu ikke behandlet.
