Title: Københavns_biskop_Moses_skader_kristendommen
Date: 2002-08-02
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Hanne Fall Nielsen

Københavns biskop, Erik Norman Svendsen, bakker fuldt op om de 12 præster på Nørrebro, der har opfordret vækkelsesprædikanten Moses Hansen til at opgive sit korstog på Nørrebro. Biskoppen er enig med præsterne i, at Moses Hansen vil skabe splid i strid med kristendommens budskab om fred og forsoning. 
De 12 præster har indtrængende opfordret Moses Hansen til at blive væk, fordi de opfatter hans korstog som en krigserklæring mod den fred og fordragelighed som de 100 forskellige nationaliteter på Nørrebro normalt udviser. 
»Jeg bakker fuldstændig op om præsterne på Nørrebro. Det bebudede korstog er aggressivt i sin form og kan ikke undgå at skærpe konliktfladerne mellem muslimer og kristne på Nørrebro. Moses Hansen er velkommen til at forkynde evangeliet, men han skal som alle andre evangelister tænke på både form og indhold«, siger Erik Norman Svendsen og fortsætter.
'Skader den kristne sag'
»Den type korstog, Moses Hansen har lanceret, vil gøre mere skade end gavne den kristne sag. Korstogene hører historien til, i dag er samtale og dialog en nødvendig forudsætning for at missionere. Mission forudsætter respekt for anderledestænkende«. 
Vækkelsesprædikanten Moses Hansen indleder søndag sit korstog og fortsætter frem til torsdag, hvor han dagligt vil gennemtrave hele Nørrebro med sin protest mod islamiseringen under parolen: Nørrebro tilhører Jesus - og er ikke til salg. Han afviser, at der er brug for dialog med andre religioner. 
»Jeg vil gerne i dialog med mennesker, men jeg vil ikke i dialog med fremmede guder og fremmede religioner. Bibelen har aldrig sendt budbringere ud for at gå i dialog med en anden religion. I mit evangelium og min bibel er der kun en vej til himlen, og det er Jesus Kristus. Alle andre former for tro er en vej til helvede og evig fortabelse, for Jesus Kristus er den eneste frelser«.
Frygt for uro
Københavns Politi har mellem 400 og 600 betjente i beredskab og vil følge Moses Hansen tæt af frygt for uroligheder. 
På Nørrebro har en lang række organisationer, kristne og muslimer, samt beboergrupper og handelsstandsforeningen taget skarpt afstand fra Moses Hansen, men vil samtidig forsøge at dæmpe gemytterne, hvis der er optræk til ballade. Der er blandt andet arrangeret fodboldturnering og gadefest for at vise, at Nørrebros beboere lever sammen på tværs af race og religion.
Kramer: Vend ryggen til provokationen
Københavns overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) frygter ikke, at Moses Hansens »slæben rundt med et kors og gøren mærkelige ting« kan sætte byen i brand. Da slet ikke, hvis borgerne følger hans råd: 
»Lad dog manden gå i fred. Vend ryggen til hans provokation - ellers får han jo netop den effekt, han ønsker, og det fortjener han ikke. Demonstrationen minder om marcherne i Nordirland, som tilsyneladende er arrangeret alene for provokationens indhold«, siger han og opfordrer i samme åndedrag medierne til at undlade at gøre vandringen på Nørrebro til et show. 
»Moses Hansens ærinde er det ikke værd«.
