Title: København_til_kamp_mod_Hizb-ut-Tahrir
Date: 2004-05-26
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Nu skal der ikke længere være uklarhed om, hvorvidt Københavns Kommune må udleje lokaler til den muslimske organisation Hizb-ut-Tahrir. 
Et flertal i Københavns Borgerrepræsentation vil i dag bede en række ministerier om i fællesskab at komme med en juridisk vurdering af, hvad kommunen må og ikke må over for organisationen. Samtidig vil Borgerrepræsentationen bede ministerierne vurdere muligheden for helt at forbyde organisationen.
Opfordring til regeringen
Bag forslaget står Jacob Hougaard fra Socialdemokraterne, og han lægger ikke skjul på, at forslaget gerne må læses som en opfordring til regeringen om at forbyde Hizb-ut-Tahrir. 
»Jeg så gerne et forbud, men det er ikke op til en kommune at træffe sådan en beslutning«, siger han. 
Derimod vil han have afklaret, om Københavns Kommune for eksempel kan sige nej til at leje lokaler ud til organisationen, og om kommunen må forsøge at hindre, at Hizb-ut-Tahrir hverver medlemmer på skoler. Det er spørgsmål, som også kommunens kulturborgmester, Martin Geertsen (V), har forsøgt at få klart svar på fra regeringen - uden held. Men nu bliver Indenrigs- og Sundhedsministeriet og Justitsministeriet bedt om en fælles vurdering.
En trussel mod demokratiet
Jacob Hougaard mener, at Hizb-ut-Tahrir er en trussel mod demokratiet, og han er meget fortørnet over, at organisationen flere gange har holdt stormøde i Nørrebrohallen i København. 
Foreløbig har justitsminister Lene Espersen (V) ikke villet forbyde organisationen, fordi Rigsadvokaten i januar afgjorde, at den er lovlig. 
»Blot fordi en organisation er lovlig, behøver Københavns Kommune ikke støtte den«, siger Jacob Hougaard og bliver bakket op af sin partifælle overborgmester Jens Kramer Mikkelsen.
Kommuner står magtesløse
»Regeringen må beslutte, hvordan vi som samfund og myndighed skal forholde os til foreninger og organisationer som Hizb-ut-Tahrir. I dag står kommunerne reelt magtesløse over for problemerne og er tvunget til at tage et opgør i hver enkelt sag. Det er uholdbart«, siger overborgmestren. 
Venstre og Dansk Folkeparti i Borgerrepræsentationen har på forhånd sagt, at de støtter Socialdemokraternes forslag, og dermed er et flertal sikret. Dansk Folkeparti så dog gerne, at kommunen gik endnu videre. 
»Vi ønsker organisationen helt forbudt. Kommunen burde sige, at den fra nu af ikke lejer lokaler ud til Hizb-ut-Tahrir. Hvis organisationen så mente, at deres rettigheder var krænket, kunne den anlægge retssag. Hele spørgsmålet går på, hvem der skal tage initiativ til at få afgjort, om de er nogle slemme karle«, siger Carl Christian Ebbesen fra Dansk Folkeparti.
Ingen støtte fra de radikale
Selv om de radikale i Folketinget ønsker, at justitsministeren med det samme skal forbyde Hizb-ut-Tahrir, vil partiets medlemmer i Borgerrepræsentationen ikke støtte forslaget. 
Gruppeformand i Borgerrepræsentationen, Klaus Bondam (R), understreger, at Rigsadvokaten har afgjort, at organisationen er lovlig. 
»I Danmark er der altså det grundprincip, at man ikke er skyldig, før man er dømt. Jeg synes også, at Hizb-ut-Tahrir siger nogle rædselsfulde ting, men det gør Dansk Folkeparti også indimellem. Hvis man holder sig inden for loven, har man ret til at sige rædselsfulde ting«, siger han og beskylder socialdemokraterne for at ville score nemme point. 
»Det skuffer mig, at de vælger en så populistisk og letkøbt linje«, siger Klaus Bondam. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Hizb-ut-Tahrir.
