Title: København_Luft_til_havnen
Date: 2001-12-10
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

En af de mest attraktive grunde i København skal holdes ude af det byggeræs, der er ved at lukke havnefronten. En plan om at dække den med boligblokke er foreløbig droppet, og går det som skitseret, vil området blive bevaret som rekreativt rum for byen. 
 Det drejer sig om et af de få ledige og omstridte arealer i inderhavnen, nemlig Grønlandske Handels Plads på Den Nordatlantiske Brygge for enden af Strandgade på Christianshavn med udsigt til Nyhavn. 
 Det indgik i en projektkonkurrence sat i gang af statens ejendomsselskab Freja, der ville have først en helhedsplan for området og siden konkrete forslag til byggeri. Flere bygherrer blev involveret, og en kontrakt kunne formentlig underskrives til foråret, hed det.
25.000 etagemeter boliger
Målet var alt i alt op mod 25.000 etagemeter boliger i ejendomme på op til seks etager, og det var et naboskab, der alvorligt bekymrede fonden bag Nordatlantisk Kulturcenter. 
 Det er ved at blive indrettet i et stort fredet pakhus, der risikerede at blive klemt inde, mens en drøm om friarealer og plads til fælles aktiviteter blev skudt i sænk. 
 »Vi satte projektkonkurrencen i stå i 12. time, så Fonden Den Nordatlantiske Brygge kan undersøge, om den kan skaffe ca. 50 millioner og få opfyldt sit ønske om at overtage parcellen nord for pakhuset. Den har på den anden side af kanalen Christiansholm, som formentlig er i spil om en række år, og der kunne være en ide i at se de to grunde som en helhed«, siger Frejas direktør, Allan Andersen. 
 »Vi var bekymrede for, hvad der skulle ske, så det er en glædelig udvikling. Kan vi skaffe pengene, er det vores ide at genoprette det gamle havnebassin, der nu er dækket af en lagerbygning. Vi vil prøve at sikre området som et rekreativt åndehul i byen. Det er vigtigt, at det ikke plastres til med store boligejendomme, og jeg tror, at vores plan er realistisk. Tiden arbejder for os. Når man ser hvor hårdt, havnen bygges til, bliver det nødvendigt at holde nogle rum åbne. Og vi vil samtidig prøve at holde fast i stedets historie, som er den nordatlantiske«, siger direktør Morten Meldgaard, Nordatlantisk Kulturcenter. 
 Fonden har ifølge bestyrelsesformanden, fhv. direktør i Told og Skat, Kaj Elkrog, ikke sendt ansøgninger ud, fordi den endelige, officielle tilbagemeldning fra Finansministeriet endnu ikke er kommet. 
 »Men vi har sonderet terrænet og fået positive reaktioner. Bl.a. fra fredningsmyndigheder«, siger Kaj Elkrog.
Stadig boliger
Arealet nord for kulturcenterets pakhus, der er en gave fra staten, er på ca. 5.000 kvadratmeter. Frejas oprindelige projekt omfattede tillige en dobbelt så stor parcel syd for pakhuset, og den vil som planlagt blive bebygget med boliger. Ifølge direktør Allan Andersen vil Freja inden for de nærmeste par måneder have solgt grunden til et af fem-seks interesserede byggeselskaber. 
 »Der skal opføres 13.000 til 15.000 etagemeter. Det er vigtigt, at det bliver kvalitetsbyggeri, og nogle af selskaberne er villige til at udskrive en arkitektkonkurrence. Under alle omstændigheder må de være indstillet på, at deres projekt vil blive genstand for en kvalificeret bedømmelse«. 
 Fonden bag kulturcenteret går i gang med en gennemgribende renovering af det gamle pakhus til en pris, der samlet ventes at løbe op i omkring 60 millioner kroner. Indvielsen er sat til november 2003, og da vil der være restaurant og cafe, information, flere udstillingslokaler samt konferencerum. Der vil blive plads til kulturarrangementer og handelsmesser, den islandske ambassade og repræsentationer for Færøerne og det grønlandske hjemmestyre.
