Title: København_passer_pa_pengene
Date: 2003-03-10
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

»Vi brænder ikke benzin af i december«. Med den sætning forklarer overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S), hvorfor kommunens kasse er svulmet op, så der ved årsskiftet lå over to milliarder kroner.
Udtryk for 'sund tankegang'
»Mange af pengene er udtryk for en sund tankegang, hvor institutioner har lov at overføre penge fra et år til et andet, hvis de vil renovere legepladsen eller investere på andre områder. Det gamle system, hvor uforbrugte penge gik tilbage i kommunekassen, lagde op til ufornuftig omgang med pengene - i stil med forsvaret, der altid brændte benzin af i december«, siger Kramer Mikkelsen og afviser, at kommunen vælter sig i penge. 
»Driftsområdet udgør cirka 700 mio. kr. af de to mia. kr., og her ligger vi på niveau med andre større kommuner, når det gælder uforbrugte penge«, tilføjer han.
Tilbagebetaling af lån
Ved siden af uforbrugte penge på driften kom over 350 mio. anlægskroner, som stod på 2002-budgettet, heller ikke i sving til for eksempel nyt gymnasium i Ørestaden, trafikinvesteringer og en specialskole i Husum. 
407 mio. af den store kassebeholdning skyldes tilbagebetaling af et lån, og kommunen har også haft mindre udgifter på de lovbundne områder. Desuden er der tjent 146 mio. mere end forventet på ejendomssalg.
Skatten falder ikke
En skattenedsættelse er ikke på dagsorden nu. 
»Jeg synes ikke, signalerne fra regeringen tyder på, at det bliver lettere at være kommune til næste år, og jeg vil også se, hvordan ledighedstallene udvikler sig, før jeg udsteder nogen som helst løfter. København er jo særlig følsom overfor konjunkturerne«, siger han.
Pind: Det er en skandale
En skattenedsættelse er heller ikke på tale hos bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V), som til gengæld ikke tøver med at tage ordet »skandale« i sin mund. 
»Jamen det er det da, når man på børneområdet har over 300 uforbrugte millioner samtidig med, at københavnerne ikke kan få deres børn passet. Det er intet mindre end rystende«, siger han. 
Han mener, at der også med en ekstraordinær udbygning af pasningspladser burde være plads til en skattenedsættelse som i år på 0,1 procentpoint.
