Title: Københavnske_skoleelever_strejker
Date: 2002-01-18
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Skoleeleverne i København har fået nok af tyndslidte skolebøger og faldefærdige møbler. I håb om at råbe politikerne op har ni forskellige skoler i København med næsten 2.000 elever forenet sig og meddelt skoleledere og forældre, at de strejker fra mandag til fredag. 
 »Vi strejker alle over penge, men hver skole har sine problemer. Hos os er det gamle og slidte skolebøger, huller i væggene og gamle træborde og stole, som giver en masse splinter«, siger Bangin Turan, som går i 8.v. på Grundtvigskolen og er en af drivkræfterne bag den storstilede demonstration. 
 Elevernes vrede har ulmet i flere måneder. Således nedlagde eleverne på Grundtvigskolen også arbejdet i november, hvorefter de siden har holdt en stribe møder med både ligesindede og Københavns Kommunes skoleborgmester Per Bregengaard (Enh). 
 »Jeg skal love for, at de stillede mange spørgsmål. Gode spørgsmål. Jeg har prøvet at forklare dem, at de især kan gøre deres indflydelse gældende over for os lokalpolitikere, nu når vi går i gang med budgetforhandlingerne«, siger Per Bregengaard. 
 Og det er da også elevernes mål. For som Bangin Turan udtrykker det: 
 »Politikerne stiller hele tiden nye krav til os, men vi får ikke nye skolebøger. Vores mål med strejken er at få flere penge fra dem«.
Ros fra inspektøren
Skoleinspektør, Michael Olesen, forstår til fulde, hvorfor hans elever er så vrede. 
 »Vores skolemøbler er 40 år gamle, så der er god grund til at være sur«, siger inspektøren fra Grundtvigskolen, som er stolt af sine elever, selvom en uge uden undervisning skaber koks i maskineriet. 
 »Vi har et meget aktivt elevråd, og det skal man ikke forsøge at kvæle. Jeg ser det som en slags undervisning i demokrati, og jeg er lidt stolt af dem, fordi de griber det meget ansvarsfuldt an«, siger Michael Olesen. 
 For eksempel har de ældste elever påtaget sig at passe eleverne fra børnehaveklasse til 5. klasse. En øvelse, som gik godt sidste gang, skolens elever nedlagde arbejdet, selvom de ældste elever efter sigende fandt det langt hårdere at passe børn end at gå i skole. 
 På tirsdag demonstrerer de godt 2.000 elever på Rådhuspladsen hvorefter turen går til Christiansborg.
