Title: Københavnerne_skal_have_en_operabro
Date: 2004-03-24
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

København skal have en ny bro, der i et stræk på et par hundrede meter over Inderhavnen danner fysisk forbindelse mellem skuespillet og operaen. 
Går det, som kommunen planlægger, vil det blive første gang siden indvielsen af Langebro i 1954, at der skabes ny kontakt over vandet mellem to af byens centrale kvarterer. 
»Broen får i givet fald en dobbelt funktion. Den skal give publikum adgang til det nye operahus på Dokøen, og den skal være med til at binde byen sammen. Den bliver også en ny forbindelse til uddannelsesinstitutionerne og boligerne på Holmen, ja for så vidt til Amager«, siger stadsarkitekt Jan Christiansen.
Konkurrence om broen
Udformningen af broen afhænger af den konkurrence, der er udskrevet mellem syv danske og udenlandske projektgrupper. 
To var udvalgt på forhånd, mens de øvrige kom til efter en kvalifikationsrunde. De modtog alle konkurrenceprogrammet i går. 
Der tales om to broer. En kort, der går fra den sydlige del af Larsens Plads og Amaliehaven til Kvæsthusbroen. Og en lang, der strækker sig fra Kvæsthusbroen nord for det kommende skuespilhus til den sydlige del af Dokøen. 
Broerne er forbeholdt gående og cyklister, og brugerne skal være sikre på, at de uanset vejret kan komme både tørskoede og festpyntede frem. 
»Systemet skal være så lukket, at man også som f.eks. operagæst kan bruge det i en snestorm. Man kan sige, at der skal bygges et hus over vandet, og vi venter spændt på et bud fra arkitekterne«, siger Jan Christiansen.
Skal kunne åbnes for større skibe
En af betingelserne i konkurrencen er, at den længste bro skal kunne åbnes for større skibe. Havnen skal med andre ord ikke gøres til lukket vand. 
Gennemsnitshøjden over havneløbet skal være mindst tre meter, og selve broen skal have en bredde på mindst seks meter for at give plads til den daglige trafik. I et skøn hedder det, at stibroerne, som de kaldes, gennemsnitligt i løbet af et døgn vil blive brugt af ca. 2.000 fodgængere og 8.000 cyklister.
P-anlæg til 500 biler
En betingelse for, at broen placeres mellem Kvæsthusbroen og Dokøen, er, at der etableres et parkeringsanlæg med plads til 500 biler under Kvæsthusbroen. 
Det er kommunens plan, men den endelige, politiske beslutning er endnu ikke truffet. Parkeringsanlægget, der skal betjene operaen, skal i givet fald have direkte forbindelse med broen. 
De store passagerskibe, der nu har kajplads ved Kvæsthusbroen, skal flytte til anlægspladser længere nordpå i havnen. 
Med naboskabet til det kommende skuespilhus og operaen vil broforbindelsen få en »markant beliggenhed«, og det hedder i konkurrenceprogrammet, at »broanlæggene skal opleves som selvstændige, fritliggende bygningsværker, der fra alle sider kan opleves som et aktiv for havnerummet«. En tur over broerne skal indgå som en af »byens attraktioner«.
79 millioner kroner for to broer
Det er uvist, hvornår byggeriet kan gå i gang. Konkurrencen er en del af processen, og ender den med en politisk beslutning om at etablere en broforbindelse, skal den i givet fald afstemmes med bl.a. byggeriet af det nye skuespilhus. 
Prisen for de to broer er sat til henholdsvis 65 og 14 millioner kroner eksklusive moms. I begyndelsen af juni skal forslagene være afleveret.
