Title: København_skal_forklare_sig_i_sag_om_handicappede
Date: 2001-10-25
Article Type: Danmark
Author: Per Borregaard

De tre kritiserede handicapbosteder, hvor rapporter har afsløret grelle eksempler på omsorgssvigt, får tre måneder til at rette tingene op. 
 Det sagde socialminister Henrik Dam Kristensen (S) torsdag i et samråd i Folketingets Socialudvalg. 
 Rapporterne beskriver en hverdag, hvor de handicappede blandt andet vaskes og får ble på for åbne døre, trækkes halvnøgne rundt på gangene og sendes meget tidligt i seng. 
 »De kritiserede forhold skal ændres. Og det er ikke noget der kan vente. De tre bosteder har forpligtet sig til, at rette tingene inden for tre måneder - og vi vil holde øje med, om de også får gjort det«, sagde Henrik Dam Kristensen. 
 Sideløbende med at Københavns Amt får gjort forholdene tålelige for de handicappede vil socialministeren tjekke, om amtet har svigtet sin tilsynspligt med bostederne.
Afviser omsorgssvigt
Amtssocialdirektør i Københavns Amts Social- og Sundhedsforvaltning, Marianne Skrumsager, mødtes allerede torsdag med lederne fra de tre kritiserede bosteder for at diskutere, hvordan de får rettet op på rapportens mest graverende kritikpunkter. 
 Modsat Christiansborgpolitikerne mener hun ikke, at de handicappede beboere har været udsat for omsorgssvigt, men derimod at gengivelsen i medierne har været unuanceret - og at rapporternes kritik »må være tale om enkelte udsagn, som repræsenterer enkelte episoder«, og »kan ikke være udtryk for de generelle rutiner«.
Lodret uenig
Formanden for Dansk Handicap Forbund, Jan Jørgensen, er lodret uenig. 
 »Omsorgssvigt er et meget passende ord. Rapportens eksempler giver et meget klart billede af nogle meget alvorlige problemer. Blandt andet at der næppe findes et eneste plejehjem eller bosted i Danmark, der er indrettet, så det ikke er ren opbevaring af handicappede«, siger han. 
 Heller ikke formanden fra De Samvirkende Invalideorganisationer, Stig Langvad, er imponeret over redegørelsen.
Minder om amerikansk retssag
»Redegørelsen fra forvaltningen minder om en amerikansk retssag, hvor man forsøger at finde procedurefejl i kritikken i stedet for at tage fat på de reelle problemer, rapporten peger på. Det kan da godt være, at de handicappede ikke sulter, men vi kunne godt tænke os et lidt mere ambitiøst mål - for eksempel at de heller ikke bliver krænkede«, siger han. 
 De tre kritiske rapporter er kun små dele af en stor undersøgelse, der omfatter 20 kommuner i fem amter. Den store undersøgelse ventes færdig til maj.
