Title: København_skal_sortere_skrald
Date: 2002-01-07
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Skidt for sig - og skrald for sig. Københavnerne skal opdrages til at sortere affaldsbunkerne og på den måde øge omfanget af genbrug. Med udgangspunkt i et forsøg på Indre Nørrebro, hvor 4.500 husstande gennem længere tid har øvet sig på at sortere, ønsker Københavns nye miljøborgmester Winnie Berndtson (S) at brede sorteringen ud over hele hovedstaden i løbet af i år.
Mere affald
»Det er næppe sandsynligt, at københavnerne kan begrænse affaldsmængderne, og vi må nok også se i øjnene, at der også i årene fremover vil være en vis stigning i affaldet. Derfor er vejen frem en mere udbredt sortering og ad den vej at øge genbruget«, siger hun. 
Sorteringen på Nørrebro, som startede i 1998 som forsøg, bliver i øjeblikket gransket som led i en evaluering, og når vurderingen af gode og dårlige sider ved forsøget ligger klar i løbet af foråret, vil Winnie Berndtson sammen med miljø- og forsyningsudvalget tegne stregerne til en bydækkende sorteringsmodel.
Troværdig sortering
Sideløbende lægger miljøborgmesteren afgørende vægt på at finde afsætningsmuligheder for den del af de sorterede skraldebunker, som skal genbruges. 
»Borgerne skal have sikkerhed for, at deres indsats med at fordele affaldet i bestemte containere, tjener et konkret formål. Hvis det viser sig, at hele skidtet alligevel køres til den samme forbrændingsovn, lider ideen om sortering et uopretteligt nederlag. En sorteringsordning skal have en høj grad af troværdighed«, siger Winnie Berndtson. 
Forsøget på Nørrebro, som borgere og boligforeninger løbende har kunnet melde sig til, har i høj grad været støttet af de grønne statslige puljer, som den nye regering har annonceret som overflødige og dermed ønsker slettet af statshusholdningen.
Vil afsætte flere penge
»Vi har fået mange rare penge ad disse kanaler, og det slutter tilsyneladende nu. Men så må vi i stedet selv afsætte flere penge, for jeg betragter i høj grad en sorteringsordning som en investering. Alternativet er jo, at ellers må vi til at bygge nye forbrændingsovne - eller i sidste ende etablere helt nye forbrændingsanlæg for at skaffe os af med de stigende affaldsmængder«, siger hun. 
I 1999 smed de københavnske husholdninger 215.000 ton affald i skraldespanden - en stigning på 28 procent i forhold til 1988. Den samlede affaldsmængde, hvor også erhvervs- og byggeaffald tæller med, ligger på lige godt en million ton, og det er en stigning på i alt 35 procent over 11 år.
