Title: Køb_en_akademiker_for_13.000
Date: 2004-06-19
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Hun havde nok forestillet sig job i Novo Nordisk eller centraladministrationen, men A. Pedersens Maskinfabrik med en håndfuld ansatte kan lige så vel være første arbejdsplads for den nyuddannede jurist. 
Både hun og de mindre virksomheder skal skifte holdning til hinanden, lyder hovedbudskabet i den hidtil største indsats for at bremse den stigende ledighed blandt nyuddannede. 
»De skal se mere end de 20 kendte danske virksomheder som Mærsk og Novo for sig, og vi skal markedsføre dem for dem«, siger Sine Sunesen, formand for Akademikernes Centralorganisation (AC).
Fælles front
Sammen med de største arbejdsgiverorganisationer og beskæftigelsesministeren gør akademikernes fagforeninger nu fælles front for at aflive det paradoks, at virksomhederne fremover skal leve af viden - samtidig med at arbejdsløsheden hærger blandt landets højtuddannede. 
For de nyuddannede er ledigheden fordoblet på to år, og hver tredje står stadig uden job et år efter eksamen. Vendingen skal ske hos de små og mellemstore virksomheder, der tøver med at ansætte akademikere. I dag er 80 procent af akademikerne centreret på blot 5 procent af virksomhederne. 
De skal have et kontant tilbud om 9.200 kroner i offentligt tilskud, så den månedlige udgift til en nyuddannet akademiker begrænser sig til blot 13.000. Og tilskuddene skal fordeles anderledes og mere offensivt end tidligere, hvor de var reserveret dem, som havde været ledige længst. 
»Det mest interessante ved kampagnen er en bred erkendelse af, at man skal tænke i erhvervspolitiske baner - at det ikke er sociale foranstaltninger, man stiller til rådighed. Man tager udgangspunkt i, at vi skal have mere vækst i samfundet og have dygtig arbejdskraft ud i virksomhederne«, forklarer Sine Sunesen.
Ministeren sætter penge af
Målsætningen er mindst tusind nye støttede eller ordinære job i perioden fra august til februar næste år. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) sætter 65 millioner kroner bag indsatsen og glæder sig over kampagnens nytænkning: »Det nye er, at AC og erhvervsorganisationerne styrer indsatsen. Vi må jo erkende, at det offentlige AF ikke er helt opdateret, når det kommer til akademikerarbejdsmarkedet«.
