Title: Kødbranchen_vil_have_færre_m&amp;k-restriktioner
Date: 2001-03-16
Article Type: Økonomi
Author: Kødbranchens Fællesråd appellerer nu til fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) om at få færre danske restriktioner på transporten af slagtedyr i anledning af mund-og klovsygen i England og Frankrig. Henvendelsen sker forud for Ritt Bjerregaards deltagelse i EUs ministerrådsmøde i begyndelsen af næste uge. 
»Vi mener fødevareministeren bør arbejde for en regionalisering indenfor EU, så der kan indføres forskellige tiltag afhængigt af graden af risiko for smittespredning", siger direktør i Kødbranchens Fællesråd Hans R. Thomsen til Ritzau. 
Han tilføjer, at man i Danmark i forvejen er meget agtpågivende overfor smittespredning. Direkte transport
I øjeblikket må slagtedyr kun sendes til slagtning ved direkte transport fra producent til slagteri, og der må altså ikke samles dyr sammen fra flere producenter. Det giver især kreaturslagterierne store problemer, fordi gennemsnitsleverancen herhjemme er på under to dyr pr. afhentning. 
Kødbranchens Fællesråd så gerne, at der blev mulighed for, at slagtekreaturer kan udleveres til transport via udleveringsvogne, som placeres et passende stykke fra besætningsområdet. En anden mulighed er at samle slagtedyrene i slagtestalde under veterinær kontrol, hvorfra de i hele læs kan transporteres til slagteri. Skal indstille slagtninger på mandag
Hans R. Thomsen forudser, at en del af landets 14 kreaturslagterier vil blive tvunget til at indstille slagtningerne fra på mandag og dermed også sende medarbejderne hjem. I den forløbne uge er det lykkedes kreaturslagterierne at opretholde en kapacitetsudnyttelse på omkring 70 procent. Det skyldes, at man først og fremmest har koncentreret sig om de større producenter, ligesom der er hentet dyr, der egentlig først skulle have være slagtet i næste uge, oplyser informationschef Gudrun Andreasen, Danish Crown. Danish Crown har fem kreaturslagterier i Danmark og står for 60 procent af slagtningerne. 
»Det er gået over forventning i den forløbne uge, bl.a. fordi vognmændene har gjort en kæmpe indsats for at får dyrene samlet sammen, men fra på mandag begynder det for alvor at knibe", siger Gudrun Andreasen.

