Title: Kødeksport_truet_af_slap_kontrol
Date: 2002-04-03
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles, og Thomas Hundsbæk
Det danske fødevareministerium spiller hasard med milliardeksporten af svinekød, mener EU-kommissionen. En kritisk EU-rapport om den danske kontrol med foder til husdyr viser, at der er store huller i det danske forsvar mod de alvorlige husdyrsygsomme. 
Sidste efterår blev det danske værn mod alvorlige dyresygdomme tjekket af EU's eksperter. De har nu færdiggjort en rapport om forholdene, og de blev ikke imponeret. 
Især faldt de over, at der ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, om madaffald fra restauranter, butikker, skibe og lufthavne er fri for svinepest eller mund- og klovsyge.
Afgørende kontrol
Den del af kontrollen er helt afgørende, hvis sygdommene skal holdes ude. Udbruddet af mund- og klovsyge, der sidste år fik ligbål til at brænde rundt om gårde over hele England, menes netop at komme fra madaffald fra skibe eller fly. Det kostede Storbritannien omkring 40 milliarder kroner. 
»EU-kommissionen betragter det som alvorligt, at de danske myndigheder ikke har fulgt op på de tidligere inspektioner. Målet med dem er at forbedre beredskabet, og derfor må vi også insistere på, at medlemslandene følger op«, siger Beate Gminder, talsmand for EU-kommissær, David Byrne.
Eksport for 27 milliarder
De danske landmænd eksporterede sidste år svinekød til udlandet for over 27 milliarder kroner. Et enkelt udbrud af svinepest eller mund- og klovsyge vil kunne koste dansk landbrug milliarder, siger veterinærdirektør i Danske Slagterier Erik Bisgaard Madsen. 
Han mener, at risikoen for, at smitsomt madaffald ender i professionelle landbrug er forsvindende lille, fordi madaffald ikke længere bruges til foder. Men madaffald udgør alligevel en fare, fordi smitsom virus kan spredes fra hobbylandbrug, institutioner eller rideskoler. 
»Den professionelle landmand kender risikoen, men det kan vi ikke forvente, at de gør i en børnehave eller en rideskole«, siger Erik Bisgaard Madsen.
Undren i direktorat
Den skarpe tone fra EU-komissionen vækker undren i Fødevaredirektoratet. Veterinærinspektør Hans Jørgen Sørensen siger, at kommissionen »overdimensionerer problemerne«. 
»De har påpeget nogle ting, som vi skal have rettet op på. Efter at have fulgt inspektionen i en uge var mit indtryk, at det hovedsagelig drejer sig om, at vi skal være bedre til at registrere vores kontrol. At tonen er anderledes i rapporten overrasker mig. Og jeg mener ikke, at manglerne fører til øget risiko for svinepest eller mund- og klovsyge«, siger han.
