Title: Køen_vokser_foran_forligsmandens_dør
Date: 2004-02-09
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund og Tanja Parker Astrup

Mere end en tredjedel af de 650.000 ansatte på det private arbejdsmarked har endnu ingen overenskomst for de kommende år. 
Mandag kastede fagforbund og arbejdsgiverforeninger på flere store områder håndklædet i ringen og sendte forhandlingerne i forligsinstitutionen. Dermed er fremtiden for de 80.000 ansatte inden for transportområdet og næsten lige så mange HK'ere i landets butikker stadig uvis. Og det samme gælder 80.000 ansatte i byggesektoren: 
»Det er en alvorlig situation. På både bygge-, transport- og HK-området hænger forhandlingerne i laser. Men når 60 timers forhandlinger ikke er nok, så må forligsinstitutionen altså tage over«, siger formand for SiD's bygningsarbejdere John Larsen.
Barsel og højere løn
Stridspunkterne er mange - og forskellige. I HK's forhandlinger med henholdsvis Handel, Transport og Service (HTS) og Dansk Handel & Service (DHS) er stridens kerne en central barselsfond, som ville sikre, at virksomheder med få kvinder bidrager til at finansiere barselsorlov for virksomheder med mange kvinder. 
I byggeriet slås forhandlerne blandt andet om højere lønninger for akkordansatte. 
»Det er simpelthen et spørgsmål om, hvor stor den samlede ramme skal være. Vi er primært uenige om størrelsen på satserne for akkordarbejde og betalingen for arbejde på søndage og helligdage«, siger han. 
Arbejdsgiverforeningen Dansk Byggeri erkender, at der er langt til enighed: 
»Lige nu og her ser det bestemt ikke ud, som om en løsning er lige om hjørnet inden for vores område, så situationen er da ganske alvorlig«, siger Dansk Byggeris formand, Povl Christensen.
Kun få forlig
Forhandlerne havde selv sat tirsdag som frist for at nå til enighed. Men kun for de ansatte i industrien og emballagebranchen samt elektrikerne lå der mandag forlig. 
I transportsektoren forlod parterne allerede sidste tirsdag forhandlingsbordet og har ikke siden været i kontakt. Dén situation vækker minder om storkonflikten i 1998 hos SiD's gruppeformand, Orla Petersen. 
»Vi nærmer os samme situation som i 1998. Dengang endte det som bekendt med storkonflikt og mangel på gær. Dengang var industrien også hurtigt ude med forlig. Men det endte med et nej fra medlemmerne og storkonflikt«, siger Orla Petersen. 
Selv om forhandlerne nu henvender sig til forligsinstitutionen, kan de stadig nå selv at strikke en aftale sammen, påpeger arbejdsmarkedsforsker ved Københavns Universitet Jesper Due. 
Men sammen med Jørgen Steen Madsen vurderer han i et nyt notat, at det i år bliver meget sværere at overføre forliget fra industriområdet til de øvrige sektorer end ved den seneste overenskomstfornyelse i år 2000. 
»Denne gang er hovedproblemet - en central barselsfond - så kompliceret, at det kan true mulighederne for et forlig i det videre forløb«, skriver de to forskere. 
Traditionelt kommer industrien først med sit forlig, og sådan var det også i år, men den mandetunge industri har allerede sin egen barselsfond og er ikke interesseret i at dele udgifterne til barsel med de mere kvindetunge fag, som både arbejdsgivere og lønmodtagere på de store HK-områder til gengæld kræver.
