Title: Køge_og_Herfølge_forhandler_om_fusion
Date: 2001-06-29
Article Type: Sport
Author: Superliga-nedrykkerne fra Herfølge og 1. divisionsklubben i fodbold Køge er kommet tættere på en fusion. Ifølge Dagbladet Køge blev første skridt taget på et møde mellem Køges formand, Finn Cederstrøm, og Herfølges direktør, Carl Christensen, der onsdag aften diskuterede mulighederne for en sammenlægning af de to sjællandske klubber. 
Herfølge har igennem de sidste par uger givet udtryk for, at de gerne vil fusionere med primært Køge, og på mødet blev første skridt til et muligt boldægteskab mellem de to naboer taget. 
»Vi er blevet enige om at nedsætte en arbejdsgruppe bestående af to repræsentanter fra hver af de to bestyrelser. Gruppen skal indtil ultimo august analysere konsekvenser, dvs. fordele og ulemper ved en eventuel fusion. Vi skal med andre ord have fundet ud af, hvad en sammenlægning betyder for sponsorer, publikum, aktionærer, for spillerne og for konkurrencen fra andre klubber«, siger Finn Cederstøm, der stiller sig positiv over for Herfølges udspil. 
 Køge-formanden understreger dog, at en fusion umuligt kan gennemføres inden sæsonstarten til august. 
»Nu har der været snak om sammenlægningen så mange gange, så nu synes jeg også, det er godt, at der sker noget konkret. Når arbejdsgruppen er færdig i august, må vi tage stilling til, hvad der så skal ske«, siger Finn Cederstøm, der endnu ikke er klar over, hvem fra hans egen bestyrelse, der skal med i "fusions-gruppen". 
»Foreløbig er vi jo langt fra hinanden, men lad os nu undersøge, om det ikke er en god idé. Vi har en positiv holdning til, at det skal løses, og der skulle gerne blive to vindere - ikke en vinder og en taber«, siger Herfølge-direktøren Carl Christensen. 
»Se positivt på fusionsprojektet frem for at vente med at fusionere, når vi bliver tvunget til det«, opfordrer Herfølge-direktøren videre. 
 Og han peger gerne på, hvilke knaster den endnu navnløse arbejdsgruppe skal have slebet af, førend tankerne kan blive til handling: 
»Hvilket stadion skal overbygningen spille på, hvad skal "vi" hedde, hvordan skal vi betale moderklubberne. Og så selvfølgelig - lige så snart der er snak om følelser, så er det også en knast«. 
»På et tidspunkt skal der tages en beslutning. Reelt hedder datoen - hvis det skal være til næste år - den 1. september. FC Midtjylland fik dispensation til den 1. januar, og det kan vi vel også. Det vigtige er, at vi ikke tager en forhastet beslutning. Lad det nu blive undersøgt, lad det tage den tid, det skal tage«, siger Carl Christensen.

