Title: Køge_forbi_Frem
Date: 2001-05-19
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken søndag:
Den erfarne allroundspiller Brian Kaus sendte Brønshøj på sejrskurs mod Frems oprykningskandidater i det københavnske 1. divisionsopgør i fodbold, som Brønshøj vandt 2-1 - og dermed måtte Frem afgive andenpladsen til Køge, der har været inde i en dårlig periode, men løftede sig i Birkerød og vandt sikkert 4-1. 
 I Tingbjerg spillede 'Tino' Persson stærkt i midterforsvaret hos Brønshøj, der kom foran 2-0 på Rafal Nizniks langskudstræffer. Kim Kristensen var meget energisk og initiativrig i gæsternes bestræbelser på at få vendt kampen i modvind. Han fik reduceret til 2-1 efter flot oplæg fra Jari Pedersen, og Frem forsøgte at trykke Brønshøj helt i bund med en kraftig slutspurt, men heldet var ikke med Frem-spillerne i afslutningerne.
Tre mål af topscorer
Køges topscorer Tommy Olsen, altid hyperfarlig, uanset om han er småskadet eller bliver dækket meget tæt op, viste sine afslutterkvaliteter i Birkerød. Efter at hjemmeholdet var kommet foran ved Jesper Gustavson, fik køgenserne lidt efter lidt styr på tropperne, og Tommy Olsen udlignede inden pausen på Flemming Eriksens frispilning i dybden. 
 Uden at spille imponerende godt dominerede gæsterne efter pausen mod et tamt hjemmehold. Venstrebacken Stig Jensen lyste op hos Køge, der kom på 2-1 ved Tommy Olsen, som også sluttede af til 4-1. Tommy Olsen rykkede med de tre pletskud op som nummer to på topscorerlisten.
Århus-succes
Med Tom Mathiesen og Ole Brandenborg som trænerpar har FC Aarhus, der kun havde fem point ved vintertide, fået en imponerende opblomstring, og århusianerne er stærkt på vej til at kæmpe og spille sig fri af nedrykningen. 
 I går leverede FC Aarhus en ny stærk holdpræstation i 3-1-mødet med B 93, der var uden Per Krøldrup, som netop har skrevet kontrakt med italienske Udinese. Per Krøldrup var kommet hjem, men kunne ikke stille op på grund af sygdom. Jimmy Høyer var bedste mand på vinderholdet, der var presset hårdt i anden halvleg , hvor B 93 Lasse Sigdal udvist. Anders D. Jensen, Frank Krogsdahl og Lars Lambæk scorede de tre jyske mål.
