Title: Køge_pa_vej_mod_Superligaen
Date: 2001-03-25
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken mandag:
Frems 1. divisionshold i fodbold har i indeværende sæson været suveræn på hjemmebanen i Valby Idrætspark med syv sejre og en uafgjort. Men søndag, i topkampen mod Køge, gik det galt. Et minut før tid afgjorde gæsternes målkonge, Tommy Olsen, sagen til en 2-1 gevinst, som samtidig betød, at Køge overtog førstepladsen i rækken. 
 En meget bitter afslutning for Frem, men hvis det kan være til nogen trøst, viste de tværstribede så flotte takter i går, at de fortsat må kunne fornemme en duft af superliga. 
 Da også Køge var oppe på mærkerne blev det store publikum, 2.010 betalende, vidne til et både tempofyldt og velspillet opgør - de frostknoldede baneforhold taget i betragtning - og uafgjort havde måske nok været det mest retfærdige udfald. 
 Frem havde ganske vist en overvægt i spillet, ikke mindst i 1. halvleg. På den anden side må man bøje sig for Køges evne til at slå kontra, arbejde godt i de frie rum og være mere skarp foran mål. 
 Desuden viste gæsterne stærk psyke efter at have fået hele to scoringer annulleret, hvor af den sidste, et påstået frispark begået af Morten Hansen mod Frems målmand Stefan Campagnolo efter Mads Olsens hjørnespark, var svær at følge.
God reserve
Det lignede et handicap, da Køge efter 19 minutter måtte sig farvel til en skadet Peter Hasselgren, men reserven Daniel Bærenholdt gjorde det glimrende, og blot to minutter efter at han var kommet ind, strøg midtbanens glimrende højrekant Martin Borre endnu en gang igennem på fløjen og lagde bolden ind til Jimmy Kastrup, der havde let ved at score. 
 Til gengæld sluttede Frem halvlegen med et massivt pres. Morten B. Nielsen brød igennem og udlignede til 1-1 med en fladt skud fra 16 meter et par minutter før pausen, og inden spillerne vandrede ud til teen følte hjemmeholdet sig desuden snydt for et straffespark da Andreas Østergaard blev nedlagt i det kriminelle felt. 
 Frem skiftede to mand ud før 2. halvleg. Den skadede anfører Michael Giolbas blev erstattet af Kenneth Matz, og desuden søgte cheftræner Johnny Petersen at styrke forsvarets venstreside ved at sætte U18-landsholdsspilleren Martin E. Jensen ind i stedet for Tim Ilsø. 
 Efter 25 minutter tog begge hold i øvrigt deres målscorer ud. Hos Køge blev Jimmy Kastrup afløst af Morten Hansen og hos AB overlod Morten B. Nielsen pladsen til Christian Nørkjær. 
 Samtidig blev Køges Martin Borre sat helt i front af cheftræner Henrik Jensen, og det var lige ved at give bonus i det 39. minut da samme Borre gik solo fra midten og først i sidste øjeblik blev tacklet, da Andreas Østergaard nåede på tværs. 
 Så lignede det en pointdeling, ind til dommer Torben Jensens overtid hvor klappen gik ned for Frems forsvar. Asaf Fazal halvkiksede et vækspark, hvorefter Martin Borre lobbede bolden på overliggeren og Tommy Olsen stormede frem til riposten og knaldede sit 11. sæsonmål ind.
Jyders pointtab
I den tætte oprykningskamp kunne Frem dog i går glæde sig over, at klubben to værste jyske konkurrenter, Esbjerg og Vejle, begge satte point til. 
 Esbjerg måtte hjemme nøjes med 1-1 mod Hvidovre, der endda længe var foran på Sammy Youssoufs mål inden Iddi Alkhag fik udlignet, og Skive, der i sidste runde imponerede ved ude at besejre Farum 3-2, fulgte op ved søndag på eget græs at tage point fra Vejle. 
 Dennis Sørensen bragte Skive foran i 1. halvleg, men et kvarter efter pausen udlignede Vejles rutinerede forsvarer Jan Sønksen til 1-1. 
 I bunden af 1. division er den tidligere landsholdsspiller Henrik Larsen godt på vej til som træner for Ølstykke at redde nordsjællænderne fra nedrykning. 
 Det blev i går, på mål af Lars Stage, Thomas Loran og Derk Droze, til en sikker 3-0 sejr hjemme mod Fremad Amager, der trænes af Larsens gamle klubkammerat, anfører og rådgiver i de vilde ungdomsår i Lyngby, Michael Schäfer.
