Title: Køkken_med_udsigt
Date: 2002-08-02
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Adam Price

Hvis Bellevue ligner et gedemarked, og kødranden fortsætter hele vejen til Hundested, så prøv skoven, næste gang solen skinner. Der er god plads i Grib Skov, og områderne omkring Esrum Sø hører velsagtens til noget af det smukkeste, Sjælland kan byde på. Selvom der måske ikke er nogle kongelige at vinke til, kan det anbefales at slå et slag inden om Fredensborg. Neden for slottet - lige ud til søen - ligger Frederik V's gamle Skipperhus fra 1761. 
Nabobygningen er det smukke chaluphus med høje, imponerende glaspartier; her 'parkeres' Esrums lille færge, når den ikke er på søen. Skipperhuset har gennem tiderne både huset mindre, kongelige chalupper og siden hen tjent som vaskeri, men i en årrække har der nu været restaurant på stedet. 
Beliggenheden kunne dårligt være bedre. Når vejret tillader det, sidder man og spiser en meter fra søbredden og vandet, der klukker mod bolværket. Færgemanden lejer både ud, så hvorfor ikke starte turen med en frisk rotur? Esrum er godt 8 kilometer lang, så der er plads til store overarme og gode muligheder for vabler. Bagefter kan man passende søge tilflugt i restauranten. 
Kortet rummede tre forretter, tre hovedretter, ost og et par desserter, den sommeraften vi kiggede forbi.Forretterne ligger på en 70-90 kr. og hovedretterne omkring de 180 kr. En trerettersmenu koster 278 eller 288 kr. alt efter valget af retter. Min gæst snuppede fiskesuppe og stegt aborre, jeg prøvede muslingerne og den stegte kalv. 
I vinkortet genkendte man flere gode vine fra Løgismose Vinkompagni, den almindelige Bourgogne fra Parent, Fleuri fra Château des Dèduits og i den hvide afdeling Sancerre fra Domaine Reverdy & Fils, 2001 til 160 kr. for en halv flaske. Dén snuppede vi. 
Husets vin på stedet er den udmærkede hverdagsvin fra Duboeuf, Fleur, der fås både i en hvid, rød og rosé model i et meget fornuftigt prisleje: 160 kr. flasken. Sancerren var en fornøjelse, frisk, kølig, saftig - masser af frugt. Der er også fornemt engelsk kildevand på stedet fra Hildon, til den noget pebrede pris af 45 kr. flasken.
Suppe savner havet
Både fiskesuppe og muslinger ankom på gedigent og djævelsk tungt musselmalet porcelæn med 'Missionshotellet' anført i bunden af tallerkenen. Kram fra svundne tider. Suppen var en brunlig, velduftende sag, der efter smagen at bedømme havde fået sin bekomst af kalveben i selve grundsuppen. Det er bestemt også godt, men lidt flere fisk og et skud salt havde ikke skadet. Man savnede lidt havet - og måske også lidt safran, der giver god karakter til mange bouillabaisser. Fiskene i suppen var vældig gode. Daurade og andet godt i pæne stykker. 
En knaldgul aioli med et fornuftigt skud hvidløg fulgte. Endvidere var der en såkaldt urtetoast: et stykke landbrød med et tykt lag estragonsmør på. Jeg ved ikke, om der var sket en lille forglemmelse i køkkenet. 
Toast plejer at betegne noget ristet - og det havde heller ikke været en skidt idé her. Mine blåmuslinger var dampede og klassisk serveret med en karryfløde. Kortet fortalte også, at der var ingefær i, men den gemte sig lidt i smagsbilledet. Der var julienneskårne urter i den velsmagende suppe og i øvrigt ikke en finger at sætte på de muslinger. 
Færgemanden sejlede ud af chaluphuset i sin hvide åbne færge, mens solen begyndte at synke ned mod skoven; denne aften viste sommeren sig fra sin mest eksemplariske side. Hovedretterne så gode ud. Aborren er en herlig fisk, som man desværre ikke ser så tit på spisekortene. Man kan forhåbentlig stadig fange den i Esrum Sø - det kunne man i hvert fald engang - så den kan vel dårligt nydes et bedre sted end ved solnedgang ved den store sø. 
Aborren kan nemt blive lidt tør, og denne var også på kanten af det, men smagen fejlede bestemt ikke noget. Den var stegt med masser af dild og blev serveret med en såkaldt pesto af gul piment, lidt sommerporrer og sauterede sølvbeder. Der var godt bid og god smag i sølvbederne, pestoen var vel nærmest en pureret sauce af gul peber - udmærket uden at være uforglemmelig. 
Kalven var velstegt - om end visse rovdyr måske ville foretrække, at den havde fået lidt mindre på panden. Kødet var også blevet flækket og smurt/fyldt med en creme på basilikum og ricotta. Måske skulle man have serveret cremen ved siden af: Den blandede sig næsten for meget som fyld i kødet, og det var svært at få en bid kalv, der ikke smagte af basilikum. Den fulgtes ad med lidt små, gode kartofler og stegte peberfrugter i strimler. Endelig var der fintstrimlet sommerkål på tallerkenen, sauteret med kommen - meget velsmagende.
Sort kaffe og solnedgang
Der var to desserter på kortet denne aften: melonsuppe eller italiensk is. Vi snuppede én af hver. Melonsuppen blev serveret med lidt hindbær og brombær og var dybest set sødet, pureret melonkød, tilsmagt med lidt vanille. Eneste anke var, at den godt kunne havet været køligere: Det havde virket friskere, men smagen kunne der ikke klages på. Sommerligt og delikat. 
Den italienske is var lavet uden tilsætningsstoffer, som der stod i kortet. Jeg går næsten ikke ud fra, at den var hjemmelavet - ellers var der vel ikke den store grund til at gøre opmærksom på noget med tilsætningsstoffer. Men isene var bestemt gode. Hindbær (med kerner i - noget man relativt sjældent ser), solbær, chokolade, og der gemte sig vist også lidt hasselnød på bunden af glasset. De var relativt smeltede, så smagene gled lidt over i hinanden. Men meget velsmagende. 
De mange gæster havde tømt køkkenet for mælk, så vi snuppede kaffen sort, mens solen forsvandt ned over skoven på den modsatte søbred. Folk ved de små borde blev helt milde i blikket og var enige om, at sådan en solnedgang nu var godt fundet på. 
Regningen endte på 914 kr. Det anbringer Skipperhuset et sted i det pæne midterleje for, hvad angår aftenkøkkenet. Skal man have et par retter og en flaske vin, kan to personer klare et besøg for ca. 700-800 kr. 
Frokost er bestemt også en mulighed på stedet. Der er delikate frokosttallerkener, sandwich, en skipperhusburger og børnetallerkener til kræsne unger. 
Der er ambitioner i køkkenet på Skipperhuset og masser af sans for de gode varer, den lille detalje. Det fornemmer man tydeligt blot ved læsning af kortet. Hvis den sidste prik over i'et på tallerkenerne indimellem manglede denne aften, så var der til gengæld masser af atmosfære og som sagt en beliggenhed, der ikke kan blive bedre. 
Skipperhuset er et gennemsympatisk sted med meget venlig betjening. Unger kan rende sig flade i skoven, mens de voksne får sig et romantisk - eller i hvert fald roligt øjeblik - ved de små borde. Tre gode huer til Skipperhusets køkken og venlige besætning.
