Title: Kølig_luft_i_Københavns_kulturliv
Date: 2001-10-30
Article Type: Kultur
Author: Wenche Hugaas Jensen

Frustrationen blandt kulturinstitutionerne i hovedstaden er stor, efter at de i tirsdags blev præsenteret for Wonderful Copenhagens (WOCO) fremtidige strategi. WOCO er Københavns officielle turistorganisation. I et forsøg på at gøre København til en konkurrencedygtig storby vil WOCO hellere gå efter en international målgruppe med penge på lommen end efter børnefamilier, som kulturlivet lever af.
Forkert målgruppe
Det har fået Kulturklubben, en sammenslutning af sværvægterne inden for det københavnske kulturliv, til at anklage byens officielle turistorganisation for ikke at leve op til sit ansvar. 
 »Vi føler, at WOCO behandler kulturlivet stedmoderligt. De vælger at sige, at vores målgruppe er uinteressant i forhold til markedsføring og samarbejder i stedet med kommercielle partnere. Dermed svigter de både København, turisterne og kulturlivet«, siger formand for Kulturklubben og administrerende direktør i Zoologisk Have, Lars Lunding Andersen. 
 Det er hovedsageligt børnefamilier, danske turister og udlændinge på endagsvisit, der besøger kulturinstitutionerne. Det er også denne målgruppe, der får museernes og attraktionernes økonomi til at hænge sammen. Men da WOCO lancerede sin strategi for 2002-2004, kunne kulturlivet konstatere, at der i fremtiden skal satses på en helt anden målgruppe. København skal i højere grad lanceres som en international storby, og derfor går WOCO i stedet efter det unge jet-set, karriereparrene uden børn, gay-segmentet og det grå guld. 
 »Jeg er skuffet over, at Kulturklubben antyder, at vi intet gør for kulturen, for vi gør faktisk en stor del. Når vi vælger at satse på kongres-deltagere og storby-turister, er det, fordi vi er forpligtede over for København«, siger WOCO's administrerende direktør, Lars Bernhard Jørgensen. 
 »Vi skal sørge for at sætte byen på verdenskortet, for det er der ingen andre, der gør. Derfor bliver vi også nødt til at gå efter en koncentreret målgruppe, som har et stort forbrug. Og jeg kan garantere, at de her mennesker også vil benytte sig af kulturlivet«, siger han.
Kulturen skeptisk
Men Lars Lunding Andersen er stadig skeptisk og kritiserer WOCO for alene at satse på de kommercielle samarbejdspartnere som SAS, hoteller, City Foreningen og turoperatører. 
 »Unge barnløse karrierepar går nok ikke i Zoo, og selvom både bøsser, lesbiske og det grå guld altid er velkomne, er det altså ikke dem, der giver os smør på brødet. Vores besøgende kommer ikke til byen for at sove i en hotelseng, men for at opleve noget«. 
 Kulturklubben håber på, at WOCO vil tage kritikken til sig og ændre strategien, så også kulturlivet bliver tilgodeset. Sker det ikke, må institutionerne selv gå sammen om et markedsføringsarbejde uden om WOCO, eller gå til det politiske bagland. WOCO får årligt 17,5 mio. kr. fra Københavns og Frederiksberg Kommune og Københavns Amt. 
 »Så må vi spørge politikerne, om det virkelig er meningen, vi skal klare os selv, eller om de forventer, at WOCO skal støtte kulturinstitutionerne. Ellers kunne den del af pengene jo gå direkte til kulturen«.
Prioriteringer
Lars Bernhard Jørgensen fra WOCO vil gerne være med til at markedsføre København over for kulturlivets kernemålgruppe, men så forlanger han også, at institutionerne selv griber til lommerne. 
 »Vi gør meget for kulturen, men måske kan vi gøre det bedre. Jeg vil ikke afvise, at vi kan ændre i strategien. Men når det gælder markedsføring, bliver vi først og fremmest nødt til at være enige om, hvorvidt vi ønsker at have en international storby eller ej. Gør vi ikke det, så skal vi klart lave vores strategi markant om«, siger han.
