Title: Kølig_amerikansk_modtagelse_af_Iraks_tilbud
Date: 2003-02-28
Article Type: Internationalt
Author: USA modtager Iraks tilbud om 'i princippet' at ødelægge de langtrækkende al-Samoud 2-missiler yderst behersket. Ifølge forsvarsminister Donald Rumsfeld er tilbuddet ikke noget bevis på Iraks samarbejdsvilje. 
Irak accepterede i går i et brev at ødelægge missilerne, sådan som FN har krævet den seneste uge. 
»De accepterer i princippet at ødelægge missilerne og anlæggene, men det er nødvendigt med en afklaring. UNMOVIC (FN's korps af våbeninspektører i Irak red.) må følge op i Bagdad for at se, hvad brevet præcist betyder«, siger en FN-embedsmand. Amerikansk skepsis
Amerikanerne synes ikke specielt begejstrede for det irakiske udspil. Forsvarsminister Donald Rumsfeld sagde, at tilbuddet ikke er noget bevis på, at Irak vil arbejde sammen med FN. 
»Jeg kan ikke se et ændret mønster«, sagde han på et pressemøde. 
»Dette er præcis, hvad der er foregået i årevis«, fortsatte han og tilføjede, at irakerne længe har trukket tiden ud. 
»Og når de så ser presset vokse, så siger de: 'Ok, måske vil vi gøre noget ved det'«, sagde den amerikanske forsvarsminister. Blix: Begrænsede anstrengelser i Irak
 Brevet fra Irak er adresseret til våbeninspektørernes leder, Hans Blix, og underskrevet af Saddam Husseins videnskabelige rådgiver, Amir al-Saadi. 
 I brevet lover al-Saadi, at Irak 'i princippet indvilliger i kravet om at destruere missilerne og andre ting, der er oplistet'. 
Hans Blix skal næste gang rapportere for Sikkerhedsrådet omkring 7. marts. Her ventes han at betegne Iraks anstrengelser for at leve op til FN's krav om afrustning som 'meget begrænsede'. 
Det kom frem i går, da flere internationale medier fik fat i kopier af rapporten, der i øjeblikket er ved at blive oversat til seks forskellige sprog og i weekenden vil blive uddelt til Sikkerhedsrådets medlemmer. 
Blix skriver også, at våbeninspektørerne desuden har 'svært ved at forstå', hvorfor de skridt, som Saddam Husseins regime nu har taget, ikke 'kunne være sat i værk på et tidligere tidspunkt'.

