Title: Køligt_møde_mellem_Trads_og_Thygesen
Date: 2001-08-09
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken fredag:
Luften var kold og øjnene gnistrede af fjendskab, da den bedrageridømte PFA Byg-direktør Rasmus Trads og Kurt Thorsens tidligere spanske direktør og elskerinde, Anna Thygesen, i går sad ansigt til ansigt i Københavns Byret. 
 Dennegang ikke som deltagere i den 'rigtige' PFA-sag, men derimod som modparter i en injuriesag af den kulørte slags. 
 For selv om Rasmus Trads har byrettens ord for at være svindler og bedrager i milliardklassen, vil han ikke finde sig i at blive kaldt 'lystløgner'. Og det var netop den vending, som Anna Thygesen kom for skade at bruge, da hun i januar sidste år blev afhørt i straffesagen mod d'herrer Thorsen og Trads. 
 Rasmus Trads blev - ifølge eget udsagn - så såret over udtrykket, at han og hans trofaste forsvarer Ervin Birk Nielsen i byretten i går krævede en torterstatning på 15.000 kr. - et krav, som Anna Thygesens forsvarer, Søren Bech, afviste som noget nær nonsens; Rasmus Trads' bedrageridom på fem års fængsel taget i betragtning.
Gradbøjning af ære
Sagens lidenhed til trods udkæmpede modparterne et både drabeligt og langstrakt juridisk slag, der i bund og grund handlede om, hvorvidt man kan gradbøje en persons ære. Tilhørerne måtte undervejs slæbe sig igennem et 40 minutters dokumentarprogram om Rasmus Trads, som Anna Thygesens forsvarer bad retten om tilladelse til at afspille på video. 
 Pointen var vist nok, at Rasmus Trads i TV 2-udsendelsen 'Bag masken' benytter sig af et ganske heftigt frisprog, og derfor ikke selv kan forvente at blive behandlet som en mimose. 
 Søren Bech gjorde også et stort nummer ud af, at Rasmus Trads jo selv har erkendt dokumentfalsk i milliardklassen, og dermed så at sige har papir på at være en løgner. 
 At Anna Thygesen uforvarende kom til at føje det lille ord 'lyst' foran 'løgner' i sin omtale af Rasmus Trads i byretten, kan aldrig udløse en erstatning på 15.000 kr., mente Søren Bech, der som en helgardering tilmed forsøgte at føre bevis for, at Rasmus Trads faktisk ér en lystløgner. Det gjorde han bl.a. med henvisning til Trads' milliongage og mange frynsegoder i PFA. 
 »Min husmandslogik siger mig, at Trads begik sin millionfalsk af lyst snarere end af nød«, sagde Søren Bech, der også slog på, at Anna Thygesens 'finke' røg af panden i en retssag, hvor hun havde pligt til at vidne. 
 Søren Bech noterede sig også, at Anna Thygesen allerede for længe siden har tilbudt Rasmus Trads en uforbeholden undskyldning enten personligt eller pr. brev, ligesom hun har erklæret sig indstillet på offentligt at beklage brugen af ordet 'lystløgner' i en række avisannoncer. 
 Rasmus Trads forklarede, at han havde afvist tilbuddet, fordi bemærkningen var så 'sårende, krænkende og nedværdigende'. 
 Ervin Birk Nielsen mente for sin del, at Rasmus Trads' ære er lige så meget værd som alle andres, bedrageridom eller ej, og tolkede ordet 'lystløgner' som en nærmest medicinsk-patologisk ringeagtsytring, der bør og skal udløse en erstatning. 
 »Sagen er ganske enkel, og retten skal derfor kun tage stilling til erstatningens størrelse«, sagde han 
 Dommer Lone Kerrn-Jespersen lyttede med stor tålmodighed, men dog også med noget træt underkæbe, til sagens parter i en tre-fire timer, og lovede så en dom 6. september kl. 13.00. 
 For at det ikke skal være løgn bliver sidste punktum ikke sat med dommen. Ervin Birk Nielsen kaldte under byretssagen Anna Thygesen for 'en løgner', og hun har såmænd også kvitteret med en stævning. Sagen kommer for retten når Trads og Thorsens verserende ankesag er afsluttet i landsretten.
