Title: Kølig_britisk_reaktion_pa_Iraks_invitation_til_FN
Date: 2002-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Storbritannien reagerer fredag køligt på Iraks invitation til FN's våbeninspektør for at diskutere, hvordan inspektionerne i landet kan genoptages. 
 Ifølge en talsmand for det britiske udenrigsministerium bryder Irak mindst 23 ud af 27 forpligtelser, som det er pålagt af FN's Sikkerhedsråd. 'Irak skal altid leve op til forpligtelser'
 »Iraks forpligtelse er helt klar og uændret: Uhindret adgang for FN's våbeninspektører - når som helst og hvor som helst«, siger han. 
 Iraks udenrigsminister, Naji Sabri, skriver i et brev til FN's generalsekretær, Kofi Annan, at svenskeren Hans Blix, som er chef for våbeninspektørerne, og hans eksperthold skal komme til Bagdad for at diskutere nedrustning og 'for at skabe et solidt grundlag for næste fase af overvågning og inspektioner'. Skeptiske amerikanere
 En talsmand for den amerikanske delegation i FN's Sikkerhedsråd sagde, at 'USA altid er skeptisk' over for Iraks motiver, 'men vi hilser enhver bevægelse velkommen'. 
 Rusland hilste den irakiske invitation til FN velkommen. 
 »Moskva anser det irakiske forslag for at være et vigtigt skridt i den rigtige retning mod at løse krisen med politiske og diplomatiske midler inden for rammerne af FN's Sikkerhedsråds resolutioner«, hedder det. Ingen kontrol siden 1998
 FN's våbeninspektører trak sig ud af Irak i december 1998, og kort efter indledte Storbritannien og USA bombeangreb på landet. 
 Den irakiske invitation kommer efter de seneste dages diskussioner om et eventuelt amerikansk angreb på Irak med det formål at sætte landets diktator Saddam Hussein fra bestillingen. 
 Afvisningen af våbeninspektionen har tidligere været afgørende for, om sanktionerne mod Irak kan ophæves. 
 Sanktionerne blev indført efter Iraks invasion af Kuwait i 1990. Rumlerier på grund af masseødelæggelsesvåben
 Rumlerierne om et evt. amerikansk angreb på Irak har fået fornyet luft, da det er hævdet fra flere sider, at Irak er i fuld gang med fremstillingen af masseødelæggelsesvåben - måske endda a-våben. 
 Den irakiske udenrigsminister Sabri mødtes med FN's generalsekretær Kofi Annan i Wien i begyndelsen af juli for at forhandle om inspektørernes tilbagevenden til Irak, men Sabri og Annan nåede ikke til enighed. Annan: Styret skal ville et samarbejde
 Annan gjorde ved den lejlighed klart, at FN gerne vil diskutere præmisserne for våbenkontrollen, men også at styret i Bagdad må vise oprigtig vilje til forhandling om spørgsmålet. 
 Efter mødet i Wien beskyldte Sabri den svenske chef for våbeninspektørerne for, at han havde forhindret en aftale mellem FN og Irak. Ifølge Sabri er Hans Blix i lommen på amerikanerne. Klar til nye forhandlinger
 I et interview med en irakisk tv-station sagde den irakiske vicepræsident Ramadan torsdag, at han ønsker en ny og betingelsesløs drøftelse af emnet med FN. Og samtidig anklagede Ramadan USA for at umuliggøre den dialog. 
 »Vi er parat til at genoptage de betingelsesløse diskussioner med FN med det mål at gennemføre alle relevante FN-resolutioner«, sagde vicepræsident Ramadan.

