Title: Køligere_vejr_pa_vej_i_Nordeuropa
Date: 2003-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Der er håb forude for de sol- og tørkeramte europæere, der i de sidste to uger har oplevet varmerekorder, dødelige skovbrande og en ødelæggende tørke. Men foreløbig kun på de nordligere breddegrader. 
 I de første tre-fire dage i den kommende uge fortsætter hedebølgen og går dermed ind i sin tredje uge. Men efterhånden som ugen skrider frem, trænger koldere luft ned over Danmark og det nordlige Europa, hvor temperaturerne vil falde med op til ti grader, skriver Ritzau. 
»Mandag får Danmark kulde ned fra nordvest, som efterhånden trænger længere sydpå ned til alperne. Landene nord for alperne vil derfor opleve et markant skift i vejret, men i den sydligste del af Europa vil det fortsat være varmt«, siger vagthavende meteorolog på Danmarks Meteorologiske Institut, Henning Gisselø. Varmerekorder
 Varmebølgen har allerede slået alle rekorder i Tyskland og Storbritannien. I Tyskland målte meteorologerne søndag 40,4 grader, hvilket er det højeste nogensinde, siden målingerne startede tilbage i 1730. Den hidtidige rekord fra 1983 var på 40,2 grader. 
 I Storbritannien røg termometeret op på 37,4 grader i Londons travle Heathrow-lufthavn, hvilket er det højeste, man har målt i Storbritannien. Mange er omkommet
 I den alvorlige ende har de høje temperaturer kostet menneskeliv, og med de nye vejrudsigter ser det ikke ud til, at landene omkring Middelhavet kan se frem til andet end fortsat varme. 
 De høje temperaturer, sammenholdt med alvorlig tørke i Sydeuropa, har medført dødelige skovbrande i Kroatien, Frankrig, Italien, Spanien og Portugal. 
 40 mennesker er døde, mange har mistet deres hjem, og tusinder er på flugt fra ilden. 
 I Paris, London, Rom og Lissabon vånder indbyggerne sig under de høje temperaturer. I storbyerne lider især de ældre under den høje varme, men også børnene skal passe på, at de ikke bliver dehydreret, men sammenlignet med de lidelser, som mange andre gennemgår, er storbyfolkets problemer til at overse. 
 I det sydlige Frankrig kæmper 700 brandmænd med voldsomme skovbrande, der med stor hast har spredt sig ud over et stort område tæt på den fashionable franske riviera ved havnebyen Nice. 
 I Spanien er 19 mennesker døde af varmen, og i Frankrig døde et treårigt barn af dehydrering, efter familien havde efterladt hende i familiens parkerede bil. Skove op i røg
 Især Portugal har været hårdt ramt af skovbrande, der har kostet 15 mennesker livet, mens 200.000 hektar skov er gået op i røg. De økonomiske skader opgøres til en milliard euro (7,5 milliarder danske kroner). 
 Efterhånden har de portugisiske brandfolk fået kontrol over brandene, og brandfolkene håber på forudsigelserne fra meteorologerne om, at den nordlige del af landet vil få regn senere på ugen. Dyrt for landmændene
 Tørke har ramt de europæiske landmænd hårdt på pengepungen. Høsten er blevet ødelagt, og landmændene trues af økonomisk ruin. EU-Kommissionen har lovet at yde økonomisk hjælp til de tørkeramte landmænd, og EU-Kommissionens formand, Romano Prodi, sagde søndag, at EU har brug for en europæisk indsatsgruppe, der skal bekæmpe skovbrande. Ifølge Prodi skal korpset indsættes til at bekæmpe naturkatastrofer.

