Title: Køreoplevelsen_er_trumf
Date: 2003-11-28
Article Type: Biler
Author: Lars Ole Løcke

Med den nylige kåring til Årets Bil i Danmark 2004 er Mazda 3 umiddelbart kandidat til at få et særdeles godt skudsmål i Politikens ugelange hverdagstest. Men spørgsmålet er selvfølgelig, om det gode indtryk også holder hele vejen, når Mazda 3 forlader testbanernes trygge rammer og begiver sig ud i virkeligheden for at prøve kræfter med morgenmyldretrafik og parkeringsmanøvrer på p-pladsen foran supermarkedet. 
Duelighed i hverdagen er dog ikke det første, man tænker på, når man er installeret bag rattet på Mazda 3. Tværtimod er den første tanke efter ganske få kilometer, at der er tale om en utrolig velkørende og letkørt bil, som nemt får smilet frem. 
Den gode oplevelse skyldes først og fremmest, at samspillet mellem motor, gearskifte, styretøj og undervogn er meget vellykket - og vel nok også den væsentligste årsag til, at titlen som Årets Bil kom i hus. 
Bilens køremæssige udgangspunkt er således det sportslige, og selv testbilens 1,6 liters benzinmotor formår at formidle en vis sportslig fornemmelse på trods af, at den med kun 105 hk ligger i den lave ende af, hvad man kan forvente af en moderne motor anno 2003. Væsentlige konkurrenter som Peugeot 307, Toyota Corolla og VW Golf yder f.eks. mellem 110 og 115 hk med samme motorstørrelse. 
Men motoren i Mazda 3 klarer sig fint i praksis, præstationerne er o.k., og fleksibiliteten ved bykørsel og køkørsel er god. En lav gearing betyder dog også, at motoren kører med forholdsvis høje omdrejninger, men det generer ikke synderligt. Lydniveauet fra motoren holder sig nede på et ganske komfortabelt niveau, også ved almindelig motorvejs hastighed.
I en højere enhed
I det hele taget er der gjort meget i Mazda 3 for at få det sportslige og det komfortable til at gå op i højere enhed. Affjedringen er et godt kompromis mellem sport og komfort, og siddekomforten er også ganske god på forsæderne, ja man skal være udpræget tilhænger af bløde biler for at klage over komforten i Mazda 3. 
Politiken testede Mazda 3 i hatchbackudgaven, og kunne konstatere, at fire voksne passer fint ind og adgangsforholdene er gode foran, mens det er lidt mere besværligt af bugsere voksne ind på bagsædet. Helt pletfri er bilen ikke. Selv om kabinen byder på mere plads end forgængeren Mazda 323, er Mazda 3 ikke så rummelig som f.eks. den nye VW Golf. Især føles kabinen lidt smal over skuldrene, og som et lille irritationsmoment er højre ben uundgåeligt nødt til at finde hvile op ad den hårde midterkonsol. 
Selve førerpladsen er logisk indrettet, og betjeningen af langt de fleste greb og kontakter er intuitiv og problemfri. Radioen (cd-spiller er ekstraudstyr) får dog en lille anmærkning, fordi der er lidt for mange knapper at holde styr på. Problemet med radiobetjeningen er dog størst, når mørket falder på og lyset tændes. Så tager den ensartede neonrøde instrumentbelysning totalt over i de mange knapper og det kræver for alvor sin mand at hitte rede i knapperne.
Skrabet basismodel
Basismodellen hedder 1,6 Comfort og koster 224.000 kr. Den er noget skrabet i forhold til den testede Touringudgave til 239.000 kr., som har et fint udstyrsniveau. Den skrabede Comfortudgave indebærer, at man må nøjes med 15 tommer stålfælge i stedet for 16 tommer aluminiumsfælge og i øvrigt undvære elruder bagi, aircondition og sammenklappelige splitbagsæde. De ekstra 15.000 kr. det koster at få Touringudstyr synes derfor at være givet godt ud. 
Vælger man udgaven med en motor på 2,0 liter/150 hk, der prismæssigt begynder ved 269.000 kr. har man også mulighed for at vælge en sportspakke, der som det væsentligste indeholder endnu større fælge og sportsligt indtræk. Mazda 3 vil også til foråret kunne fås som en fire dørs sedan med traditionelt bagagerum - den vil koste ca. 7.500 kr. mere på alle modelniveauer. 
Sikkerhedsudstyret rummer bl.a. seks airbags, og alle udgaver - undtagen 1,4-modellen, der kommer til foråret - har ESP, det elektroniske stabiliseringssystem, der kan forhindre udskridninger. 
Konklusionen er, at Mazda 3 i praksis holder de løfter, der ligger i at blive kåret til Årets Bil. Køreegenskaber, komfort, pladsforhold og præstationer er generelt rigtig godt, og udstyrsniveauet pænt. Men der er dog små irritationsmomenter i kabinen og prismæssigt ligger den i midterfeltet. 5 ud af 6 hjerter kan det blive til. 
lars.ole.locke@pol.dk
