Title: Køreglad_sparegris
Date: 2002-11-15
Article Type: Biler
Author: Søren Hansen

Med en acceleration fra 0-100 km/t på omkring 12 sekunder går det hurtigt nok for de fleste - og i hvert fald har Clioen ingen problemer med at falde ind i frisk bykørsel. 
Motoren tager hurtigt og effektivt fat, og er der et lille problem, er det trækkraften ved de helt lave omdrejningstal allerede fra 2. gear, så det velfungerende gearskifte skal anvendes en del. Snoede landeveje klarer den som en mis, styretøjet er udstyret med variabel servostyring og fungerer let og præcist, og de 80 hk giver et solidt kraftoverskud til at foretage hurtige overhalinger - også på motorvejen. 
Vejgrebet er solidt og stabilt, og bremserne er uhyre effektive. Den er behagelig og ligetil at køre i, simpelthen. 
Undertegnede, der normalt kører i en noget større bil, glemmer faktisk hurtigt Clioens beskedne størrelse, når jeg sidder bag rattet. Det går rask derudad, og tanken om en langtur (for to) er ikke skræmmende.
For megen lyd
Derimod glemmer man ikke dieselmotoren. Renault taler om en perfekt akustik og et reduceret støjniveau, men motoren giver ikke desto mindre (for) megen lyd fra sig i kabinen, ikke mindst under acceleration. Også en dæmpet hyletone følger omdrejningstallet op og ned. At man let kan overdøve motorlyden ved at sætte en cd i det udmærkede standardmonterede anlæg i bilen er naturligvis en form for trøst, men en yderligere reduktion af kabinestøjen ville være at foretrække. 
Førerpladsen er velindrettet og overskuelig. Instrumenter er klare og tydelige og betjeningsgreb lette at komme til. Trods det, at Clioen i de opdaterede udgaver er kommet af med de for bløde sæder, er det ikke helt let at finde en tilfredsstillende kørestilling, selv om førersædet kan indstilles både i højden og i ryghældningen, er sidstnævnte stadig ikke trinløs, som den bør være. Rattet kan justeres i højden.
Trygt og sikkert
Bortset fra det giver sæderne rimelig god støtte, og bagsædets nakkestøtter kan lægges helt ned om ryglænet, og udsynet bagud er derfor frit ved kørsel uden bagsædepassagerer. Det vil forhåbentlig fortrinsvis være børn, der bliver henvist til 2. række, pladsen egner sig ikke til voksne mennesker. Såvel børnene som de voksne foran sidder til gengæld trygt og sikkert i Clioen, der har opnået næsthøjeste karakter (4 stjerner) i Euro NCAPs skrappe crashtest.
Benzinøkonomisk
Løftet om 23,8 km på literen blev ikke indfriet i denne testkørsel, 'kun' i omegnen af 20 km pr. liter blev det til, hvilket meget vel kan hænge sammen med speederfodens store velvilje til at lege med de 80 hestekræfter. 
Alt i alt var det en glimrende uges tid i en meget velkørende, sikker og økonomisk bil med begrænset bagsæde- og bagageplads.
