Title: Køremaskine_i_sværvægtklassen
Date: 2003-01-12
Article Type: Biler
Author: Peter Suppli Benson

Audi A8, der sendes på de danske gader i løbet af næste uge, evner nemlig begge dele. Den er superkomfortabel ved høj fart, og den er stram i undervognen og direkte i styringen i snævre sving og ved hastige undvigemanøvrer, viser de første korte prøvekørsler som Politiken har deltaget i. 
Apropos prøvekørsel så var EU's regeringschefer en slags prøveklude under deres besøg i Danmark i december. Audi har nemlig kvit og frit stillet et stort antal A8 til rådighed i forbindelse med topmødet. 
For regeringschefer og ministre sikrede det en hurtig og komfortabel transport, den danske regering sparede penge til indkøb eller leje af biler, og Audi sikrede sig uvurderlig reklame, når regeringscheferne lodr sig transportere omkring i den ny model. 
Det med reklameværdien er i øvrigt også vigtigt i Danmark, hvor bilfirmaerne står i kø for at sælge biler billigt til brug for ministrene. I øjeblikket har BMW sat sig tungt på den danske ministerbilflåde, men Audi overvejer at give en ekstra rabat, som vil give ministrene chancen for at blive transporteret omkring i en A8.
Klassisk og sporty
Det er ikke på designet, at Audi A8 skiller sig ud fra konkurrenter som BMW og Mercedes. Det er under motorhjelmen, i styretøj og undervogn, at forskellen bliver mærkbar. Designmæssigt er Audis store ny, nemlig klassisk og ligner, ja, en Audi. Men med permanent firehjulstræk, luftaffjedring som kan indstilles til bl.a. sports- eller limousinekørsel, et karrosseri i aluminium, som gør A8 lettere end konkurrenterne, så har Audi altså vundet et forspring rent køremæssigt i forhold til sine tyske kolleger. 
Derfor er det heller ikke mærkeligt, at Audi sælger den ny model netop på det sportslige og den mere dynamiske kørestil, som bilen lægger op til.
Detaljer gør forskellen
De lækre detaljer står nærmest i kø, når det gælder Audis A8. Hvad siger De f.eks. til lygter, der lyser omkring hjørnet, når de drejer. Lygter, som selv tænder, når mørket falder på, eller en bagklap, der - mod behørig ekstrabetaling, lukker i med et stille klik ved et tryk på en knap. 
Luksusdetaljerne er mange, som de selvsagt skal være i en bil til godt halvanden million kroner på danske plader. Indendørs står Audi heller ikke tilbage for konkurrenterne. 
Sæderne er superlækre og kan indstilles på alle måder, herunder med et særligt knæk midt på ryggen, som sikrer fuld støtte til skuldrene og benpladsen er overdådig, så ministre og andet godtfolk kan komme friske og udhvilede frem efter en lang køretur. 
Audi A8 lanceres i Danmark i første omgang i to udgaver. A8 3.7 quattro med 280 hestekræfter til en pris på 1.545.99 kr. ekskl. levering og A8 4.2 quattro med 335 hestekræfter til 1.682.797 kr. ekskl. levering. Senere følger en dieselversion, en sekscylindret 'billigmodel' og yderligere en 12-cylindret benzinmodel. Audi forventer at sælge omkring 20 stykker det første år.
