Title: Kør_grønt_-_spar_penge
Date: 2003-03-10
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Penge og miljø kan gå hånd i hånd, når den gamle bil skiftes ud med en ny model. 
Sådan lyder det centrale budskab i en kampagne, Færdselsstyrelsen lancerer i dag med støtte fra bilbranchen, benzinselskaber og forbrugerorganisationer. 
Med kampagnen forsøger parterne at styrke bilisternes kendskab til de energipile, der også pryder mange nye køleskabe. For biler gælder, at hvis man køber en model, der kører 12 kilometer på literen (energiklasse E), så koster driften over fem år 30.000 kroner mere, end hvis man havde valgt en mere miljøvenlig bil, der kører 16,7 kilometer literen (energiklasse B). Jo længere en bil kører per liter benzin eller diesel desto færre drivhusgasser slipper der typisk ud i atmosfæren.
Rummelighed og økonomi kan kombineres
Ved lancering af kampagnen understreger trafikminister Flemming Hansen (K), at forbrugerne sagtens kan finde en energiøkonomisk bil, der både er rummelig, komfortabel og sikker. 
Energimærket gør det lettere at sammenligne bilernes energiøkonomi, og som noget nyt er det suppleret med oplysninger om, hvor mange stjerner bilmodellen har fået i en sikkerhedstest.
Glæde over opprioritering af sikkerhed
At sikkerheden nu kommer frem fra de bagerste sider i bilfabrikanternes salgsmaterialer til frontruderne i de blankpolerede nye biler, glæder både Dansk Automobilforhandler Forening og Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
»Mange bilister kigger på hestekræfter, læderindtræk og brede fælge. Det er smaddergodt, at sikkerhed bliver noget bilkøberne kan tage med i deres overvejelser«, siger direktør René la Cour Sell fra Rådet for Større Færdselssikkerhed. 
 Han påpeger, at bilernes sikkerhedsudstyr - seler, airbag med videre - har skånet mange liv gennem de seneste år, hvor antallet af trafikdræbte i Danmark er faldet fra 1.400 om året til 459 i 2002.
Vil knække stagnerende kurve
I de senere år er der sket en stagnation, men Rådet for Større Færdselssikkerhed tror og håber på, at kurven kan knækkes endnu en gang. 
Inden for de næste år vil automatisk fartkontrol, vurderer direktøren, blive standard i mange biler. Det indebærer, at speederen respekterer hastighedsgrænserne for eksempel i byerne, hvor de fleste bilister har en sund intention om at holde farten nede, men hvor det alligevel for ofte ender med, at man drøner ud over asfalten. 
»Bagsiden af de nye biler er, at vi ikke kan høre, at det går stærkt. Dermed luller vi os ind i usårlighed«, siger René la Cour Sell.
