Title: Labour_sikker_trods_optøjer
Date: 2001-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Politiken torsdag:
Etniske optøjer truer for anden gang inden for to uger med at skabe problemer for premierminister Tony Blair forud for parlamentsvalget i dag. Men slagsmål mellem politi og 200 unge asiater i Leeds tirsdag nat rokker ikke ved Labours sejr, for de etniske mindretal er ikke et valgemne, der interesserer briterne. 
 Optøjerne i Leeds har tilsyneladende ikke racistisk baggrund, som det var tilfældet i Oldham i Midtengland i forrige weekend. De startede i Leeds, fordi politiet arresterede en asiatisk mand for en trafikforseelse i søndags. Arrestationen var voldsom, og politiet brugte tåregas.
Falsk anmeldelse
Det fik utilfredse unge bangladeshere til at samles tirsdag aften i Harehills-distriktet. De begyndte at kaste sten efter forbipasserende biler og busser. Politiet blev tilkaldt på grund af en falsk anmeldelse om en benzinbombe. Da betjentene nåede frem, blev de modtaget af en regn af sten, flasker og benzinbomber. 
 Otte vogne med urobetjente blev sat ind, og kampene bølgede gennem gaden i tre timer, inden optøjerne var splittet. En snes biler og et møntvaskeri udbrændte. To betjente blev lettere såret, og seks demonstranter anholdt. 
 »Optøjerne var ren og skær kriminelle handlinger. Det var et overlagt angreb på politiet«, siger vicepolitichef Graham Maxwell fra politiet i det vestlige Yorkshire. 
 Han afviser, at sammenstødet havde racistiske årsager i lighed med optøjerne for 12 dage siden i Oldham. Her sloges flere hundrede unge asiater med højreorienterede hvide briter, som demonstrerede imod indvandrere. 
 Spørgsmålet om indvandrere har ikke været et debatemne i valgkampen mellem Labour og de konservative. Det nærmeste har været diskussionen om asylsøgere, men her er de to partier helt enige om at begrænse antallet.
Sociale problemer
Ud af Storbritanniens 57 millioner indbyggere tilhører omkring tre millioner etniske minoriteter, hovedsageligt fra Caraibien, Sydasien, Afrika og Kina. Omkring 300.000 er fra Bangladesh, hvor de unge er andengenerationsbriter, fordi forældrene kom fra Sydasien i 1960erne til væverierne og tøjindustrien i Midtengland. Den industri er siden gået voldsomt tilbage med store sociale problemer til følge. 
 Kun 10 af de 659 medlemmer af parlamentet i London er fra etniske minoriteter. Til valget i dag er opstillet 67 etniske kandidater, hvoraf kun 13 har en chance for at blive valgt.
Koncentration giver mindre magt
De etniske minoriteter har begrænset politisk magt, fordi de er koncentreret i større byer. Og der er det vanskeligt at få indflydelse på grund af det britiske valgsystem med enkeltmandskredse, hvorimod forholdstalsvalg som i Danmark ville have sikret større magt. 
 »Hvordan kan man have et demokrati, der omfatter alle, når parlamentet i Westminster er en hvid angelsaksisk ghetto?«, spørger Simon Woolley, der leder pressionsgruppen Operation Sort Stemme.
