Title: Labours_sundhedspolitik_skranter
Date: 2001-06-05
Article Type: Internationalt
Author: Hvis man spørger ti britiske vælgere om, hvad de synes er det vigtigste politiske tema op til parlamentsvalget i Storbritannien på torsdag, vil seks af dem svare: "NHS" - landets nedkørte, underbemandede og overbebyrdede sundhedsvæsen. 
Det var med løfter om slet og ret at 'redde' dette efter 18 års konservativt styre, at Labour-lederen Tony Blair kom til magten i 1997, og det er ikke mindst med nye forsikringer om milliardbevillinger til og masseansættelser i NHS, at han satser på briternes opbakning til endnu en periode som premierminister. Løfte om læger
 Blandt Blairs løfter op til det forestående valg er, at en Labour-regering vil tilføre NHS ikke færre end 9500 nye læger og 20.000 ekstra sygeplejersker. At man inden 2005 vil nedbringe ventetiden på indlæggelse til højst seks måneder. Og at man frem til 2010 vil påbegynde opførelsen af over 100 nye hospitaler eller hospitalsafsnit. 
 Hjemme i Manchester-forstaden Stockport hos den 40-årige Angela McDonnel runger det sidste løfte noget hult. I 1993 blev hendes liv reddet af en hjertetransplantation på det lokale Wythenshowe-hospital. Lige siden har hun en gang om måneden gået til undersøgelse på transplantations-afsnittet. Men nu bliver det lukket af Labour-regeringen. 
»Når hjertecentret på Wythenshowe lukker, bliver jeg nødt til at tage hele vejen til Birmingham. Det er en togrejse på halvanden time. Det bliver meget dyrt for mig«, siger hun. 
 På Wythenshowe-hospitalet, ti minutters kørsel fra Stockport, er talskvinden for transplantations-afsnittet mere kontant. 
»Labour-regeringens beslutning om at lukke dette afsnit, kommer til at koste menneskeliv«, siger Ruth Martyszczuk. 
 Hun forklarer, at regeringen begrunder lukningen af afsnittet, der betjener hjerte- og lungepatienter i en radius af omkring 80 km, med et manglende udbud af organer til transplantation. 
»I dag er vi nede på at foretage under 200 transplantationer i Storbritannien om året. Og regeringen har derfor besluttet at lukke alle de hjerte- og lungecentre, hvor læger foretager under 10 transplantationer årligt«, siger hun. 
 Udover at foretage transplantationer følger Wythenshowe-hospitalet også de mange patienter, der venter på at få et nyt hjerte eller lunger, samt fører kontrol med de, der har gennemgået en transplantation. Ikke mindst når de, hvilket er almindeligt, får tilbagefald. 
»Efter en lukning af transplantationsafsnittet på Wytheshowe vil mange tænke sig om to gange, inden de ved et tilbagefald begiver sig ud på en rejse hele vejen til Birmingham. Derfor er der ingen tvivl om, at lukningen kommer til at betyde dødsfald«, siger Ruth Martyszczuk. 
»Desuden er Labours beslutning spild af penge. Indtil videre har man brugt 1,9 millioner pund på afsnittet her. I stedet for at lukke det, skulle regeringen hellere gøre noget for at stimulere donationerne af organer. Så ville man ikke skulle lukke afsnit rundt om i landet med den begrundelse, at lægerne ikke foretager transplantationer nok«, siger hun. 
 Ruth Martyszczuk er ikke den eneste i den britiske sundhedssektor, der er kritisk over for Labour-regeringens politik på området. I sidste uge truede 10.000 praktiserende læger med at opsige deres samarbejde med NHS, hvis ikke der sker forbedringer. 
 Og tirsdag kunne den ellers regeringsvenlige avis The Guardian afsløre, at antallet af sengepladser på hospitalerne i England, siden Blair kom til magten i 1997, er faldet med 12.500. I Skotland er tallet 5000. Forbud mod journalister
 Dette kommer oven på, at et Panorama-program på statsfjernsynet BBC i søndags satte spørgsmålstegn ved, hvorvidt Labour har levet op til partiets løfte fra sidste valgkamp om at nedbringe hospitalernes ventelister med 100.000 mennesker. 
 Ifølge Panorama-programmet og den respekterede tænketank for sundhedsspørgsmål Kings Fund skyldes de nedbringelser, Blair under den igangværende valgkamp bryster sig af, hovedsageligt, at patienter er døde, er flyttet eller i ventetiden er kommet sig så meget, at de kan nøjes med behandling hos deres egen læge. 
 Labour har svaret igen med at forbyde Panorama-journalister at deltage i partiets pressemøder, ligesom ministre har fået forbud mod at snakke med de pågældende journalister.

