Title: Labour_mangler_100_millioner
Date: 2002-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Det britiske regeringsparti Labour er på spanden. Partikassen har et større underskud end nogensinde før på 75 millioner kroner. Desuden ligger der for 25 millioner kroner ubetalte regninger. Samtidig døjer partiet med faldende medlemstal og voksende skepsis fra fagforeningerne, som er begyndt at skrue ned for støttebeløbene i utilfredshed med Tony Blairs midtersøgende politik. 
 Krisen er så alvorlig, at det kan komme til at gå ud over Labours valgkamp, når der skal holdes valg til lokalparlamenterne i Skotland og Wales til næste forår. 
 Labours generalsekretær, David Triesman, indrømmer, at partiet er »finansielt udfordret«. 
 I Storbritannien skal partierne selv skaffe deres penge, de får ikke skatteyderbetalte tilskud som i Danmark. Labour brugte mange penge op til valgsejrene i 1997 og sidste år. Partiet er tidligere blevet reddet af, at højredrejningen og indførelsen af en mere erhvervsvenlig politik har skaffet store donationer fra erhvervsfolk.
Vennetjenester
Men kritikere har rejst tvivl om, hvorvidt bidragyderne har købt sig vennetjenester gennem de tætte forbindelser med Labours top. 
 Denne mistro har ramt Tony Blair som en boomerang, fordi han netop førte valgkamp på at udrydde fordægtigheder i britisk politik. Senest er han blevet kritiseret, fordi en bladejer, som blandt andet udgiver pornografiske magasiner, har spyttet 1,2 millioner kr. i partikassen. 
 Samtidig er medlemstallet faldet. Da Blair kom til magten, var der over 400.000. Nu er tallet nede omkring 280.000.
Indflydelse
Værst for Labour er fagforeningernes utilfredshed. I første regeringsperiode tav fagbevægelsen. Men efter Blairs sejr sidste år er venstrefløjen begyndt at kræve mere indflydelse på New Labours midtersøgende politik. 
 Fagforeningerne er ikke så stærke som tidligere efter den konservative Margaret Thatchers indgreb i 1980'erne. Men de har dog otte millioner medlemmer, mere end en fjerdedel af den britiske arbejdsstyrke. 
 Og fagforeningerne har i de seneste år skåret bidraget til Labour ned med 36 millioner kroner, så de nu kun spytter godt 100 millioner i kassen årligt.
Tog kommunist fremfor Blairs ven
Det forhold blev yderligere skærpet i weekenden, hvor den næststørste fagforening - Amicus med en million medlemmer i industrien - forkastede en af Tony Blairs gode venner som formand og i stedet valgte den tidligere kommunist Derek Simpson. 
 Derek Simpson slog ganske vist fast, at han ikke havde planer om at skære bidraget til Labour yderligere ned, og at han støttede Labour-regeringen. 
 »Jeg vil arbejde for, at Labour-regeringen fortsætter«, sagde han. Han tilføjede straks: »Men jeg vil også sørge for, at regeringen forstår vores medlemmers behov. Jeg tror, partiet er kommet for langt væk fra rødderne«. 
 Storbritannien oplevede i sidste uge de største strejker i 20 år, da 750.000 kommunal- og transportarbejdere nedlagde arbejde en dag.
