Title: Lad_bh'en_ringe_112
Date: 2003-10-13
Article Type: Kultur
Author: Vibeke Stisen

Hollandske videnskabsmænd i elektronikkæmpen Philips har netop opfundet en ny teknik, der vil kunne indbygges i undertøj og aflæse indehaverens helbredstilstand. 
Og om nødvendigt advare om forestående hjerteproblemer eller endda ringe til 112, hvis problemerne udvikler sig til hjertestop. 
Det trådløse overvågningssystem er allerede blevet installeret i en bh og et par underbukser, og opfinderne garanterer, at det intelligente undertøj vil blive mindst lige så elegant og praktisk som almindeligt undertøj.
Vaskes og stryges
Den ene af opfinderne, Koen Joosse, lover endda, at undertøjet vil tilfredsstille selv de mest pertentlige kunder. Undertøjet kan nemlig både vaskes i vaskemaskine og stryges. 
Den fantastiske opfindelse, som Philips selv mener, vil blive del af en helt ny elektronisk verden, der helt usynligt vil gøre vores hverdag nemmere, fungerer via små elektrokoder, der gennem stoffet sender signaler til en mikroprocessor. 
 Den analyserer signalerne, og hvis de på nogen måde adskiller sig fra normalen, vil undertøjets ejermand/kvinde blive advaret. Kunder med alvorlige hjerteproblemer kan vælge at lade undertøjet sende advarslen direkte til alarmcentralen.
Aflæse blodtryk
Undertøjet kan skelne mellem folk, der motionerer, og derfor har en højere puls end normalt, og folk, som har hjerteproblemer. 
Desuden kan tøjet aflæse blodtryk. Hvis undertøjet skal fungere optimalt, bør indehavere af det intelligente undertøj bære det regelmæssigt, og Philips oplyser, at det vil kunne huske data op til tre måneder. 
Men så trænger det hjælpsomme undertøj nok også til en ordentlig vask og strygning.
Endnu ikke i danske butikker
Det er endnu ikke klart, hvornår den smarte opfindelse er at finde i de danske lingeriforretninger, eller hvad en intelligent bh eller ditto underbukser vil koste. 
Philips oplyser dog på sin hjemmeside, at der i øjeblikket også arbejdes på at kreere andre beklædningsgenstande med øje for indehaverens helbred. 
Philips er ikke den eneste spiller på markedet for intelligent tøj. Der er efter sigende også en golfjakke på vej, som kan måle indehaverens armbevægelser og således hjælpe med at huske de mest perfekte golfslag, samt en småbørnsfrakke, der kan spore barnets færden, når afkommet er gået på opdagelse uden forældrenes godkendelse.
