Title: Lag_pa_sag_om_politimands_HA-relationer
Date: 2004-03-16
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

En betjent fra den københavnske Station City, der er sigtet for at have stjålet politiuniformer, ammunition og udleveret oplysninger fra politiets registre, vil få hele sin fortid og sine private relationer endevendt. Dermed også hans påståede forbindelse til Hells Angels, som han ifølge en anonym kollega skulle have fodret med tips om politiets efterforskning i miljøet. Både statsadvokat Karsten Hjorth og Rigspolitiets Rejsehold har imidlertid lagt låg på sagen. 
»Undersøgelsen går som sædvanlig i alle retninger, og jeg vil ikke komme med konkrete oplysninger«, lyder det fra statsadvokaten. Karsten Hjorth forudser dog, at han i løbet af et par uger vil have mere efterforskningsmateriale foran sig. 
Heller ikke kriminalinspektør Frank Jensen fra Rejseholdet har lyst til at fortælle om betjentens påståede HA-relationer.
Meddeler til HA
Ifølge udtalelser til TV-avisen fra en anonym københavnsk politimand har den sigtede betjent været flittig meddeler til HA og advaret om forestående politiaktioner. Mistanken mod betjenten skulle allerede have været vakt i 1999 i forbindelse med en aktion mod et højtstående Hells Angels-medlem. Sidstnævnte skulle dengang anholdes, efter at politiet i et kælderrum på Nørrebro havde fundet sprængklare trotylbomber, narko, stjålne politiuniformer og HA-tøj med HA-medlemmets navn. 
Under forberedelsen af anholdelsesaktionen sad den sigtede betjent i radiorummet på Politigården, og da hans kolleger mødte op på den navngivne rockers bopæl, var rockeren forsvundet. Det var blevet bemærket, at den sigtede betjent havde forladt Politigården i en times tid forud for anholdelsesaktionen, angiveligt på grund af et maveonde. 
Samtidig blev det afsløret, at den seneste opringning til den eftersøgte HA'er var kommet fra en telefonboks i umiddelbar nærhed af Politigården. Mistanken for at have advaret den navngivne HA-rocker faldt angiveligt på betjenten, som blev betragtet som en sikkerhedsrisiko og senere overflyttet til Station City på Halmtorvet. 
En efterfølgende efterforskning mod betjenten måtte tilsyneladende på daværende tidspunkt sættes i bero. 
Formentlig fordi politiet på grund af manglende beviser måtte opgive sigtelsen for at have opbevaret sprængstoffer, narko og stjålne politiuniformer i Nørrebrokælderen mod HA-rockeren.
Falske betjente
Op til politiets afsløring af kælderlageret af bomberne og de stjålne politiuniformer havde der ifølge Ritzaus Bureau været flere røverisager, hvor gerningsmænd iført politiuniformer fik standset cigarettransporter. Blot to måneder forinden var en lastbil for eksempel blevet vinket ind til siden på Holbækmotorvejen ved Roskilde, hvor chaufføren blev standset af falske betjente i fuld politiuniform og lastbilen lænset for cigaretter til en værdi af 10,5 millioner kroner. 
Den sigtede betjent skal ikke vente at få advokatbistand fra sin fagforening, Politiforbundet i Danmark. 
»Jeg kender ikke den konkrete sag, men princippet er, at hvis en politimand har begået kriminalitet for egen vindings skyld, så stiller vi ikke med advokatbistand«, siger forbundets formand, Tommy Agerskov Thomsen.
Betændte kontakter
Holder mistanken om betjentens forbindelser til Hells Angels, er det ikke første gang, at en politimand er blevet afsløret som meddeler til det kriminelle miljø. For knap tre et halvt år siden blev to betjente fra Århus idømt betingede fængselsdomme og afskediget efter i døgndrift at have stået til rådighed for en af den jyske hovedstads kendte kriminelle med fortrolige oplysninger fra politigården. 
Det gjaldt blandt andet oplysninger om stjålne biler, politiets efterforskning i forbindelse med rambuktyverier og informationer fra kriminalregistret. 
Dengang stillede Politiforbundet med advokatbistand. »Men da var der tale om en sag, hvor det var tvivlsomt, om betjentene handlede for at opnå personlig vinding«, siger forbundsformanden, Tommy Agerskov Thomsen.
