Title: Lagersalg_uden_returret
Date: 2004-04-13
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen

På lagersalg og outlets kan man score sig en designerskjorte eller andre mærkevarer til det halve af prisen. Problemet er bare, at lagersalgsbutikkerne ofte lukker efter en måneds tid, og så har forbrugerne ingen steder at gå hen, hvis det viser sig, at der er fejl på tøjet. 
»Det er et udbredt problem«, siger direktør for Dansk Textil Union, Jens Birkeholm.
Åbner og lukker
Brancheforeningen oplever et stigende antal henvendelser fra forbrugere angående lagersalg. Forbrugerne ved ikke, hvor de skal gå hen for at klage over en vare, når butikken er lukket igen. 
Lagersalgene popper op i den ene by efter den anden i små lejede lokaler eller på kræmmermarkeder, forklarer Jens Birkeholm. 
»Vores indtryk er, at der findes rejsende i lagersalg«, siger han og påpeger, at han ikke har noget imod de virksomheder, som sælger billigt mærkevaretøj, så længe de har en fast adresse.
Billige mærkevarer
Derimod mener Forbrugerrådet ikke, at lagersalgene gør tøjkøbet usikkert for forbrugeren. 
»Forbrugerne er vel glade for, at de kan få mærkevaretøj til billige penge. Selv om det måske går galt hver tiende gang, så er det stadig en god forretning for forbrugeren«, siger afdelingschef i Forbrugerrådet Villy Dyhr. 
Ifølge Forbrugerstyrelsen gælder købeloven også for varer købt på lagersalg. Det vil sige, at man kan klage over fejl på varen i op til to år efter købet. Men hvis butikken er lukket i mellemtiden, så er det op til forbrugeren selv at finde frem til den tidligere ejer. Og det er de færreste forbrugere, der gør sig den umage. Hvis butikken var et anparts- eller aktieselskab, falder forbrugernes reklamationsret helt væk. Det oplyser Søren Dilling fra Forbrugerstyrelsen. 
Den eneste kontrol, der sker med lagersalg, er, at butikkerne ifølge næringsloven skal have et fast salgssted. Det vil sige, at de skal ligge det samme sted fire måneder. Det er Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der undersøger lejekontrakterne. Men styrelsen fører ikke kontrol med, om butikkerne holder åbent i de fire måneder. 
»Efter min mening bliver der ikke taget hånd i hanke med problemet«, siger Jens Birkeholm. 
Den manglende kontrol med lagersalgene resulterer også i, at det er nemt at sælge tøjet uden at give oplysninger til Told & Skat, der ikke har overblik over problemet. Det kan dog blive et fokus i fremtiden, oplyser kontorchef Tage Christensen.
