Title: Lama_langer_ud_efter_Kina
Date: 2001-03-10
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/Reuters

Tibets åndelige eksilleder, Dalai Lama, langede i en tale lørdag voldsomt ud efter, hvad han betegner som øget undertrykkelse i det kinesisk-styrede Tibet. Han tilføjede, at Kina ikke har svaret på et tilbud, som han tidligere har fremsat om at sende en delegation til Beijing til forhandlinger. 
Dalai Lama genoprettede kontakterne til regeringen i Beijing sidste år, da hans bror besøgte den kinesiske hovedstad. Men en efterfølgende anmodning om, at Kina modtager en eksil-tibetansk delegation, der skal fortælle om Lamas holdning til Tibet-striden, er der ikke kommet noget ud af. 
»De tilbageholder en accept af en tibetansk delegation«, sagde Lama i en erklæring i forbindelse med 42-årsdagen for oprøret i Tibet. 
»Det er en klar indikation af, at Beijing har indtaget en mere hård linie, og at der ikke er politisk vilje til at løse det tibetanske problem«, tilføjede han i sit eksil i Dharamshala, Indien. 
Han sagde videre, at Kina fortsætter med at "hvidvaske den triste situation i Tibet ved hjælp af propaganda". 
»Når man kigger på situationen inde i Tibet, ser det næsten håbløst ud i lyset af den forøgede undertrykkelse, den miljømæssige ødelæggelse og den alarmerende udvikling i undermineringen af Tibets kultur og identitet, der er et resultat af den massive flytning af kinesere til tibetanske områder«, sagde han. 
Lama mener, at der bør holdes en folkeafstemning, så det tibetanske folk kan afgøre sin egen fremtid. 
»Men trist nok bliver tibetanere anholdt, fængslet og stemplet som kontrarevolutionære, hver gang de åbner munden, i stedet for at Kina lytter til dem«, som han sagde. 
Dalai Lama har boet i det nordlige Indien siden 1959, da han sammen med tusindvis af tilhængere flygtede fra Tibet efter et mislykket oprør mod det kinesiske overherredømme. 
Hans eksilregering har ingen international anerkendelse, men hans ikkevoldelige kamp for et frit Tibet gav ham i 1989 Nobels fredspris, og han nyder omfattende international sympati og får også økonomisk støtte mange steder fra. 
I de senere år har han droppet sine krav om et selvstændigt Tibet og kan nu acceptere et selvstyre, hvis det kan bidrage til at bevare Tibets kultur.
