Title: Lamaen_filmer
Date: 2004-06-25
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Hans Højhed Dzongsar Jamyang Khyentse Rinpoche blev som 7-årig genkendt som den tredje inkarnation af mesteren Jamyang Khyentse Wangpo. Inden han blev en vigtig lama inden for tibetansk buddhisme, var Khyentse Norbu i Metaloksens År (1961) blevet født ind i en af de største adelige familier i Bhutan. 
Som 19-årig munk fik han en anden slags åbenbaring. Han var på vej til den indiske by Raipur for at studere, da han så sin første Bollywood-film og var solgt på stedet. Via en rolle som konsulent på Bernardo Bertoluccis 'Lille Buddha' og et 4-ugers kursus på New York Film Academy førte filmvejen i 1999 Khyentse Norbu frem til sin meget omtalte debut som spillefilminstruktør. 
'The Cup' vakte international opsigt og nu er den filmende lama parat med sit andet opus. Det hedder sig, at Norbu benytter sig af tegn og varsler, når han skal træffe produktionstekniske beslutninger. Hvad det end er, så virker det i hvert fald fortrinligt i 'Travellers & Magicians'. Den første rigtige spillefilm indspillet i Bhutan nogensinde. 
På en baggrund af et smukt bjerglandskab udspiller sig en fortælling, der er enkel og dybsindig som en læresætning og ikke så lidt mere underholdende. Dondup hedder en rastløs ung mand, der hører rock'n'roll på kassettebånd og ikke kan undslippe landsbyen hurtigt nok. 
Men vejen til Amerika er fra starten belagt med forhindringer. Dondup misser bussen og må i stedet blaffe i selskab med en buddhistisk munk. Snart får de to følge af en gammel æblesælger og en papirmager og dennes kønne unge datter. 
Når tiden falder lang, fortæller munken en fortsat historie. En allegori med adresse til Dondup. Historien om en rastløs og frivol ung mand, der forvilder sig ind i en mærkelig drømmeagtig skov, hvor han kommer til at bo hos en vredladen gammel mand og hans usædvanligt smukke unge kone. I eventyret udvikler tingene sig stadig mere ildevarslende. Som en roman af James M. Cain ('Postbudet ringer altid to gange', 'Double Indemnity') lagt for Himalayas fødder. 
I den virkelige verden snegler tiden og vejen sig af sted for det lille rejseselskab. For Dondup begynder drømmen om Amerika at blive uvirkelig, i takt med at virkeligheden i Bhutan antager nye dimensioner. 
Khyentse Norbu holder fortællingens to parallelle spor i ubesværet gensidig balance. At blive inviteret til Bhutan er grund nok til at indløse biografbillet, men man får også meget andet for pengene i denne uopstyltede og varmhjertede fabel om konflikten mellem tradition og modernitet.
