Title: Lammende_skuffelse_for_Gade
Date: 2003-07-28
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Birmingham
Det var vel lige efter bogen, at den unge sjetteseedede indoneser i første runde af verdensmesterskaberne i badminton slog den eneste deltager i herresingler, der var kommet med i turneringen på et wildcard. Ikke desto mindre efterlod det hele den danske VM-delegation i en tilstand af næsten lammende skuffelse, da Peter Gade blev slået af teenageren Soni Dwi Kuncoru. 
»Selvfølgelig er jeg meget skuffet, for jeg spillede godt. Men det var bare ikke nok *ts jeg skulle have spillet ekstremt godt, for det gjorde min modstander«, konstaterede den rimeligt fattede taber, der således kun havde ros til overs for sin overmand. 
 »Som han spillede, kan Soni Dwi Kuncoro slå dem alle sammen. Om han gør det, er en anden sag, for turneringen er stadig lang. I dag overraskede han mig med sin sikkerhed i spillet, for jeg satte ham virkelig under pres og havde svært ved at acceptere, at han kunne blive ved med at hænge på. Men det gjorde han altså, havde heldet til at tage de rigtige chancer på de rigtige tidspunkter og var skarp hele vejen«, forklarede Peter Gade.
Vil måske blive i Birmingham
Umiddelbart efter nederlaget kunne han ikke tage stilling til, om han ville forlade Birmingham allerede tirsdag eller om han bliver for at følge nogle af sine venners indsats i VM-turneringen. Til gengæld er det sikkert, at han vil fortsætte sit grundige træningsarbejde med OL som det næste store mål og deltagelse i Singapore Open som næste opgave. 
 »Jeg er fortsat på vej tilbage efter min knæskade og kampen i dag viste, at der er noget at arbejde videre på. Og det gør jeg meget gerne i samarbejde med Morten Frost«, sagde Peter Gade, men understregede, at det ikke er op til ham at afgøre, om den tidligere topspiller kan og skal være tilknyttet elitetræningen i Danmark i de kommende måneder. 
 »Vigtigste af alt er, at jeg elsker at spille badminton, og synes jeg gør det med en entusiasme som aldrig før. Det giver mig motivation til at arbejde videre«, lød meldingen efter den hurtige exit.
