Title: Landmænd_sælger_kartofler_pa_nettet
Date: 2002-08-05
Article Type: Økonomi
Author: Laust Tuxen

Godt 250 landmænd over hele landet vil fremover sælge landbrugsvarer direkte til forbrugerne via internettet. Det sker på en fødevareportal på internetadressen www.landkoeb.dk, som Dansk Familielandbrug åbner tirsdag. Den skal gøre det muligt at tilbyde et landsdækkende salg af fødevarer direkte fra landmand til forbruger helst uden mellemled. 
 'Nyopgravede økologiske kartofler'. Et stort hvidt skilt lokker bilisterne indenfor i Stengården ved den lille sjællandske landsby Bregnerød godt tyve kilometer fra København. 
 Vi er herude, hvor man gør klogt i at vælge sit fodtøj med omhu. 
 Bag den hvidkalkede gård med de røde teglsten tripper over tusinde æglæggende høns rundt i høet og kagler til hinanden, mens andre har valgt at tage et forfriskende støvbad under frugttræerne. 
 Ikke langt derfra står selleri og salathoveder som soldater på snorlige rækker, mens aspargeskartoflerne lidt længere væk venter på at blive gravet op og solgt til feinschmeckere i gårdbutikken sammen med æggene og alle de andre grøntsager. 
 I dag er det ikke længere kun skiltet ude ved asfaltvejen, der skal lokke kunderne til. 
 Sammen med omkring 250 andre landmænd rundt om i Danmark er ægteparret Elisabeth og Jens Otto Rasmussen, der driver Stengården, nemlig gået på internettet.
Klik æg lige til døren
På hjemmesiden www.landkoeb.dk kan kunderne fra og med i dag klikke sig ind på store som små landbrug og se både udvalg og priser. 
 Herefter kan kunden så vælge, om han vil køre på landet for selv at hente varerne, eller med nogle få klik på musen få dem bragt lige til døren. 
 Ideen med hjemmesiden er at undgå de mellemled, der er, når varen skal helt ud i supermarkedet, og i stedet få en direkte kontakt mellem landmanden og forbrugeren. 
 »På den måde ved kunden også, hvem han skal skælde ud, hvis varen ikke er i orden,« forklarer Peder Thomsen, formand i Dansk Familielandbrug, som står bag den nye internetportal. 
 Familielandbrugets direkte salg af fødevarer har kørt som et forsøg lokalt gennem det sidste års tid. 
 Blandt andet benytter 450 østjyske kunder sig allerede fast af tilbuddene. 
 Erfaringerne fra forsøgene i Østjylland og på Sjælland har gjort, at organisationen nu tør brede salget, så forbrugere over hele landet får mulighed for at søge efter deres fødevarer på nettet.
Som i supermarkedet
En af de erfaringer, der er blevet gjort i Østjylland, er, at kunderne helst vil have, at varerne ser ud, som de gør i supermarkedet. 
 »Og så må de hverken være meget dyrere eller billigere, end de er i supermarkedet. Ellers tror folk bare, der er noget galt,« siger Ole Andersen, der er formand for Østjydsk Familielandbrug. 
 Ole Andersen mener derfor, at den største og vigtigste opgave er at sørge for, at forbrugerne får klar og direkte besked om, hvad det er, de køber. 
 Forbrugerne skal derfor vide, både når den magre skinke er fra en frilandsgris, og når æggene er lagt af burhøns. 
 Dansk Familielandbrug har ingen specifikke forventninger til, hvor mange der vil gøre brug af det direkte salg. Men formand Peder Thomsen håber, at danskerne stille og roligt vil tage ideen til sig.
