Title: Landskamp_Tænding_i_Vedbæk
Date: 2001-08-29
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken torsdag:
På overfladen ånder alt fred, idyl og ingen fare i landsholdets træningslejr i Vedbæk. Solen er begyndt at skinne, Ebbe Sand træner igen med holdkammeraterne, og læge Mogens Kreutzfeldt har overskud til at rive vittigheder af sig på sidelinien. 
 Det hele kan faktisk godt minde ikke så lidt om en sommerlejr med vennerne, indtil et råb pludselig flænger både luften og den joviale stemning. 
 »Jesper - en runde! Det der gider jeg ikke at se på. Det er simpelthen for ukoncentreret«, kommanderer landstræner Morten Olsen i retning af Jesper Grønkjær, der med skødesløs attitude to gange i træk har præsteret en dårlig aflevering i småspillet. 
 Og mens Grønkjær med bøjet hoved sjosker banen rundt, kan man udefra huske sig selv på, at hvis der er en mand i Danmark, som ikke tager let på lørdagens opgave mod Nordirland, så er det Morten Olsen. 
 Landstræneren er toptændt, når han dirigerer spillerne rundt i sine pertentlige løbemønstre, og han forlanger fuld opmærksomhed fra samtlige på banen. Ingen skal tænke længere frem end lørdag aften, for hvis ikke nordirerne bliver besejret i Parken, kan VM-billetterne være i overhængende fare. Og hvis billetterne ikke kommer i hus, er Morten Olsen ikke en succes. 
 Selv nægter han da også at beskæftige sig så meget som et sekund med næste uges kamp mod Bulgarien eller muligheden for at spare folk med gule kort i tilfælde af en stor føring på lørdag, hvor den nordirske defensiv skal nedbrydes. Ifølge Morten Olsen kommer kampen nemlig sandsynligvis til rent spillemæssigt at forme sig lige som mødet med Malta i juni. 
 »Jeg har set nordirernes kamp på udebane mod Tjekkiet, og der foregik stort set alt spil på deres banehalvdel. Alligevel var det først to minutter før tid, at tjekkerne scorede til 2-1, og på overtiden før det blev 3-1. Med andre ord ved vi, hvad vi kommer til at spille imod«, lyder meldingen fra Morten Olsen, der naturligt nok ønsker langt bedre udnyttelse af det formodede boldovertag end mod malteserne. 
 Derfor har landsholdet til bevidstløshed trænet hurtige førstegangsberøringer, og derfor bliver landstræneren så sur, når Jesper Grønkjær sløser med øvelserne.
Ebbe er klar
Den formastelige wing sluttede dog gårsdagens formiddagstræning med et par opmuntrende bemærkninger fra inpisker Olsen, som da også med tilfredshed kunne notere sig, at Ebbe Sand gennemførte træningspasset uden større problemer. 
 Topscoreren er plaget af smerter i maveregionen som følge af den mindre muskelsprængning, der tvang ham ud af landskampen mod Frankrig, men selv om onsdag var første gang, angriberen trænede med i Vedbæk, tør Ebbe Sand godt love sig klar. 
 »Jeg har fået masser af massage og ultralyd tre gange om dagen, så jeg har ikke været nervøs for, om jeg skulle blive klar. Selvfølgelig kan man aldrig være sikker på, at jeg ikke får et slag eller noget under træningen, men sådan er det altid, og hvis Morten ellers vil have det, så skal jeg nok være på banen lørdag«, vurderer Ebbe Sand, der med karakteristisk optimisme sågar formår at vende skaden til noget positivt. 
 »Måske har det været meget godt med en lille pause. Det har været hård startsfase, og efter de seneste dages pause føler jeg mig enormt frisk og veloplagt«, forklarede angriberen inden træningen, hvor han da også under afslutningsøvelsen viste, at skarpheden ikke fejler noget. 
 Ellers havde han nok også bare fået en strafomgang.
