Title: Landskamp_Tv-dom_ankes
Date: 2001-03-23
Article Type: Sport
Author: Nina Kragh

Politiken lørdag:
Mere end 40 procent af danskerne går i dag og på onsdag glip af Danmarks to VM-kvalifikationskampe mod Malta og Tjekkiet, fordi de sendes på TvDanmark 1. Men de godt to millioner seere har fået fornyet håb om, at det er sidste gang, at en tv-kanal, der kun kan modtages af 55 procent af befolkningen, har eneret på at transmittere sportens mest hellige produkt: det danske fodboldlandsholds kampe. 
 Et kompliceret juridisk slagsmål har forud for kampene udspillet sig i London, hvor TvDanmark hører hjemme. Men nu er den retsafgørelse, som gav tv-stationen lov til med eneret at transmittere kampene, blevet anket. 
 TvDanmark tabte først runde i den engelske High Court, men vandt sagen i appelretten. Det er den afgørelse, der nu er anket af den engelske tv-kommission, ITC, samt det engelske kulturministerium til House of Lords (overhuset), der er sidste appelinstans. 
 Men en ny og sidste dom er tidligst klar til sommer, og måske endda først, efter at TvDanmark 1 har sendt Danmarks sidste VM-kvalifikationskamp på udebane mod Bulgarien den 5. september. 
 Udfaldet har dog principiel betydning, fordi det alene vil bestemme, om danskerne i fremtiden skal vænne sig til, at de ikke længere kan se de vigtigste sportsbegivenheder på landsdækkende kanaler som Danmarks Radio og TV 2.
Mere politik i sagen
TvDanmarks direktør, Jesper Sehested Lund, er ikke i tvivl om, at House of Lords vil stadfæste appelrettens dom. 
 »Efter den seneste afgørelse tillod dommerne i første omgang ikke, at sagen blev anket, fordi de mente, at reglerne var helt klare. Det er kun fordi, der er gået politik i spørgsmålet, og det engelske kulturministerium er gået ind i sagen, at det sker«, siger Jesper Lund. 
 Baggrunden for hele opgøret er et EU-direktiv, der påbyder, at store sportsbegivenheder skal vises på landsdækkende tv. 
 Det danske kulturministerium sætter nu sin lid til en ny retssag. 
 »Den britiske regering støtter også vores fortolkning af reglerne, og siden det er kommet til en appelsag, må nogen tro på, at sagen i sidste ende kan vindes«, siger specialkonsulent i Kulturministeriet, Vibeke G. Petersen.
