Title: Landbrug_nedlægges_i_rekordfart
Date: 2001-04-28
Article Type: Økonomi
Author: Lars Halskov og Hans Drachmann

Politiken søndag:
I øjeblikket nedlægges der hver dag ni landbrug i Danmark. Antallet af nedlagte gårde er steget markant, og væksten af storlandbrug har ikke været større på noget tidspunkt i de seneste 20 år. Et lovindgreb i 1999 skulle ellers have betydet, at mindre landbrug blev bevaret, så flere unge landmænd havde råd til at købe sig en gård, og at man samtidig forhindrede en affolkning af landområderne. Men udviklingen mod større og færre landbrug er fortsat i endnu højere fart.
Modsat virkning
»Ændringen af landbrugsloven har haft den stik modsatte virkning af det, regeringen sagde«, siger Arne Buus, der er formand for Aalborg Amts Landboforening. 
Tal fra Danmarks Statistik viser, at antallet af landbrug på mere end 100 hektar steg med 553 til 6.711 i året efter ændringen af landbrugsloven i 1999. Samtidig er antallet af nedlagte landbrug steget fra 1.930 i året før landbrugsreformen til 3.290 i året efter. 
Udviklingen bekræftes af både landboforeninger og husmandsforeninger. 
I Nordjyllands Amt er den entydige melding, at der er kommet ekstra fart i nedlæggelsen af landbrug.
Løbet er kørt
»Jeg tror, at løbet er kørt«, siger Jens Kristoffersen, formand for Ålborg Amts Familiebrug. 
»Der har ikke været politisk vilje til at sikre de små landbrugsenheder. Vi har det udseende på landet, som politikerne ønsker«. 
De Danske Landboforeninger er ved at udarbejde en ny rapport, der forudser udviklingen frem til år 2010. 
»Strukturudviklingen vil gå hurtigere de næste 10 år end de foregående 10«, siger fuldmægtig Arne Lauridsen fra foreningernes økonomisk-statistiske afdeling.
Større herremænd
Lektor og landbrugsøkonom Jan Holm Ingemann fra Aalborg Universitet siger: 
»De lokale herremænd bliver større og større. En ung landmand skal enten være født med en guldske i munden og 10-15 millioner kroner, ellers må han blive ansat hos en storbonde«. 
Fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) lægger op til en reform af landbrugsloven, men målet skal ikke være at sikre de små landbrug: 
»Jeg mener ikke, at det er et spørgsmål om stort eller småt men et spørgsmål om de regler, der stilles om lugtgener, ammoniakudslip, dyrevelfærd med mere«.
