Title: Landsret_løslader_kosova-albaner
Date: 2003-03-26
Article Type: Danmark
Author: Østre Landsret valgte i dag at løslade en 23-årig kosova-albaner, der har siddet frihedsberøvet i Sandholmlejren siden 29. august sidste år. 
 Manden lider af en posttraumatisk sygdom og har bedt om at få psykiatrisk behandling. Afvist ved hjemrejsen
 Han fik sidste år afslag på ophold i Danmark, men den 29. august blev den 23-årige og ledsagende politifolk fra Danmark afvist af FN-myndighederne i lufthavnen i Kosovas hovedstad, Pristina. De fik besked på at vende om, fordi der ikke er behandlingsmuligheder for mandens sygdom i Kosova. 
 De danske myndigheder havde intet oplyst om mandens sygdom. Men det havde hans advokat i en e-mail til FN-myndighederne. Siden har Integrationsministeriet indført en ordning, hvorefter udviste kosova-albanere får tilbudt en lægeundersøgelse. Bange for at skabe præcedens
 Den 23-årige sagde ja til at lade sig lægeundersøge, selv om flere psykiatere og psykologer allerede har erklæret, at han har udviklet en abnorm psykisk tilstand under frihedsberøvelsen. 
 Hans Boserup, advokat for den løsladte kosova-albaner, havde gerne set en mere præcis kendelse. 
 »Men som domstole typisk gør, har de sandsynligvis forsøgt at formulere sig, så det ikke skaber for stærk præcedens, og gør det vanskeligt for dommere i tilsvarende sager«, siger Hans Boserup til Ritzau. Afgørelsen vil ændre meget
 »Der er meget, der bliver anderledes efter det her, selv om rigsadvokaten kan indbringe løsladelsen for Højesteret. Nu håber jeg, at min klient vil lade sig frivilligt indlægge. Han har oplevelser bag sig som betyder, at han ikke bør gå alene«, siger Hans Boserup til Ritzau. 
 Han trak sig i sidste måned som advokat for 300 Kosova-flygtninge, der ved Vestre Landsret kræver ophold i Danmark. Boserup er genstand for politiefterforskning, fordi udlændingemyndighederne mistænker ham for at have presset læger og psykologer til at lave falske sygdomserklæringer om flygtninge. Ikke grundlag for frihedsberøvelse
 Landsretten siger i sin kendelse, at den har foretaget en afvejning af årsagen til frihedsberøvelsen og længden af den. En udsendelse af den 23-årige til Kosova 'er ikke umiddelbart forestående', og derfor 'finder landsretten ikke, at der er tilstrækkeligt grundlag for fortsat frihedsberøvelse'. 
 Vicerigspolitichef Hans-Viggo Jensen, der er chef for rigspolitiets afdeling for udlændingesager, siger, at han tager løsladelsen 'til efterretning'. 
 »Løsladelsen ændrer ikke på, at vi arbejder videre på at skabe forudsætningerne for en udsendelse. Det er vores opgave«, siger Hans-Viggo Jensen til Ritzau. 
 Anklagemyndigheden havde krævet fortsat frihedsberøvelse, fordi den 23-årige - der er dansk gift - står til snarlig udvisning.

