Title: Landsretten_skærper_domme_i_gruppevoldtægtssag
Date: 2003-09-03
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

»Det bliver hårdt at komme i fængsel. Det er svært for fanger, der er straffet for voldtægt. De rangerer nederst på rangstien. Men når jeg kommer ind, vil jeg straks sige til de andre, hvad jeg sidder inde for. Så kan de med det samme gøre ved mig, hvad de vil. Så er det overstået«, resignerede en 23-årig mand, efter at han onsdag for anden gang inden for godt og vel to måneder blev dømt for gruppevoldtægt. 
 I København blev han sammen med fire andre idømt to års fængsel for at have voldtaget en 25-årig kvinde under en julefrokost på Nørrebro.
'Det her er justitsmord'
»Jeg vil ikke bøje nakken. Jeg ved, at jeg er uskyldig. Det her er justitsmord«, sagde han efter dommen onsdag. 
 Manden blev idømt halvandet års fængsel ved Vestre Landsret i Viborg for at have begået gruppevoldtægt sammen med fire kammerater mod en dengang 15-årig skolepige i Silkeborg i september for to år siden.
Skærpelser
Hans straf fra byretten i Silkeborg blev skærpet fra fire måneders fængsel til halvandet år. 
 To af de fire kammerater, der er mellem 21 og 25 år, blev idømt tilsvarende fængselsstraffe. Byretten havde oprindeligt idømt dem begge et år og tre måneders fængsel. 
 En 22-årig fik straffen forhøjet fra fire måneders betinget fængsel til ét års ubetinget fængsel. For en enkelts vedkommende blev en fængselsdom på halvandet år stadfæstet.
Tvang offeret
De fem unge voldtægtsforbrydere nægtede sig skyldige under hele sagen og fastholdt, at den 15-årige skolepige gik frivilligt med til at tilfredsstille deres sexlyster under en tre timer lang seance en tidlig septembermorgen i Silkeborg. 
 Landsretten valgte ligesom byretten at tro på pigens forklaring. At hun var lokket med til lejligheden for at blive udnyttet seksuelt. Også medicinske undersøgelser støttede hendes forklaring.
'Usandsynlig' forklaring
»Retten finder det usandsynligt, at en skolepige uden seksuelle erfaringer skulle have indladt sig så ekstremt med fem noget ældre mænd«, konstaterede retsformanden, landsdommer Lars E. Andersen. 
 Den nu 17-årige pige, der tirsdag for anden gang måtte igennem et detaljeret krydsforhør om sexforbrydelsen, kæmper fortsat med stærke psykiske problemer.
Har ikke magtet familiesammenkomster
En pårørende til pigen, der overværede domsafsigelsen, fortalte, at hun siden forbrydelsen for to år siden ikke har magtet at deltage i familiesammenkomster. 
 Pigen forsøger nu at komme igennem en videregående skoleuddannelse.
'Mærket for livet'
»Det er frygteligt for hende. Hun er mærket for livet. Det er ufatteligt, at sådan noget kunne ske«, sagde det nærtstående familiemedlem. 
 Under domsafsigelsen brød kæresten og en søster til en af de dømte sammen og måtte hulkende forlade retslokalet.
Uvirkelig oplevelse
En af de dømte hastede bagefter ud på gangen og brølede sin vrede op i luften. 
 Under sagen rystede de unge på hovedet og smilede afvæbnende, når anklagerne fremlagde belastende beviser. I pauserne var stemningen let og munter. 
 »Det er ikke, fordi det ikke berører os kolossalt, men vi er nødt til at lette stemningen, for ellers »koger du sammen«. Det hele har virket så uvirkeligt«, sagde en af de dømte.
'Nu er vores tilværelse ødelagt'
»Nu er vores tilværelse ødelagt«, tilføjede han og blev suppleret af den dobbeltdømte 23-årige: 
 »Voldtægt er det værste, man kan tænke sig, og vi havde aldrig forestillet os at blive dømt for det. Men heldigvis tror min familie og omgangskreds på mig. De ved, at jeg er uskyldig. Jeg er sikker på, at det er min dom fra København, der har påvirket rettens afgørelse - og så pigens alder. Jeg var fra starten forberedt på at blive dømt. Det virkede, som om sagen var afgjort på forhånd. Derfor er min reaktion ikke så voldsom som nogle af mine kammeraters«.
