Title: Landstrænere_Udvid_superligaen
Date: 2001-05-31
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul og Søren Olsen

Politiken fredag:
Diskussionen om en ny turneringsstruktur bølger i øjeblikket frem og tilbage med landstrænerduoen Morten Olsen, Michael Laudrup og nu også U21-landsholdets træner Flemming Serritslev som fortalere for en udvidet liga med 14 eller 16 hold, mens revisionsfirmaet Deloitte & Touche netop har afsluttet en rapport, der anbefaler en superliga med kun 10 klubber. 
Rapporten, der hovedsageligt ser på de økonomiske aspekter af en indskrænkning, er i de seneste dage blevet forelagt divisionsklubberne, som nu skal i gang med at veje for og imod.
Beslutning i juni
I slutningen af juni vil klubberne så igen mødes for at afgøre, om der skal udarbejdes en fælles indstilling til DBU, som i sidste ende skal tage afgørelsen om en ændring af den nuværende turneringsstruktur. 
»Men jeg har slet ikke gennemtænkt nogen tidsramme endnu, og det er jo heller ikke sikkert, at der skal ske nogen ændringer. En ændret turneringsstruktur er kun en af de knapper, man kan dreje på for at sikre dansk fodbold i den internationale fodboldverden med nyt transfersystem. Foreløbig har vi fået en rapport, og så må vi se på den«, siger Divisionsforeningens direktør Claus Rode. 
Deloitte & Touche har ellers foreløbig anbefalet en ny struktur bestående af en liga med 10 hold, en 1. division med 10 hold, samt tre regionale 2. divisioner med hver 12 hold. Samlet skulle det give dansk fodbold bedre økonomiske vilkår.
Sportslige hensyn
Rent sportsligt mener de danske landstrænere imidlertid stadig, at man i stedet skal gå den anden vej og udvide den bedste række. Også træneren for talenterne på U21-landsholdet, Flemming Serritslev, er på linie med Olsen og Laudrup i diskussionen om den fremtidige struktur i den bedste række. 
Serritslev ønsker en liga med 14 hold. 
»Jeg ser det ud fra en sportslig synsvinkel og ud fra, hvad der er mest gavnligt for talentudviklingen. Hvis Superligaen består af 14 hold, vil flere unge talenter kunne komme til at spille og dermed udvikle sig i topfodbold«, siger Flemming Serritslev. 
»Jeg synes, det er vigtigt, at topfodbolden bliver spredt ud i Danmark og ikke kun er for nogle få klubber. Også derfor skal der flere hold i Superligaen - og økonomien i klubberne må afpasses derefter«, siger Serritslev. 
Rent organisatorisk kan en ændring af strukturen tidligst ske om to år.
