Title: Landstræner_tilfreds_trods_ny_lussing
Date: 2004-05-02
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Den danske landstræner, Michael Lundström, var godt tilfreds med sine spilleres indsats i eftermiddagens kamp mod Slovakiet, selvom det danske hold tabte med hele 0-8. 
»Vi er uden chance mod et hold som Slovakiet, og skal ikke fokusere på at vinde, men på at lære noget af sådan en kamp. Havde vi været i gruppe med hold som Letland, Østrig eller Schweiz, så ville have kunnet tale med om sejren, det kan vi ikke mod stærke hold som Slovakiet. Jeg er meget imponeret over deres spil, de spiller med god bevægelse og stor disciplin. Hvis vi skal have en chance for at følge med mod sådan et hold, så skal vi have det første mål i kampen. Det fik vi ikke, og så blev det rigtigt svært«, sagde Michael Lundström, der mente, hans spillere var mere oplagte i dag end i kampen i går mod Finland.
Spillerne mere friske
»Vi troede, at vi ville have fordel af den lange hvilepause op til kampen mod Finland. Men mine spillere virkede som om, de var mere friske i dag og lavede et bedre arbejde end i kampen mod Finland. Vi skøjtede bedre og var bedre til at få spillet frem på banen. Alle kæmpede godt, og jeg vil især rose fjerdekæden, der ikke havde spillet sammen før. Thor Dresler, der var med for første gang i dette VM gjorde det flot, ligesom Mads True, der for første gang spillede center, og Alexander Sundberg og Thomas Johnsen«, roste landstræneren.
Ser frem mod sidste kamp
Han ser nu frem mod Danmarks sidste kamp, hvor modstanderen bliver USA. 
»Vi har jo lovet at lave en overraskelse og sidste chance er USA, så vi går efter at vinde. Vi vandt over USA sidste år, og vil forsøge igen i år at overraske. Men de har et meget stærkt hold i år, så det bliver svært«, forklarede Michael Lundström. 
Den danske angriber Morten Green var også tilfreds med kampens forløb. 
»Vi havde hjertet med i kampen i dag og fik flyttet spillet længere frem på banen end det var tilfældet mod Finland. Vi havde flere gode chancer i dag, men manglede de sidste marginaler«, sagde Morten Green.
