Title: Landets_skoler_styrker_indsatsen_mod_mobning
Date: 2003-02-11
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen og Anne Bech-Danielsen

»Alle skoler skal udvikle handleprogram mod mobning«. Så kort og præcist lyder et nyt lovforslag fra organisationen Børns Vilkår, som snart vil blive præsenteret for undervisningsministeren.
Indsats for vilkårlig
»Skolernes indsats mod mobning er stadig båret af tilfældigheder. Nogle steder har man ildsjæle, som virkelig gør noget. Andre steder betragter man mobning som et emne på linje med rygning og alkohol, som man kan vælge eller fravælge. Derfor mener vi, at antimobning skal være en pligt for alle skoler«, siger jurist i Børns Vilkår, Helle Rabøl Hansen. 
 Meget tyder dog på, at skolerne og kommunerne er godt i gang med at overhale en eventuel lovgivning indenom.
Århus og København laver kampagner
Således har landets to største kommuner, Århus og København, netop iværksat kampagner, der forpligter alle deres skoler til at etablere en antimobbepolitik. 
 Samtidig viser en undersøgelse fra forældreorganisationen Skole og Samfund, at mindst hver fjerde skole har en handleplan mod mobning, og at 85 procent af skolebestyrelserne har haft mobning på dagsordenen.
En proces nedefra
Alligevel er skole- og kulturrådmand, Torben Brandi (S), som står bag initiativet i Århus kommune, enig med Børns Vilkår. 
 »Det er en god ide at bede alle skoler tage et initiativ. Man skal selvfølgelig ikke bilde sig ind, at problemet løses, bare fordi man lovgiver, men ved at beslutte sig for, at nu tror vi på, at vi kan gøre noget - så engagerer man sig og sætter en proces i gang, hvor det kan vokse op nedefra«, siger Torben Brandi.
Krav om handleplaner
Århus Kommune har bedt samtlige skoler om - inden sommer - at have udfærdiget handleplaner mod mobning. Gerne i samarbejde med forvaltningen, som tilbyder lærerne rådgivning og kurser i for eksempel konfliktløsning. 
 Efter sommerferien iværksættes en egentlig kampagne, blandt andet en mobbe-logo-konkurrence blandt eleverne og en 'værktøjskasse' til lærerne med baggrundsviden og forslag til aktiviteter med eleverne.
Falsk tryghed
I sidste uge valgte Københavns Kommune at følge trop, således at alle skoler og fritidsinstitutioner nu bliver forpligtet til at gøre en indsats mod mobning. 
 Formanden for skolelederne under Danmarks Lærerforening, Jens Færk, er glad for den megen fokus, der er kommet på mobning. Men han afviser Børns Vilkårs forslag om lovkrav. 
 »En lov kan give følelsen af, at nu har vi garderet os mod mobning, og det mener jeg er falsk tryghed. Jeg tror heller ikke, det er nødvendigt, for med så meget debat, som vi har haft herhjemme, kan jeg ikke forestille mig, at nogle skoler sidder mobning overhørigt«, siger Jens Færk.
Pligt til at rapportere
På grund af vinterferie har det ikke været muligt at få en kommentar fra undervisningsminister Ulla Tørnæs (V). 
 Men ifølge ministeriets konsulent, Jens Frederik Kragholm, er mobning dækket ind under loven om undervisningsmiljø. 
 »Hvert tredje år er skolerne forpligtet til at rapportere om undervisningsmiljøet, herunder det psykiske arbejdsmiljø, som mobning er en væsentlig del af. Loven sikrer, at problemer med mobning ikke bliver løst centralt her i ministeriet, men lokalt i de enkelte skoler«, siger Jens Frederik Kragsholm.
R ønsker ikke lovgivning
Lovkrav står heller ikke på oppositionens ønskeliste. 
 »Vi synes, det er positivt, det, Århus gør. Det handler om, at skoleledelsen tager ansvar. Men lovgivning tror vi ikke på. Jeg tror mere på debatten: At forældre og lærere og skoleledelse og kommune diskuterer, hvordan de kan leve op til deres ansvar«, siger den radikale uddannelsesordfører Marianne Jelved.
