Title: Landbruget_Giftsmugleri_skal_stoppes
Date: 2003-07-13
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

De danske afgifter på pesticider er højere end i resten af EU, og hylderne hos forhandlere i Tyskland og Sverige bugner af effektive midler, som danske landmænd ikke har adgang til. Dermed står de svagt i konkurrencen med udenlandske kollegaer. 
Det er ifølge formand i Dansk Landbrug Peter Gæmelke to forklaringer på, at landmænd lader sig friste af at tage over Sundet eller køre syd for grænsen og hente sprøjtemidler, som er ulovlige i Danmark. 
»Jeg tager skarpt afstand fra, at man importerer midler, der er ulovlige herhjemme. Det er utilgiveligt, og det ødelægger de fremtidige muligheder for alle dem, der vil arbejde efter reglerne. Men et af vores problemer er, at der ikke er fælles europæiske regler for, hvilke sprøjtemidler der er lovlige«, siger Peter Gæmelke.
Højere afgifter
»I øjeblikket er der et bekymrende incitament til at tage til Sverige eller Tyskland og hente midler, de restriktive danske myndigheder ikke tillader. Samtidig er vores afgifter på pesticider meget højere end udlandets. De udenlandske sprøjtemidler er mere effektive. Ikke nødvendigvis mere skadelige for miljøet - bare bedre. Pesticider er jo en slags plantens medicin, som reparerer lidt på sygdommene eller kvæler noget ukrudt. Og noget medicin virker bedre end andet«, mener han. 
Skal danske landmænd konkurrere på lige vilkår med landmænd i resten af EU, så må de nødvendigvis have adgang til de samme hjælpemidler, mener formanden. 
»Vores store drøm og ønske er, at når der skal forbydes midler af hensyn til grundvandet og miljøet, så skal forbuddet gælde i hele EU - ikke kun i Danmark«.
Tager afstand
Dansk Landbrug arbejder for at komme smugleriet til livs og har for nylig i et brev kraftigt opfordret tyske foderstofvirksomheder til ikke at sælge pesticider til danske landmænd. 
»Vi gør løbende opmærksom på, at vi tager afstand fra smugleri - i vores blade og på faglige og politiske møder. Men jeg har 50.000 individuelle landmænd. Skatteministeren kan ikke forhindre, at danske borgere henter afgiftsfri produkter syd for grænsen. Jeg kan jo heller ikke forhindre mine medlemmer i at smugle. Det kan jeg ikke«, siger Peter Gæmelke.
