Title: Landstræneren_ønsker_mere_ballade
Date: 2002-11-21
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Pænheden har fået overtaget på det danske fodboldlandshold, mener cheftræner Morten Olsen, der torsdag - efter at det danske mandskab havde rundet sæsonen af med 2-0-sejren over Polen - efterlyste mere temperament i træningsfasen. 
Han synes, tonen er blevet for høflig spillerne imellem, og han så gerne, at der i truppen blev stillet større indbyrdes krav. 
»Der er et hierarki på alle hold, sådan var det også i min tid som spiller. Men i den nuværende generation af landsholdsspillere er hierarkiet mere 'fladt', og det er faktisk lidt irriterende. Jeg kunne godt tænke mig, at spillerne ville være lidt hårdere overfor hinanden«, sagde Morten Olsen i et sæson- evalueringsmøde med den hjemlige sportspresse. 
»Der er en tendens til, at mine spillere vil tale pænt til hinanden, hvilket vi ikke gjorde i firserne, da jeg spillede på landsholdet. Men i visse tilfælde kunne jeg godt ønske mig mere 'brutalitet', mere indbyrdes kritik. I en træningssession, der ikke kører, som den skal, kan jeg godt savne, at det er spillerne, der kræver meget mere af hinanden - og at kritikken ikke kun kommer fra mig. Rent fysisk bliver der skam gået hårdt til den indbyrdes, der skåner spillerne ikke hinanden, men verbalt mangler der noget«. 
Efter mødet spurgte Politiken landstræneren, om han mener, at spillerne skal tage et større medansvar for træningens kvalitet? 
»Jeg synes, spillerne skal vise en højere grad af selvjustits. I løbet af en træning bør det ikke kun være mig, der eksempelvis råber efter en spiller, der ikke koncentrerer sig helt. Holdkammeraterne skal også gøre det, for ellers kan spilleren måske tænke, at det bare er træneren, der er på nakken af ham. Hvis vi skal have en større intensitet, så skal spillerne stille krav til hinanden og ikke være så pæne«, svarede Morten Olsen.
Træneren bestemmer
Han har indset, at selvom træneren er manden, der bestemmer, så er der også en slags demokrati på arbejdspladsen i professionel fodbold. 
»Det er ikke som i gamle dage, hvor man som træner kunne sige til en spiller: Løb ind til Rundetårn og tilbage igen. Vist er træneren stadig autoritær - og jeg synes også, han skal være det - men som forholdene har udviklet sig, skal han også kunne begrunde sine beslutninger. Blandt andet skal han kunne forklare, hvorfor spilleren skal løbe ind til Rundetårn og tilbage igen«.
