Title: Landbruget_forsøger_blokade_af_godt_kød
Date: 2002-06-26
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Slagtere og restauranter i EU skal ikke kunne tilbyde deres kunder endnu flere velhængte og velsmagende bøffer af høj kvalitet fra kvæg, der har gået udendørs hele året i Argentina. 
Det mener Landbrugsraadet, som tager afstand fra et EU-forslag om at åbne for import af mere højkvalitetskød fra Argentina og Paraguay. 
 Forslaget er på dagsordenen, når EU's landbrugsministre mødes i dag, og den danske fødevareminister støtter det. Men Landbrugsraadet mener, at det vil gå ud over afsætningen af kød fra de europæiske landmænd. Derfor har de anbefalet ministeren at stemme nej. 
»Vi synes ikke situationen er til det endnu. Vi importerer i forvejen meget oksekød under forskellige særregler, og hver gang vi lukker en mængde ind på det europæiske marked, skal vi eksportere en tilsvarende mængde. Og det er vanskeligt«, siger kontorchef i Landbrugsraadet, Ole Klintgaard Larsen.
Frihandel i eget tempo
Dansk landbrug har ellers i mange år været varm fortaler for frihandel og åbne markeder, men tingene skal ske i rette tempo, siger Ole Klintgaard Larsen. 
Landbrugsraadets afvisning kritiseres voldsomt af SF's fødevarepolitiske ordfører, Jørn Jespersen. 
»Det er topmålt hykleri. Landbrugsraadet går altid ind for liberalisering, indtil det skal gennemføres, og så er de imod«, siger Jørn Jespersen. Hvis Landbrugsraadet får sin vilje, vil det både gå ud over forbrugerne i EU og bønderne i de lande, som ikke kan eksportere til EU, mener han.
Kvote på 10.000 ton
I alt vil EU give Argentina ret til at eksportere 10.000 ton oksekød til de europæiske forbrugere, mens Paraguay får en kvote på 1.000 ton. Det drejer sig kun om promiller af EU's samlede forbrug af oksekød. 
Fødevareminister Mariann Fischer Boel er også uenig i Landbrugsraadets holdning, og hun vil ikke følge deres anbefaling, når sagen er til afstemning torsdag. 
»Jeg lader mig ikke diktere af nogen, og der er tale om så små mængder, at jeg ikke kan forestille mig, at det vil forskubbe markedet«, siger Mariann Fischer Boel.
Uforstående EU-kommission
Heller ikke EU-kommissionen forstår Landbrugsraadets synspunkt. 
»Vi vil ikke blive oversvømmet af kød fra udlandet. I forhold til Argentina er der tale om en gestus til et land, der har store økonomiske problemer, og Paraguay har af historiske grunde ikke haft en kvote, og nu får de en meget begrænset en«, siger Gregor Kreuzhuber, der er talsmand for EU's landbrugskommissær.
