Title: Landtropperne_møder_irakisk_modstand
Date: 2003-03-21
Article Type: Internationalt
Author: De amerikanske tropper nåede en trediedel af vejen til målet for invasionen i Irak, nemlig Bagdad, før de mødte reel modstand fra irakerne. Hidtil er konvojerne ifølge Reuters og CNN blevet mødt af irakiske soldater, som overgiver sig. Men tredie infanteri, som ligger forrest af invasionsstyrkerne, blev beskudt, da de nåede til Nasiriya, hvor vejen krydser Eufrates-floden på vejen til Bagdad. 
BBC's Gavin Hewitt, som er med konvojen, siger, at de allierede på vejen har mødt irakiske styrker med artilleri og raketbatterier. 
 Ifølge en talsmand for de britiske styrker i Qatar kan tropperne være fremme i Bagdad i løbet af de næste tre-fire dage. Bilister stoppede op og stirrede
Tidligere, som konvojen krydsede hovedvejen uden for Basra i den sydlige del af Irak, var irakiske bilister stoppet op i forbavselse over den enorme konvoj, fortæller journalisten. 
Amerikanske marinesoldater er fredag aften tæt på at vinde kontrol over havne- og grænsebyen Umm Qasr, efter at være mødt med hårdere modstand end ventet, siger det britiske forsvarsministerium til BBC. Flere hundrede irakiske soldater taget til fange Den britiske forsvarschef, sir Michael Boyce, siger fredag, at flere hundrede irakiske soldater er taget til fange. 
»Der har været "en meget betydelig overgivelse blandt irakiske soldater"«, sagde Boyce og tilføjede, at der var "tegn på stor irakisk kapitulation". 
Britiske tropper har ifølge forsvarsminister Geoff Hoon sikret vigtige olieinstallationer på al-Faw-halvøen ved grænsen til Iran i det sydlige Irak. Området er af afgørende betydning for Iraks olieeksport ad vandvejen. 
I det nordlige Irak er der nogen usikkerhed om, hvorvidt amerikanske styrker har indtaget oliefelterne ved byen Kirkuk. 
BBC oplyste til morgen, at amerikanske styrker måske har indtaget oliefelterne, der er Iraks travleste. 
Reuters meddelte til morgen, at Kirkuk bliver kraftigt forsvaret af Saddam Husseins styrker. Eksplosioner i Kuwait
Der er meldt flere eksplosioner i Kuwait. Ifølge det franske nyhedsbureau AFP drejer det sig om tre. 
 Ifølge en kuwaitisk forsvarskilde er et Scud-missil blevet skudt ned af en Patriot-raket i den nordvestlige del af landet. 
 I alt 10 irakiske raketter blev i løbet af krigens første døgn affyret mod Kuwait. 
USA meddelte først på eftermiddagen, at der ikke er fundet hverken kemiske eller biologiske stoffer i missilerne. Om der er tilskadekomne eller materielle skader er ikke oplyst. Oliekilder i brand
Amerikanske og britiske kilder melder mellem fire og ni oliekilder i brand i Rumaila oliefeltet i det sydlige Irak. Årsagen er ukendt, det er altså uklart, om de er sat i brand af irakiske tropper i et forsøg på at gøre det umuligt for de elektroniske, amerikanske våben at finde deres mål. Fra Rumaila-feltet produceres der normalt hver dag en million tønder olie. 
Kuwaitiske embedsmænd oplyser til nyhedsbureauet KUNA, at irakiske styrker har sat oliefelter i det sydlige Irak i brand. Den britiske forsvarsminister Geoff Hoon meddeler, at der er blevet sat ild på op mod 30 oliekilder. Ifølge en talsmand for de britiske styrker i Qatar nærmer britiske soldater sig de brændende oliefelter. En soldat er dræbt i kamp
En amerikansk marinesoldat er bekræftet i kamp. Det bekræfter centralkommandoen i Qatar. 
Tidligere fredag morgen styrtede en amerikansk kamphelikopter ned i Kuwait. Samtlige otte britiske og fire amerikanske soldater om bord er meldt dræbt. 
 USA's forsvarsministerium, Pentagon, oplyser, at styrtet ikke skyldes fjendtlig beskydning.

