Title: Landmænd_rustet_til_nedtur
Date: 2003-06-12
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Trods et stort dyk i svinepriserne vil landbruget ikke tale om krise, og landmændenes regnskaber viser da også, at deres økonomiske polstring er øget de seneste år. 
De danske bønder er godt klædt på til at klare det økonomiske dyk i indtjeningen som følge af lavkonjunkturen - blandt andet som følge af store formuegevinster på landbrugsejendomme.
Solid økonomisk polstring
Især står svinebønderne til store indtægtstab i år på grund af en kraftigt faldende dollarkurs og prisdyk på slagtesvin. Men som alle andre landmandsfamilier kan svineproducenterne kaste et kærligt blik på deres ejendomsbesiddelser. 
Historisk store formuegevinster på landbrugsejendomme som følge af de markante prisstigninger på ejendomsmarkedet har givet landmændene en solid finansiel polstring. 
»Det er helt klart, at de lave svinepriser og faldet i dollaren betyder et voldsomt privatøkonomisk dyk for svineproducenterne, men foreløbig er der ingen tegn på større problemer. Vi så det samme billede i 1999, men det førte ikke til store stigninger i fallitter og tvangsauktioner, fordi formuerne i ejendommene var så store, at de kunne låne sig ud af krisen«, siger fuldmægtig Poul Meldgaard fra Fødevareøkonomisk Institut.
Øget formue
Han har set nærmere på landbofamiliernes indkomster og formuer, og det viser sig, at en gennemsnitlig heltidsbedrift har øget nettoformuen fra 3,1 til 5,3 millioner kr. fra 1997 til 2001, når man har taget højde for både værdistigningerne på ejendommen og den øgede gældsætning i perioden. 
Svineproducenter er vant til store udsving i indtjeningen. Fra 1998 til1999 faldt prisen på slagtesvin fra ca. 12 til ca. 6,5 kr. pr. kilo. Siden fulgte dansk landbrugs rekordår 2001, hvor svinepriserne atter gik op i ca. 12 kr. pr. kilo, og lige nu er priserne atter i bund - noteringen i uge 24 lyder på 7,20 kr. pr. kilo.
Ingen krise
De store udsving i svinepriserne er lige så trivielle, som at sommer følger forår, og derfor vil formanden for Danske Slagterier, gårdejer Bent Claudi Lassen, heller ikke råbe krise om den nuværende situation. 
»Jeg tror ikke på dommedagsscenarier, som at 1.200 svineproducenter må gå fra hus og hjem. Men vi vil nok se en voldsom forstærket tendens til, at - måske især ældre landmænd - sælger deres bedrift og går helt ud af erhvervet«, siger Bent Claudi Lassen.
Lavkonjunktur
Organisationen Dansk Landbrug har netop offentliggjort en analyse som forudser, at driftsresultatet pr. heltidsbedrift i landbruget vil falde fra 361.000 kr. i rekordåret 2001 til 100.000 kr. i år. Der er dog meget stor variation mellem de forskellige typer bedrifter. Kvægproducenterne kan se frem til et plus på 200.000 pr. bedrift, hvilket er en fremgang to år i træk, mens svineproducenterne står til et minus på 110.000 kr. pr. bedrift. 
»Det er bestemt ikke, hvad jeg vil kalde en krise. Der er tale om en lavkonjunktur, og det har vi prøvet før. Men jeg mener, at vi generelt har et for lavt indtjeningsniveau i landbruget i forhold til vores omkostninger«, siger Gert Karkov, der er viceformand i Landboforeningerne.
Svineprisen stiger
Det er dog lige før, Gert Karkov kan skimte enden på svineproducenterne indtjeningspres. 
»Vi regner med, at økonomien er ved at rette sig, og allerede på mandag stiger svinepriserne med 20 øre pr. kilo, og kan vi så selv sørge for at øge produktiviteten, så er det lige før, man kan komme ud på den rigtige side af stregen i år«, siger han. 
En stigning i svinepriserne på 20 øre pr. kilo vil alt andet lige forbedre den enkelte bedrifts resultat med 58.000 kr., og kan produktiviteten øges med en procent, er der ekstra 27.000 kr. at hente.
