Title: Landstræner_Larsen_giver_ny_spiller_fri
Date: 2003-02-02
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Fra 14. til 22. februar tager Færøernes landstræner Henrik Larsen en stor trup spillere med i træningslejr ved Malaga på den spanske solkyst, men han har valgt at give stortalentet Jón Rói Jacobsen fri, så den 19-årige allroundspiller kan rejse med sin nye klub, Brøndby, på træningstur til Tyrkiet. 
 Her skal det danske mesterhold deltage i en international turnering i stort set samme periode. 
 »Det har jeg aftalt med Brøndby-træner Michael Laudrup og John 'Faxe' Jensen«, siger Henrik Larsen. »Det er vigtigt for Jón, at han kommer godt i gang i Brøndby med det samme og får lært medspillerne at kende«. 
 Jón Rói Jacobsen, som Brøndby i første omgang har lejet for foråret hos HB i Torshavn, debuterede for Brøndby, da han kom på banen, i midterforsvaret, fra anden halvlegs start i lørdagens 3-0-træningskamp mod Skjold.
Alsidigt talent
»Han er et af Færøernes allerstørste talenter og en meget spændende spiller. Han er en alsidig type med god teknik. Han er hurtig og rimelig hovedstødsstærk, og han kan bruges på mange pladser«, forklarer Henrik Larsen videre. På klubholdet optræder Jón Rói Jacobsen helt i front og er en målfarlig frontløber - men på A-landsholdet under Henrik Larsen spiller han i det centrale forsvar. 
 »Hvorfor det? Fordi vi mener, han kan gøre mest gavn dér, og han har spillet mange kampe i forsvaret på ungdomslandsholdet«, fortæller Henrik Larsen.
Med i hver startopstilling
Den danske 1992-europamester har haft Jón Rói Jacobsen med i startopstillingen på landsholdet hver gang i denne sæson, og Henrik Larsen mener, at færingen helt bestemt kan blive en gevinst for Brøndby, når han har vænnet sig til tempoet i superligaen og til at træne mere, end han har været vant til. 
 »Han har spillet godt over for stærke angribere i landskampene. Han havde bl.a. totalt fat i den store Carsten Jancker, da vi spillede EM-kamp mod tyskerne i efteråret. Det siger lidt om, hvad han kan«. 
 Henrik Larsen har i øvrigt de seneste dage været på Færøerne for at træne med landsholdsspillerne - men vejrforholdene har været dårlige med megen sne, så træningen har lige så meget foregået indendørs som ude i blæsten og kulden.
