Title: Landbrug_bliver_pa_støtten
Date: 2003-03-09
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles og Jakob Nielsen
Milliarder af mennesker ville være bedre stillet økonomisk, hvis de var en malkeko i Danmark. Verdensbanken skønner således, at halvdelen af klodens befolkning må klare sig for under 10 kroner om dagen, mens EU's landbrugsstøtte betyder, at hvert stykke kvæg i Danmark støttes med 15 kroner dagligt. 
EU er under massivt pres fra resten af verden for at skære i støtten, der sluger 300 mia. kr. om året - halvdelen af EU's budget. Inden 1. april skal de 145 medlemmer af verdenshandelsorganisationen WTO blive enige om rammerne for forhandlingerne om et sæt nye globale regler for frihandel.
Dansk dobbeltspil
Men selv om den danske regering i princippet mener, at landbrugsstøtten skal væk, afviser fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) et konkret forslag, der går ud på at fjerne den meget udskældte eksportstøtte til europæiske landmænd over fem til ni år. 
Derfor beskyldes regeringen for at spille et dobbeltspil. 
»Man kan læse masser af kronikker, hvor statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) siger, at frihandel er vejen ud af fattigdom, men hans egen regering fører en politik, der gør det umuligt for de fattige lande at leve af handel«, siger SF's fødevareordfører Jørn Jespersen. 
Så sent som i december stemte Venstre sammen med et bredt flertal i Folketinget for en erklæring, der opfordrer regeringen til »at arbejde for at udfase alle eksportsubsidier og prisstøtteordninger i forbindelse med WTO- forhandlingerne«. Sådan et forslag har WTO's chefforhandler i landbrugsspørgsmål, Stuart Harbinson, netop fremlagt - han foreslår, at eksportstøtten skal afskaffes i løbet af fem til ni år, og at halvdelen af den øvrige handelsforvridende støtte skal halveres i samme periode. Men det finder fødevareministeren for vidtgående. 
»Vi er for afvikling af landbrugsstøtten, men det skal ske i et tempo, hvor vi kan være med. Man kan ikke afkoble støtten over fem år. Det kan der aldrig skabes politisk flertal for i EU, og vi kan ikke tilpasse os i det tempo«, siger Mariann Fischer Boel. 
Den melding overrasker den radikale fødevareordfører: 
»Ministeren taler direkte imod det, hun selv var med til at vedtage i december. Det er stærkt skuffende og helt uforståeligt. Vi er jo alle sammen enige om, at støtten i princippet skal væk, men der er brug for, at Danmark arbejder aktivt for, at det rent faktisk sker«, siger Martin Lidegaard.
