Title: Landsret_vil_ikke_straffe_voldtægt_hardere
Date: 2001-08-29
Article Type: Danmark
Author: Både politikere og rigsadvokaten har udtrykt ønske om hårdere straffe i voldtægtssager, men det er tilsyneladende ikke noget, der påvirker landets retter. Et flertal i Vestre Landsret i Sønderborg afviste onsdag at skærpe straffen til en 34-årig mand, der havde udsat en tidligere samlever for to tilfælde af fuldbyrdet voldtægt. 
Fem af landsrettens seks dommere gik ind for, at straffen på ni måneders fængsel fra byretten i Gråsten den 24. april blev stadfæstet. En enkelt gik ind for en skærpelse til et års fængsel som anklageren, statsadvokatassessor Lene Thiel, forlangte. 
»Der er tale om en grim og alvorlig sag, som rigsadvokaten har bedt os anke til skærpelse«, sagde anklageren bl.a. i sin procedure. 
Hun erkendte, at der alene har været tale om snak fra politisk hold. Der er ikke fremsat lovforslag, men med en strafferamme på op til seks års fængsel fandt hun rigelig luft til, at straffen kunne gøres hårdere. 
 Den 34-åriges forsvarer, Kjeld Christensen, var langt fra enig i anklagerens udtalelser og talte for en nedsættelse af straffen. 
»Når politikerne har talt om hårdere straffe i voldtægtssager, har der været tale om grimme gruppevoldtægter og ikke en parvoldtægt, som der er tale om i denne sag. Så landsretten må se bort fra de politiske udtalelser, påpegede Kjeld Christensen. 
 Han gjorde det klart, at den 34-årige og kvinden har haft et langt samliv forud for voldtægten, så der er tale om en parvoldtægt, selv om kvinden få dage i forvejen var flyttet fra manden. Hun besøgte ham en aften for at hente nogle penge, hun havde til gode. De havde snakket sammen i en times tid, inden den 34-årige lagde an på hende. 
 Hun blev tvunget med ind i soveværelset, hvor han placerede håndjern på begge hendes hænder, og med et slips blev de bundet til sengen, ligesom hendes ene ben blev bundet til en sengestolpe. Her skete den første voldtægt, og efter en snak i køkkenet, uden kvinden havde mulighed for at flygte, blev hun voldtaget igen, ligesom kvinden under den to timer lange mishandling blev truet til bl.a. at sutte på hans lem og slået tre gange med et bælte. 
 Efter domsafsigelsen ønskede anklager Lene Thiel ikke at kommentere dommen, men fortalte, at den nu sendes til rigsadvokaten til orientering.

