Title: Landskamp_Muren_skal_væltes
Date: 2001-06-01
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken lørdag:
Et dansk VM-hold i fodbold med ryggen mod muren kommer efter al sandsynlighed til at spille mod en mur, en tjekkisk forsvarsmur, i aften i Parken. Det forudser både landstræner Morten Olsen og spillerne før nøglekampen i striden om førstepladsen i kvalifikationspuljen, hvor danskerne er under pres for at sikre sig en hjemmesejr over et gæstemandskab, der vil være tilfreds med uafgjort. 
 Morten Olsen sagde i går, at han tror, tjekkerne vil være stærkere end i 0-0-opgøret i Prag en iskold martsaften, da Jon Dahl Tomasson havde store chancer for at blive dansk matchvinder, og målmanden Thomas Sørensen med brillante redninger hindrede et dansk nederlag. 
 »Tjekkerne er teknisk dygtige og meget kontrastærke«, uddybede landstræneren. »De har mange hurtige folk, og de kan spille et spil, hvor de er skarpe og hurtige i omstillingsfasen fra forsvar til angreb«. 
 På hjemmebane var tjekkerne tvunget til at spille lidt længere fremme på banen, end de egentlig bryder sig om, og derfor fik danskerne plads til at skabe måltilbud midt op ad banen. I aften kan de stille sig langt tilbage og gøre pladsen trang for det offensivt indstillede hjemmehold. 
 »Det gælder om at have stor tålmodighed og hele tiden tænke på, at vi skal over fløjene«, siger Jon Dahl Tomasson. »Der kan gå lang tid, før vi bryder helt igennem, men vi skal bare blive ved - samtidig med, at vi skal spille med stor koncentration og sikker organisation, så vi ikke blotter os«. 
 Danskerne skal som mod Slovenien (3-0 i Parken) 'bygge kampen op' med hårdt arbejde, hurtig boldcirkulation, hvor modstanderne på midtbanen bliver sendt ud at løbe meget, og flittig brug af hele banens bredde, så det tjekkiske forsvar kan blive 'trukket helt ud'. 
 Jon Dahl Tomasson udtaler sig optimistisk om udsigten til at få den vigtige sejr. 
 »Det her hold har spillet megen god fodbold, og vi har produceret mange chancer«, fremhæver Tomasson - hvorefter han lynhurtigt afviser at snakke om kampen i Prag, hvor han vel burde have scoret en gang eller to. 
 »Den er lagt på hylden. De chancer mod tjekkerne gider jeg ikke snakke om mere. Hvorfor? Fordi jeg blev spurgt om dem og svarede op til træningskampen mod slovenerne, og det må være nok«, fastslår den 24-årige Feyenoord-spiller, der har et nydeligt scoringsgennemsnit: 10 mål i 28 landskampe. 
 Mod Slovenien revancherede han sig flot ved at være med i to mål og selv score ét på et straffespark, lavet mod ham selv, og Morten Olsen ser givetvis Tomasson som en nøglespiller i det fremrettede spillesystem med kanterne fast besat, Ebbe Sand som førsteangriber, Tomasson som spilstation og dybdeløber på den offensive midtbane og to defensivt orienterede midtbanefolk, der skal skabe balance på holdet og sørge for at fange tjekkernes kontraløb og samtidig være igangsættere af det kvikke positionsspil.
Det rigtige valg
Det kunne være fristende at foreslå den konstruktive, skudstærke og friskt spillende Claus Jensen som afløser for den karantæneramte Thomas Gravesen ved siden af Stig Tøfting på midtbanen. Men der er mod tjekkerne mest brug for en nærkampstærk, taktisk dygtig og mere defensiv type som Brian Steen Nielsen. Og Claus Jensen har jo den store fordel, at han synes at være en perfekt indskiftningsspiller. Han behøver ikke lang tid til at finde sin plads og vove noget. Han kan skabe overraskelser, han kan bryde igennem og skyde fra første sekund, når han bliver sat ind i anden halvleg. 
 Skal Jesper Grønkjær eller Martin Jørgensen med på venstrekanten? Grønkjær fik lavet sit første mål for Danmark mod slovenerne, og han er hurtigere og mere dynamisk i sit spil end Martin Jørgensen. Til gengæld er Grønkjær også mere svingende, mere uberegnelig i spil og form, og det vil være rigtigt at bruge den mere landsholdserfarne Martin Jørgensen, der kan holde på bolden og drible på snæver plads. 
 Forsvarskæden med René Henriksen, som forhåbentlig kan få lejlighed til at gå med frem på midtbanen af og til, den luftstærke og konsekvente Martin Laursen og de to meget rutinerede og defensivt pålidelige backer, Thomas Helveg og Jan Heintze har vi stor tiltro til i denne afgørende kamp. Og Morten Olsen har i samarbejde med spillerne fået justeret taktisk på sideforskydningen og forbedret samarbejdet mellem kæderne, så tjekkerne ikke ligesom i Prag får skabt nogle overtalssituationer i Helvegs side.
Gode forberedelser
»Det har vi arbejdet en del med at få rettet«, forklarer Thomas Helveg, der taler om den gode trænings- og forberedelsesuge i Vedbæk, hvor detaljer er finpudset og holdspillet yderligere 'automatiseret'. 
 »Stemningen er i top, og jeg har en god fornemmelse i kroppen. Det er en af de vigtigste landskampe længe, men jeg glæder mig. Jeg har faktisk lidt svært ved at vente på, at vi kan komme i gang med spillet. Vi har et hold i udvikling, vi bliver bedre og bedre. Det lover godt«. 
 Morten Olsens mænd er rustet optimalt til at leve op til de gode traditioner for, at juni-hjemmekampe giver anledning til dansk sejrsjubel.Det danske hold (forventet):Thomas Sørensen - Thomas Helveg, René Henriksen, Martin Laursen, Jan Heintze - Stig Tøfting, Jon Dahl Tomasson, Brian Steen Nielsen - Dennis Rommedahl, Ebbe Sand, Martin Jørgensen.
