Title: Landbruget_føler_sig_hardt_ramt
Date: 2002-08-27
Article Type: Danmark
Author: Der er bred skuffelse over regeringens planer inden for landbrug, forskning og it, efter at regeringen tirsdag officielt fremlagde sit forslag til ny finanslov. 
Dansk landbrug føler sig hårdt ramt af regeringens finanslovsforslag. 
 »Det er klart utilfredsstillende, at regeringen er så hård ved landbrugsordningerne. På det felt er det en hammerdårlig finanslov«, siger Landbrugsraadets præsident, Peter Gæmelke, til Ritzau. 
Landbruget har regnet ud, at skatten på produktionsjorden vil stige med 70 millioner kroner næste år. Samtidig ryger der landbrugstilskud for godt 100 millioner kroner. 'Falsk varebetegnelse'
I it-branchen har man nærmest en fornemmelse af, at regeringen forventer, it-branchen er ved at lukke. 
Ifølge IT-Brancheforeningen er det falsk varebetegnelse, når regeringen taler om, at it har høj prioritet i finanslovforslaget. 
»Store ambitioner uden konkrete initiativer. Dette hjælper ikke Danmark. Tiden er inde til konkrete handlinger. Sådan lyder reaktionen fra foreningen, der reelt mener, at regeringen er i færd med at nedprioritere området. Intet sats på højtuddannede
Blandt konkrete områder, som man ønsker styrket, er en satsning på flere højtuddannede og flere ph.d.-uddannelser. 
Desuden så man gerne initiativer, der kan styrke samarbejdet mellem universiteter og erhvervsliv. Kritik fra Finansrådet
Finansrådet, der er bankernes brancheorganisation, kritiserer regeringen for en manglende målrettet plan for hvordan skattelettelserne skal finansieres. 
»En lettelse af de høje marginalskatter er uden tvivl det bedste middel til at nå regeringens mål om et dynamisk samfund i vækst«, siger Finansrådets formand, bankdirektør Peter Schütze. 'Tag fat på reformen'
Organisationen for Handel, Transport og Serviceerhvervene (HTS) peger på, at regeringen senest til foråret skal have første del af en skattereform vedtaget. 
Men finansieringen af den mangler. 
Formanden for Civiløkonomerne, Bernt Johan Collet, mener, at en skattereform er yderst påtrængende. 
Ved præsentationen af regeringens finanslovsforslag tirsdag sagde finansminister Thor Pedersen (V), at regeringen endnu ikke begyndt at afsætte penge til skattelettelser. Utilfredse fagforbund
Også en stribe store fagforbund slutter op bag kritikken af finanslovsforslaget. LO's formand har således svært ved at få øje på regeringens hjælp til unge, ældre og svage. 
»Til gengæld er det tydeligt, at regeringen fortsætter sin barske nedskæringspolitik blandt de statsansatte«, siger Hans Jensen til Ritzau. 
 Han hæfter sig ved, at lovede forbedringer på uddannelsesområdet skal finansieres af institutionerne selv, og tager afstand fra planen om øget brugerbetaling på eksempelvis voksenuddannelse. 
 HK retter det kritiske skyts mod planerne om at skære tre procent på erhvervsskolernes tilskud og den tilsyneladende negligering af, at 11.500 elever mangler praktikplads. 
 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF) kalder det 'manipulation', når regeringen vil beskære antallet af ansatte i staten for at give plads for flere ansatte i kommunerne. De tre milliarder kroner til kommunerne er en del af statens aftale med kommunerne, og det glemmer regeringen at sige, mener FTF's formand Anker Christoffersen.

