Title: Landstræneren_patog_sig_skylden
Date: 2003-04-02
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Morten Olsen påtog sig det fulde ansvar, da han med alvorlig mine dukkede op til pressemøde efter sit første nederlag som landstræner i en kvalifikationskamp. 
Det var samtidig også første gang, Olsen tabte på hjemmenbane, og det kunne tydeligt ses på den ærekære træner.
Ramte ikke opstillingen
»Først og fremmest må jeg tage det her nederlag på min kappe. Jeg ramte ikke den rigtige opstilling, og jeg havde åbenbart ikke fået sat spillerne ordentligt op. Det tror jeg var tydeligt for enhver, og det er trænerens ansvar«, lød det fra en ærlig Olsen, som måtte høre hjemmepublikummet i Parken pifte og buhe af det danske hold både i pausen og efter kampen. 
Enkelte af de mest utålmodige følte sig sågar kaldet til at kræve landstræneren umiddelbare afgang, men selv tog Morten Olsen trods skuffelsen mere roligt på nederlaget.
'Revanche!'
»Vi må stadigvæk se positivt på tingene, selv om vi nu har spillet bosnierne med ind i kampen om EM-billetterne. I dag var det ikke godt nok, men ordet revanche må stå prentet i ansigterne på spillerne efter den her kamp«, sagde landstræneren, som ikke var tilfreds med indsatsen i nærkampene. 
Det var dog hovedsageligt det rent taktiske, der ærgrede den danske lejr.
Claus Jensen forsvandt ud af kampen
Claus Jensen havde fået en af sine sjældne chancer i den danske startopstilling, men lige som resten af det danske hold kunne teknikeren fra Charlton ikke få spillet til at fungere. 
Det begyndte sådan set meget godt med masser af boldberøringer og spil i det bosniske felt, men hurtigt faldt tempoet ud af det danske opspil, og da gæsterne samtidig spillede en del mere offensivt end ventet, blev Claus Jensens mangler i det defensive arbejde tydeligt illustreret.
For få vundne nærkampe
Det har i snart lang tid været diskuteret, om der er plads til den populære dribler i den danske startopstilling, men kampen i aftes viste, at det i hvert fald ikke børe være som en af de to centrale midtbanefolk, hvis vigtigste opgave udover at sætte angrebene i gang er at rydde op og være den stabiliserende faktor på holdet. 
I den rolle er der udover Thomas Gravesen brug for en type som Christian Poulsen - eller i hans fravær Morten Wieghorst, der kunne have sat sig igennem i de nærkampe, som hverken Claus Jensen eller resten af det danske hold vandt ret mange af før pausen. 
Morten Olsen havde imidlertid taget en chance, men 14 minutter efter pausen følte landstræneren sig alligevel nødsaget til at foretage udskiftningen af Claus Jensen med Wieghorst på trods af Bosniens føring på 2-0.
'Alt i alt en trist aften'
På det tidspunkt var slaget imidlertid tabt. Det velorganiserede bosniske mandskab kunne udfra deres disciplinerede, men ikke voldsomt defensive 4-5-1 forholdsvis nemt forsvare føringen tiden ud - i øvrigt til stor jubel for den bosniske koloni i Parken, som udover gentagne gange at smide fyrværkeri på banen støttede deres hold højlydt. 
»Jeg forsøgte med nogle udskiftninger, men det kunne ikke ændre udviklingen på en alt i alt trist aften, hvor vi gav modstanderne vinger«, lød det fra en trist dansk landstræner. 
Hans vej til endnu en slutrunde ser pludselig en del sværere ud.
