Title: Landsholdstræner_pa_baneinspektion_i_Rumænien
Date: 2003-03-04
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Når landstræner Morten Olsen og hans assistent Keld Bordinggaard mandag 17. marts udtager truppen på 20 spillere til de to kvalifikationskampe i fodbold mod Rumænien i Bukarest lørdag 29. marts og mod Bosnien-Hercegovina i Parken onsdag 2. april, tager en af dem på inspektionsrejse til den rumænske hovedstad. 
 På grund af en streng vinter i Rumænien er baneforholdene på det nationale Lia Manoliu Stadion meget dårlige, og det vil formentlig også være sådan, at træningsbanerne er i ringe stand.
Kan ikke flytte kampen
»Det er en så vigtig kamp mod rumænerne, at vi mener, det er nødvendigt, at vi ved selvsyn finder ud af nøjagtig, hvad der venter os«, forklarer Morten Olsen. Det er uhyre sjældent, at en landstrænerne selv tager af sted for at besigtige forholdene før en udekamp. 
 »Vi kan jo ikke gøre noget ved det og f.eks. forlange, at kampen skal spilles et andet sted, for banen på f.eks. Steauas anlæg, hvor Rumænien mødte Norge i efteråret og tabte, er lige så dårlig eller endnu dårligere. Men det er betryggende at kontrollere tingene på stedet og ud fra det tage nogle forholdsregler«, siger Morten Olsen. 
 »Jeg er i øvrigt ret sikker på, at rumænerne er lige så ærgerlige som os over, at kampen 29. marts ikke kan afvikles på en græsbane i fin stand, for de spiller jo også helst kombinations- og pasningsspil langs græsset, og den slags fodbold kan få svære vilkår, når vi mødes. Det er svært at sige nu, hvilken slags fodbold man kan spille 29. marts i Bukarest. Måske må vi spille en lille smule anderledes, end vi helst vil«.
Tre mand klar igen
Morten Olsen noterer med tilfredshed, at Thomas Helveg, Kasper Bøgelund og Ebbe Sand, der alle tre meldte fra til venskabskampen i Egypten, nu spiller på deres respektive klubhold igen. Men det bekymrer ham, at Martin Jørgensen i Udinese fortsat har problemer med lysken. 
 Derimod forventer landstræneren ikke, at målmanden Thomas Sørensen vil være påvirket af den fortsatte nedtur med Sunderland i den engelske Premier League. 
 »Thomas er en type, der er god til at fokusere, skille de forskellige opgaver ad og præstere noget på landsholdet. Jeg tror, han glæder sig ekstra meget til at spille for Danmark«, siger Olsen. 
 Olsen og Bordinggaard træner med EM-spillerne i Vedbæk mandag, tirsdag og onsdag 24.-26. marts, og torsdag 27. marts er der afgang til Bukarest. Straks efter kampen flyver DBU-delegationen hjem til København, og spillerne indkvarteres på Hotel Marina i Vedbæk for at lade op til den næste kamp, mod bosnierne.
