Title: Landsdommer_gar_til_kamp_mod_rockerlov
Date: 2003-05-16
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Christine Cordsen

En af kritikerne af regeringens rockerpakke, landsdommer Holger Kallehauge, truer nu direkte med at spænde ben for den lovændring, der vil tillade politiets brug af civile agenter. 
 Kallehauge overvejer konsekvent at nægte politiet at bruge en civil agent eller at afvise beviser, som er skaffet ved hjælp af en civil agent.
'Dybt, dybt betænkelig'
»Det er ikke en retlig revolution, jeg gør mig til talsmand for, men jeg er dybt, dybt betænkelig«, siger Holger Kallehauge. 
 Han mener, at politikerne med rockerpakken spænder buen så hårdt, at dommernes loyalitet sættes på en prøve.
Massiv kritik
Med rockerpakken vil VK-regeringen åbne for begrænset brug af civile agenter og for hemmelig retspleje. Det har ført til massiv kritik fra Dommerforeningen, fra advokater, juraeksperter, dommere og fra tidligere højesteretspræsident Niels Pontoppidan. 
 Også Kallehauge har kritiseret retssikkerheden i lovforslaget, der skal sikre politiet bedre muligheder for at bekæmpe rockerkriminalitet og anden organiseret kriminalitet.
Skærper tonen
Men nu skærper han tonen og erklærer, at han godt kan forestille sig konsekvent at sige nej til at godkende brugen af civile agenter. 
 »Det kunne jeg faktisk godt, ja. Jeg mener ikke, at denne form for underlødige beviser hører hjemme i et retssamfund som det, vi hidtil har haft her i landet«, siger Holger Kallehauge.
Dommerforening 'vil ikke politisere'
Dommerforeningens formand, Henrik Linde, vil ikke forholde sig til Kallehauges trussel. 
 »Det er en individuel vurdering. Jeg ønsker ikke at politisere og vil ikke gå ind i en polemik om lovforslaget«, siger han.
V: Dommerne skal passe deres arbejde
Venstres retspolitiske ordfører, Birthe Rønn Hornbech, siger i en lidt pænere indpakning, at dommerne skal passe deres arbejde: 
 »Jeg forventer, at samtlige danske dommere i hver enkelt sag udøver en helt konkret vurdering, sådan som det er lovgivernes intention. Det er altafgørende for retssamfundet, at domstolskontrollen fungerer«. 
 Hun lægger ikke skjul på, at rockerpakken ikke er den lov, hun »er mest begejstret for«.
SF: Dommerne må komme med en konkret vurdering i alle sager
Formanden for Folketingets Retsudvalg, Anne Baastrup (SF), forstår, hvis dommerne vil sætte retssikkerheden højest. 
 Men afviser, at en dommer konsekvent kan sige nej til civile agenter. 
 »Anklagemyndigheden skal jo hver gang overbevise dommeren om, at det er nødvendigt at tilsidesætte almindelige principper for retssikkerhed. Men det betyder også, at dommeren i alle sager skal komme med en konkret afgørelse, som kan ankes til en højere instans«, siger Anne Baastrup.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra justitsminister Lene Espersen (K), som er bortrejst.
