Title: Landbruget_bakker_op_om_prins_Joachim
Date: 2004-07-30
Article Type: Økonomi
Author: Mens prins Joachim får knubbede ord med på vejen fra politikere og eksperter for sine kritiske udtalelser om landbrugets fremtid i EU, er dansk landbrugs top langt hen ad vejen enig med prinsen. 
»Jeg tror, at prins Joachim udtrykker sin frustration som landmand på Schackenborg, og at han er godt og grundigt træt af politikere, der er tvetydige i deres sprogbrug«, siger Landbrugsraadets præsident, Peter Gæmelke, til Ritzau. Uro på Christiansborg
Prins Joachim, der driver godset Schackenborg i Sønderjylland og hvert år selv modtager 1,44 millioner kroner i landbrugsstøtte fra EU, siger i et interview i landbrugets ugeavis, Landbrugsavisen, at EU's støtteordninger bør afvikles langsomt. 
På Christiansborg opfattes prinsens udtalelser både til venstre og højre i folketingssalen som politiske og på kanten af eller ud over, hvad medlemmer af kongehuset bør give udtryk for. 
»Det er dybt besynderlige meldinger i så politisk en sag fra et medlem af kongehuset«, siger Ritt Bjerregaard (S). 
Professor i statsret ved Aalborg Universitet, Claus Haagen Jensen, betegner prinsens politiske udtalelser som »højst usædvanlige«. Professor: Uklogt
Professoren forventer dog ikke, at udtalelserne vil få nogen drastiske konsekvenser for prinsen. 
»Men jeg synes stadig, at det er uklogt, hvis han ikke har forelagt sine udtalelser for Statsministeriet før offentliggørelsen i Landbrugsavisen. Derfor mener jeg også, at det burde få den konsekvens, at Hoffet og Statsministeriet drøfter den her episode igennem«, siger Claus Haagen Jensen. 
Hverken statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) eller fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) har ønsket at udtale sig om sagen. 
 Peter Gæmelke vil ikke blande sig i, om prinsen er gået over stregen eller ej. Men han forstår udmærket prinsens synspunkter, selv om han ikke selv vil bruge ordet »krise« om EU's fremtid efter udvidelsen med 10 nye lande. 
Landbrugets førstemand hæfter sig imidlertid også ved en anden del af interviewet, nemlig der hvor prins Joachim giver udtryk for sin glæde over at være landmand og anbefaler unge at gå ind i erhvervet.

