Title: Landsholdslægen_er_lykkelig
Date: 2002-05-20
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Wakayama
For omkring to år siden gik Mogens Kreutzfeldt rundt i en lille hollandsk flække og bekymrede sig. Ikke en eneste kamp ved EM-slutrunden var spillet, men allerede på det tidspunkt kunne landsholdets faste læge sammenligne skadesituationen i truppen med problemerne efter hele den hårde turnering i 1992. 
Set i det lys er Kreutzfeldt i optakten til det kommende VM foreløbig stort set forskånet for bekymringer. Hele foråret har der ellers været meldt om danske skader i alle afkroge af Europa, men på Wakayamas billardklæde af en grøn græsplæne er alle mand i fuldt vigør. 
»Claus Jensen har en øm muskel, og det samme har Jan Michaelsen, men i forhold til for to år siden er det jo de rene petitesser, og fysisk er vi mindst lige så godt rustet som før VM i Frankrig for fire år siden. Ja, faktisk vil jeg sige, at nationens tilstand er endnu bedre, eftersom vi dengang havde nogle skader, der var 'på vej'. Det har vi ikke i år«, siger lægen, der derfor beskriver sin arbejdsopgave som optimal.
Skal kun forebygge nye skader
Sammen med landsholdets fysioterapeuter og massører kan han nemlig udelukkende koncentrere kræfterne om at forebygge nye skader i at opstå i løbet af træningslejren op til selve slutrunden. 
»Er der et par alvorlige skader, kan man risikere at skulle bruge virkelig mange ressourcer på dem, men som situationen er nu, har vi overskud til fra tidlig morgen til sen aften at vide alt om alle de små skavanker, spillerne løber rundt med. Derfor kan vi også løbende lave en liste over, hvem der skal have hvor mange behandlinger og massager om dagen«, forklarer Mogens Kreutzfeldt.
Ansvar for lang flyrejse
Han har samtidig også haft ansvaret for, at den lange flyrejse fra København via Frankfurt til Osaka ikke fik negative indvirkninger på holdet. 
»Jeg har sagt til dem, at de skulle drikke rigeligt på flyet, hvor de også fik en række pumpeøvelser til benene. Derefter har det været vigtigt at undgå jetlag, så efter ankomsten skulle alle holde sig i gang og kun sove en time eller halvanden, selvom det ret beset var midt om natten inde i vores hoveder«, siger landsholdets læge, der håber på, at hans meldinger om skadesituationen i de næste mange dage må blive præcis lige så afslappede. 
Foreløbig går det en hel del bedre end for to år siden.
