Title: Landsret_Sakajev_skal_blive_i_fængsel
Date: 2002-11-14
Article Type: Danmark
Author: Østre Landsret har i dag stadfæstet Københavns Byrets kendelse om 14 dages fortsat varetægtsfængsling af den tjetjenske viceministerpræsident, Akhmed Sakajev. Landsdommerne stadfæstede også byrettens kendelse om fjernelse af Sakajevs ene forsvarer, advokat Tyge Trier. 
 Byretten afsagde sine kendelser i tirsdags men Akhmed Sakajev kærede begge landsretten. 
 Østre Landsret stadfæstede i dag desuden byrettens kendelse om lukkede døre i sagen efter at have voteret i to dage. Argumentet er Danmarks forhold til fremmede magter. Fortsat røgslør
 De lukkede døre betyder, at offentligheden såvel som hovedpersonen selv fortsat vil være afskåret fra at få indblik i blandt andet anklagerne mod Sakajev. Tjetjenerens forsvarer, Ervin Birk Nielsen, har fået ordre til ikke at vise Sakajev det materiale, som russerne har givet Justitsministeriet for at få Sakajev udleveret. 
 Den megen hemmelighedsfuldhed som følge af de lukkede døre er blevet kritiseret, fordi såvel danske som russiske politikere har udtalt sig i sagen. 
 Akhmed Sakajev fik heller ikke landsrettens opbakning i sin kære over byrettens beslutning om at sætte den ene af hans forsvarere, advokat Tyge Trier, af sagen. Ifølge retsplejelovens paragraf 738 kan retten 'tillade, at flere valgte forsvarere optræder for samme sigtede', og den tilladelse undlod byretsdommer Lisbeth Christensen altså at give. Skal vurdere russisk krav om udlevering
 De russiske myndigheder kræver Akhmed Sakajev udleveret fra Danmark, og anklager ham blandt andet for at have stået i spidsen for en oprørsbande på op til 1.500 mand samt drab på flere civile. 
 Årsagen til hans varetægtsfængsling er, at de danske myndigheder skal vurdere, om det fremsendte russiske materiale om anklagerne danner grundlag nok til en udlevering. Justitsministeriet er fortsat i gang med at studere de russiske dokumenter. 
 Akhmed Sakajev har nu siddet varetægtsfængslet i København i over to uger.

