Title: Landstræner_glad_for_at_undga_hollandske_stjerner
Date: 2003-11-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Landstræner Morten Olsen sad onsdag aften på Amsterdam Arena og nød den hollandske fodboldopvisning mod Skotland, og for hvert mål, hollænderne scorede i 6-0-opgøret, glædede han sig mere og mere over, at Holland ikke kan blive en af Danmarks modstandere i den indledende pulje i sommerens EM-slutrunde i Portugal. 
Når lodtrækningen foregår 30. november i Lissabon, vil Holland og Danmark - sammen med Kroatien og Rusland - tilhøre tredje seedningslag. 
»Jeg betragter Holland som et af favoritholdene i slutrunden«, siger Morten Olsen. »Onsdag aften var hollænderne meget opsatte. De spillede flot og effektivt fodbold og gav ikke modstanderne en chance for at komme ind i kampen«.
Farlige Frankrig
Når han skal svare på spørgsmålet om, hvem der er de store EM-favoritter, peger Morten Olsen først på Frankrig - ikke mindst, fordi Zinedine Zidane igen er i superform, hvad han ikke var i VM-slutrunden 2002 - og Spanien. Og så skynder han sig at tage England, Italien, Portugal, Tjekkiet og altså Holland med i et bredt favoritfelt. 
Den danske landstræner udtrykker stor respekt og beundring for Tjekkiet, der vandt kvalifikationsgruppe 3 med en afsluttende 3-1-sejr over Holland. 
»Tjekkerne har gode individualister, mange spændende typer og et stærkt, sammenspillet hold«, siger Morten Olsen og fremhæver midtbanespillerne Pavel Nedved fra Juventus og Tomáz Rosicky, Niclas Jensens klubkammerat fra Borussia Dortmund, samt Liverpool-spilleren Vladimir Smicer.
Savner du nogle hold i slutrunden?
»Næ, alle de gode hold er der jo. Det kunne måske have været interessant at se Wales, som i starten af kvalifikationen spillede godt og havde succes, som deltager i Portugal. Og jeg tror bestemt, at rumænerne kunne have gjort en rigtig god figur i slutrunden. De er blændende fodboldspillere, men deres resultater var jo - bl.a. fordi vi slog dem i Bukarest og fik udlignet mod dem i Parken - ikke gode nok, og så kan man jo ikke sige, at de burde have været med«.
Hvordan med Danmarks chancer og muligheder?
»Jeg vil sige, at vi tilhører feltet lige under de favoritter, jeg har nævnt. Vi har en stærk og utrolig spændende trup. Men det handler om dagsformen, om at alle spillerne skal være fit og sultne, om held og om at undgå skader. Derfor er det så svært mere end et halvt år, før EM går i gang, at forudsige noget og vurdere chancerne«. 
»Vi har så mange gode typer. Rammer f.eks. Martin Jørgensen, Claus Jensen, Jesper Grønkjær og Jon Dahl topformen, når der er brug for det, så kan vi matche alle. Vi har, bl.a. i England-kampen i Manchester, fået bekræftet, at vi kan spille vores system på flere forskellige måder, fordi vi har forskellige spillertyper at sætte ind bl.a. på fløjene og på den offensive midtbane«.
Ros til Perez
Morten Olsen taler med begejstring om Kenneth Perez, AZ-spilleren fra Alkmaar, der fik debut mod englænderne. 
»Han er en intelligent spiller, der udfylder rollen på venstrekanten faktisk på nogenlunde samme måde, som Michael Laudrup gjorde. Han kan gå ind i banen, han kan se, når der er mulighed for at spille i dybden, og han er målsøgende«. 
Landstræneren ser frem til en slutrunde med offensiv fodbold. 
»Den trend, man har set siden 1998, er fortsat. De fleste hold lægger vægt på teknik og kombinationsspil og bestræber sig først og fremmest på at vinde kampene på egne præmisser. Jeg glemmer aldrig VM 1990 i Italien, hvor mange af holdene spillede negativt, og jeg sad som tilskuer og dødkedede mig, ligesom mange andre gjorde. Det sker ikke igen«.
