Title: Landmænd_vil_gøde_mere
Date: 2004-01-13
Article Type: Økonomi
Author: Mette Mølbak

Bedre forhold for planter, dyr og mennesker eller et større udbytte på markerne. Det er stridsspørgsmålet, når den kommende Vandmiljøplan III skal forhandles på plads. 
Interesseorganisationer har tradition for at blive hørt og få indflydelse på forhandlingerne. Derfor er Dansk Landbrug kommet med et udspil, der lægger op til, at planteavlerne skal have lov til at gøde mere, så høstudbyttet kan blive større. 
Hvis ikke kravet kan imødekommes, vil landmændene ikke kunne klare sig i den internationale konkurrence, mener Dansk Landbrug. 
»Vi er nødt til at få løsnet for den tæt tilsnørede sæk med kvælstof, som vi maksimalt må tildele vores afgrøder«, siger formanden for Landsudvalget for Planteavl, Henrik Høegh, ifølge Ritzau.
Kvote er nødvendig
Henrik Høegh mener, at det er nødvendigt at landmændene får en kvote, de selv kan regulere. 
»Vi beder om, at vi får mulighed for at justere på kvælstofmængden, så den passer til udsvingene i vores udbytter«, siger Henrik Høegh, der også er viceformand i Dansk Landbrug. 
Ifølge Henrik Høeghs opgørelse høster en gennemsnitlig dansk planteavler 300 kilo korn mindre pr. hektar på grund af "den politisk fastsatte underforsyning med kvælstof" i de tidligere vandmiljøplaner. Ifølge hans beregninger giver det et årligt tab på på 35.000 kroner - eller 20 procent af driftsresultatet - for en gennemsnitlig planteavler med 140 hektar. 
»Jeg synes, at det er rigtigt at gøre opmærksom på, at det, der sker på landsplan, er begyndt at koste rigtigt mange penge, og det er ikke bare landmandsfamiliens indtægt, men også samfundsøkonomiske tab«, siger Henrik Høegh.
Krav om reducering af fosfor
Regeringen har i december sidste år holdt en konference om Vandmiljø III. Selv om målene om reducering af kvælstof i Vandmiljøplan II stort set er nået,lægger regeringen op til en yderligere reducering af kvælstoffet fosfor. 
»Landbrugets udledning af fosfor er for høj. Vi har et klart mål om at begrænse fosforudledningen, og vi ønsker i højere grad at prioritere brugen af omkostningseffektive virkemidler«, siger fødevareminister Mariann Fisher Boel. 
Dermed er der lagt op til hårde forhandlinger mellem Folketing, landbrug og naturorganisationer, når spillet om den tredje vandmiljøplan for alvor går i gang.
