Title: Landbrug_frygter_kemismugleri
Date: 2003-07-08
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Danske landmænd vil fremover køre til Tyskland og købe sprøjtegifte, der er ulovlige herhjemme, og smugle dem over grænsen. 
Det kan blive konsekvensen, når Danmark nægter at godkende pesticider, som landmænd i andre EU-lande har adgang til.
'Adgang til samme hjælpemidler'
»Jeg frygter, at landmænd kører over grænsen og køber sprøjtemidlerne i udlandet. Det er en reel risiko, hvis landmandens afgrøder eksempelvis er ved at styrte sammen på grund af svampeangreb, og tyske forhandlere har det rigtige produkt. For at undgå den situation må landmænd i EU have adgang til nøjagtig de samme hjælpemidler, så de kan konkurrere på lige vilkår«, siger viceformand i Dansk Landbrug, Henrik Høegh. 
Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) slår fast, at Danmark kan og vil nægte at godkende sprøjtemidler, som andre EU-lande allerede har tilladt, hvis stofferne truer det danske grundvand - uanset om konsekvensen bliver, at landmænd smugler gift ind i landet.
Garanti til Danmark
»Danmark kan fortsat nægte at godkende pesticider, som udvaskes til grundvandet over den nuværende danske grænseværdi på 0,1 mikrogram per liter. Det gælder også for de syv omtalte pesticider. Det har både EU's miljøkommissær og Justitsministeriet garanteret mig. Vi har noget af det reneste drikkevand i verden. Det skal der ikke laves om på«, siger ministeren. 
»Og jeg vil stærkt opfordre landmænd til at overholde de spilleregler, der er. Det er helt afgørende for at beskytte drikkevand og miljø«, siger Hans Christian Schmidt (V).
'Gensidig anerkendelse'
I EU gælder en regel om gensidig anerkendelse af sprøjtemidler. 
Den siger, at har et land først sagt god for et produkt, så gælder tilladelsen i alle EU-lande. Men et medlemsland har ret til at afvise et produkt, hvis det kan dokumentere, at landets særlige geologiske og klimatiske forhold gør grundvandet ekstra sårbart. 
Og det kan Danmark godt dokumentere, mener geolog Walther Brüsch fra Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse. 
»På grund af den sidste istid har vi på linje med Nordtyskland og Skåne en meget sprækket jord, som pesticider let lader sig transportere ned igennem. Samtidig er vores klima så koldt, at vi har en lav jordtemperatur. Det betyder, at de bakterier, der nedbryder pesticiderne, er mindre aktive«, siger han.
