Title: Langt_de_fleste_kommer_sig_hurtigt_efter_piskesmæld
Date: 2003-03-10
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Man mærker et pludseligt bump mod bilens bagsmæk og derpå et hårdt ryk i sikkerhedsselen. Hovedet kastes frem og tilbage, som var man en dukke. 
 Køreturen er forbi, men for den uheldige bilist er påkørslen ofte indledningen på et langvarigt forløb, der omfatter smerter, lægeundersøgelser, forsikringer og pensioner.
Langt de fleste kommer sig
Whiplash hedder skaden - på dansk piskesmæld - og nu har danske læger for første gang undersøgt smerteforløbet hos disse mennesker og sammenlignet dem med en kontrolgruppe af andre smerteplagede. 
 »Langt de fleste kommer sig igen efter en whiplashskade. Et år efter uheldet er 88 pct. fuldt restituerede og tilbage på deres arbejde uden mén. Men de resterende 12 pct. bliver i forskellig grad ved med at være generet af deres uheld i længere tid. Tilsyneladende handler det ikke om, at de har været udsat for en alvorligere ulykke end de andre. Snarere om at de oplever den værre«, siger læge, ph.d. Helge Kasch.
Sammenligninger af smerteforløb
Sammen med sine kolleger fra Dansk Smerteforskningscenter, neurologisk afdeling på Århus Universitetshospital, har Helge Kasch fulgt forløbet hos 141 akutte whiplash-patienter. 
 I undersøgelsen, der tirsdag offentliggøres i det anerkendte amerikanske tidsskrift Neurology, har forskerne som noget helt nyt sammenlignet patienternes smerteforløb med en kontrolgruppe på 40 mennesker med ankelskader.
Smerte varer længere
Det virker umiddelbart absurd, men på den måde vil lægerne forsøge at indkredse det ofte diffuse smertebillede hos whiplashramte. 
 Deres lidelse er nemlig karakteristisk derved, at den i reglen ikke lader sig se på et røntgenbillede og ikke kan måles og vejes som så mange andre lidelser. 
 »Mange mener, at whiplash lige så meget er et psykologisk som et fysisk problem, netop fordi det er så svært at påvise lidelsen rent klinisk. Det er ikke det, vores undersøgelse handler om. Vort studie viser, at mange af de ramtes oplevelser af smerter i først og fremmest nakken og skulderpartiet er regulær nok.« 
 »Sammenlignet med de ankelskadede varer deres smerter længere og forårsager flere kroniske forløb«, siger Helge Kasch.
Ubevidste påvirkninger
Højst uventet klagede flere af de ankelskadede også over smerter i nakke, hoved, hals, skulder, arm og lænd. Et fænomen, der ifølge forskerne kun kan forklares ved en ubevidst påvirkning af den store interesse, der i disse år er for netop den slags symptomer. 
 »På samme måde er de stadigt hyppigere meldinger om kroniske symptomer efter whiplashskader i de vestlige lande også delvis blevet sat i forbindelse med den store offentlige opmærksomhed og fokus, der er på lidelsen«, skriver forskerne i artiklen i Neurology. 
 Mange af de whiplashramte havde imidlertid symptomer, som de ankelskadede slet ikke oplevede. Undersøgelsen viste således, at de mest smerteplagede også havde flest klager over glemsomhed, irritabilitet og svimmelhed.
