Title: Langballe_raser_over_koldkrigs-millioner
Date: 2004-06-09
Article Type: Kultur
Author: Kristian Klarskov

Et nyt slagsmål om den kontroversielle finanslovsbevilling til en undersøgelse af Danmark under den kolde krig er brudt ud i lys lue. 
Dansk Folkepartis forskningsordfører, Jesper Langballe, og historieprofessor Bent Jensen langer ud efter ledelsen på Syddansk Universitet (SDU), der i går fordelte pengene mellem fire forskellige projekter. 
Broderparten af forskningsmillionerne går til et projekt under ledelse af Dansk Folkepartis favoritkandidat, den antikommunistiske professor Bent Jensen fra Syddansk Universitet.
Langballe er skuffet
Alligevel mener Jesper Langballe, at SDU har forbrudt sig mod intentionerne i finansloven, der ifølge Langballe gik på, at pengene skulle gives til ét stort projekt. 
»Den intention har Syddansk Universitet drejet halsen om på ved at stykke bevillingen ud i femører. Det er jeg skuffet over. Meningen var jo ikke at få en række små afhandlinger. Det er ikke meget mod, Jens Oddershede har udvist«, siger Jesper Langballe. 
Jens Oddershede er rektor for Syddansk Universitet og fik i fjor til opgave at fordele de fire millioner forskningskroner. Bevillingen var politisk kontroversiel, fordi den gik uden om det traditionelle forskningsrådssystem, og fordi Dansk Folkeparti tidligt i forløbet udråbte Bent Jensen som favoritkandidat. 
For at undgå beskyldninger om sammenspisthed valgte SDU at nedsætte en bedømmelseskomite med både en svensker og en nordmand i panelet.
Undren over udvælgelse
Mens politisk ordfører Pia Christmas-Møller (K) erklærer sig tilfreds med pengenes fordeling, udtrykker Jesper Langballe også kritik af, at bedømmelseskomiteen har siet en af tre forskere fra, som Bent Jensen havde foreslået. 
Foruden Bent Jensen og professor David Gress indgik den borgerlige debattør og forfatter Lars Hedegaard i Jensens forskergruppe. 
»Det forekommer mig noget underligt, at SDU går ind og botaniserer i ansøgningen. Der er et hold, der har søgt ud fra en helt bestemt plan. Det er besynderligt, at man behandler den som tre individuelle ansøgninger«, siger Jesper Langballe. 
Bent Jensen oplyser, at ansøgningen blev indsendt »solidarisk« mellem de tre ansøgere. Lars Hedegaard erklærer sig »ærgerlig« over, at han blev siet fra, og ærgrelsen deles af Bent Jensen, der samtidig undrer sig højlydt over, at SDU ikke har brugt alle pengene internt på universitetet. 
»Det er ganske ejendommeligt, at specielt øremærkede penge til mit universitet deles ud til andre universiteter. Bevillingen er givet til SDU, og så havde det naturlige da været at bruge pengene til forskning med forankring her«, siger Bent Jensen.
Hedegaard uden de fornødne kvaliteter
Jens Oddershede påpeger, at han anser bevillingen for at være af national karakter, og når det gælder fravalget af Lars Hedegaard, oplyser han, at bedømmelseskomiteen gjorde en klar distinktion mellem de tre kandidater. 
»Udvalget sagde, at man havde en meget dygtig og engageret debattør, der dog ikke havde forskningsmæssige meritter, som kunne motivere, at han skulle have en forskningsbevilling«, siger Jens Oddershede. 
Han opfordrer Dansk Folkeparti til at »glæde sig over«, at der igangsættes så megen koldkrigsforskning, og afviser også kritikken om, at pengene er fordelt i strid med intentionerne. 
»Styrken ved det, vi har lavet, er, at det afdækker forskellige aspekter inden for det samlede område. Derved synes jeg, at Folketinget har fået lidt mere for pengene, end de kunne regne med. I bevillingsbetingelserne har jeg intetsteds læst, at det skulle være et krav, at der kun skulle være én forskningsleder«, siger Jens Oddershede. 
Politiken forsøgte i går forgæves at få en kommentar fra videnskabsminister Helge Sander (V).
