Title: Langt_fra_toppen
Date: 2002-04-20
Article Type: Biler
Author: Niels Nørgaard

En af de mere eksklusive Toyota-modeller er Camry, der ligger i klassen over firma- og familiebilen Avensis. 
Bedømt efter Toyotas reklamemateriale går man med den nydesignede Camary tydeligvis efter forretningsmanden, der også gerne vil have en præsentabel bil holdende i indkørslen til feriehuset i det sydfranske. Vi tør godt vove den påstand, at det bliver svært at hente mange af den slags kunder med den her bil, til lidt under 400.000 kr. inclusive metallak og levering. Trods et nydeligt design er Camry ikke en bil af høj klasse.
Pladsen er generøs
Pladsen i den nydesignede Camry kan kun beskrives med et ord: Generøs. Man fornemmer klart, at man sidder i en stor bil. Der er fem gode siddepladser og førersædet er rigtigt godt. 
Selv om rattet ikke kan justeres i længden, er det let at finde en perfekt kørestilling for en 185 cm. høj person. Et velfungerende automatisk klimaanlæg, som er meget nemt at betjene, gør det let at føle sig rigtigt godt tilpas i Camryens lyse og ganske lækkert designede kabine. 
Kørecomputer med information om udetemperatur, brændstofforbrug osv. er også med til at give bilen et strøg af ekstra komfort. Der er dog et meget stort suk. Hvorfor skal der puttes masser af imiteret træ i dårlig plastikkvalitet ind i den ellers lækre kabine. Kunstigt træ er der vel ingen, der falder for i dag! 
Bagagerummet er også en stor kvalitet ved Camryen. Det rummer ikke mindre end 587 liter og med en rimelig stor bagagerumsåbning er det svært at forstille sig, at man ikke kan få plads til alt, hvad der er brug for på ferierejsen. 
Et praktisk standardmonteret net er med til at holde varerne på plads bagude. Diverse kopholdere, solbrillerum osv. er der også. Alt sammen logisk placeret og dermed velfungerende.
Sikkerhedsudstyr
Camry har meget, men ikke alt det sikkerhedsudstyr, som en bil af den størrelse og til den pris bør have. Otte airbags, herunder gardinairbags, der også beskytter passagerne bagude, er bilen født med. Det er fint. 
To isofix-beslag til barnesæder er der også tænkt på, hvis forretningsmanden skulle vise sig at være familiefader. 
Pudsigt nok er der hverken Traction Control eller ESP standard i basismodellen til knapt 400.000. Hvis man vil have dette sikkerhedsudstyr skal man op i V6 versionerne til mindst 535.000 kr. De velfungerende ABS-bremser med tekniske finesser som EDB og brake assist er bilen dog født med. Og de bremser fungerer rigtigt fint.
Amerikansk flyder
Køreegenskaberne i Camry'en er svære at bedømme. Prøvebilen var montert med vinterdæk og det var ikke nogen udpræget fornøjelse. Bilen trak konstant til højre og klæbede ikke til vejen i svingene, som man forventer af en topmodel fra Toyota. 
Det kan alt sammen skyldes vinterdækkene, men at bilen konstant skal trække til den ene side på grund af vinterdæk, virker direkte underligt. Bilens undervogn og affjedring, der i forvejen synes at være sat op efter amerikanske normer, hvor kravet til flydenede komfort vinder over mere kontante køreegenskaber, gør ikke Camryen til min favorit. 
Køreglæden er ganske behersket og det sportslige er stort set fraværende. Det skal dog tilføjes, at FDM har testet den selvsamme bil med sommerdæk. Og her var køreegnskaberne anderledes kontante og forudsigelige, og der var ikke noget med, at bilen var højreorienteret.
Lækker motor
I modsætning til de lidet imponerende køreegenskaber er der ikke noget at komme efter på motorsiden. Den 152 hestekræfter stærke motor er effektiv, ekstremt lydsvag og hurtig. 
Da den oven i købet er rimeligt økonomisk og kører 11,6 km literen ved blandet kørsel, er den 2,4 liter store motor et af de absolutte lyspunkter i Camryen. Gearkassen virker upåklagelig, men det ville måske være naturligt at ofre 37.000 kr. ekstra for at få en automatgearkasse i den store bil.
Rynker på næsen
Camry er en virkelig stor bil og den er fint motoriseret. Og prisen for den store bil er vel ikke helt ved siden af. Alligevel er der lidt for mange ting man rynker på næsen ad. 
På sikkerhedssiden savner man afgørende det elektroniske stabiliseringssystem ESP. Monteret med vinterdæk er køreegenskaberne nede på eller under middel, og da den invendigt er plastret til med imiteret træ, er det ikke helt den luksuriøse topmodel, som man forventer, når der står Toyota på bagsmækken.
