Title: Langt_endnu_trods_fremskridt
Date: 2004-04-13
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Da Danmark senest mødte Finland i april 2000 blev det til et dansk nederlag på 8-2. Tirsdagens landskamp mod Finland i Rødovre, hvor Danmark tabte 2-0, viste, at Danmark er kommet langt siden da. Men også at der endnu er et stykke op til de bedste A-nationer. 
For trods det beskedne danske nederlag var finnerne hele kampen overlegne og lå tempomæssigt et niveau over de danske spillere både i pasningsspil og skøjteløb. Finnerne, der stillede med fem NHL-spillere, ejede pucken det meste af tiden og spillede i perioder i ren opvisningsstil, hvor de så ud til at kunne gøre med pucken, hvad der passede dem.
Hurtigt tempo
Blandt de danske angribere var det kun Frans Nielsen, Kim Staal, Jens Nielsen og Ronny Larsen der kunne hænge med tempomæssigt og var i stand til at udfordre og afdrible modstanderne og skabe scoringsmuligheder. 
I forsvaret viste Jesper Duus, at han stadig holder A-klasse niveau, især i finske overtalssituationer var den danske veteranback værdifuld, hvor han ofte fik blokeret for pasnings- og skudmuligheder. 
At danskerne kunne holde finnernes scoring nede på to mål skyldtes, at danskerne igen arbejdede hårdt og disciplineret i forsvarszonen, hvor finnerne sjældent fik lov til at komme tæt ind omkring det danske mål. Når det en sjælden gang skete var Peter Hirsch på sin plads i målet, ligesom den danske førstemålmand viste stor sikker på de fleste skud fra distancen. En anden årsag til den beskedne finske målproduktion var, at finnerne ikke var særligt målrettede i deres spil, men ofte spillede pucken rundt i de ufarlige positioner.
1-0 i overtal
Efter godt fire minutter blev det 1-0 til Finland i en overtalssituation, efter at finnernes hurtige pasningsspil havde gjort danskerne godt rundtosset, så Jarkko Immonen let kunne score. Storspil af Peter Hirsch gjorde, at finnerne måtte vente til midtvejs i anden periode med det næste mål. Det kom igen i en overtalssituation. Backen Toni Porkka sendte et blødt håndledsskud mod mål, udsynet for Peter Hirsch var spærret, så det normalt ufarlige skud fik lov at passere i mål. 
Danskerne havde kun enkelte forsøg mod det finske mål. Ronny Larsen fik i sin sædvanligt frække udfordrendes stil afdriblet en finsk back, men hans afslutning var for svag. Også Kim Staal og Alexander Sundberg var alene igennem, men den finske målmand, Mika Noronen, der til dagligt spiller i NHL-klubben Buffalo Sabres, var ikke til at passere. 
Det danske landshold møder på udebane Schweiz i to kampe og Østrig en enkelt gang, inden VM-starten mod Sverige den 24. april.
