Title: Langt_færre_dør_af_prostatakræft
Date: 2003-09-23
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Dødsfald efter prostatakræft, som er en af de hyppigste kræftformer i den vestlige verden, er nærmest styrtdykket i løbet af 1990'erne. 
En del af hemmeligheden bag det store fremskridt er nye antihormonbehandlinger, siger en britisk topforsker. 
»Både i USA og i visse lande i Europa er der tale om et stort og ægte fald i dødeligheden. Der er ingen tvivl om, at disse hormonbehandlinger virkelig hjælper patienterne og redder menneskeliv«, siger den britiske professor, sir Richard Peto fra universitetet i Oxford.
Resultater præsenteret i København
Richard Petos resultater blev præsenteret på ECCO-kræftkonferencen i København. Peto kunne oplyse, at tidlig diagnose og hurtig kirurgisk indgriben efterfulgt af en intensiv antihormonel behandling synes at være baggrunden for den overvældende succes i bekæmpelsen af prostatakræft og i øvrigt også brystkræft. 
Succesen var i hus i 'visse' europæiske lande, sagde Peto. Uden at komme nærmere ind på, hvilke lande der ikke har set det store fald i dødeligheden. 
Det kunne være Danmark, han tænker på, for ifølge afdelingsleder, overlæge Hans Henrik Storm, Kræftens Bekæmpelse, har Danmark faktisk ikke oplevet det store fald i dødelighed som følge af prostatakræft. 
»Holdningen til prostatakræft er meget forskellig i USA, Storbritannien og Danmark, og det afspejler sig nok i Richard Petos undersøgelse. I USA stiller man typisk diagnosen prostatakræft på utrolig mange mænd, mens vi i Danmark ikke er nær så aggressive med at diagnosticere denne kræftform. Vi har den holdning, at man kan leve med prostatakræft - og at man ikke behøver at dø med den. Husk på, at folk får denne kræftform i en ret sen alder, og at bivirkningerne af behandlingen ofte er meget dramatiske«, siger Hans Henrik Storm.
Fald i dødelighed
Risikoen for brystkræft og prostatakræft er nært forbundet med henholdsvis det kvindelige kønshormon østrogen og det mandlige testosteron. Derfor bruges antihormonelle præparater til at bekæmpe disse sygdomme. 
I 1999 fik 1.760 danske mænd diagnosen prostatakræft, hvilket var en svag stigning. I USA er faldet i dødeligheden af denne kræfttype blandt de 50-74-årige mænd på 33 procent fra 1990 til 2000.
