Title: Langtidsholdbare_vinduer
Date: 2002-01-05
Article Type: Økonomi
Author: Søren Vasegaard

Du går meget ind for at benytte vinduer af ægte træ, og jag kan huske, at du for et par år siden omtalte et firma, der, så vidt jeg husker, gav hele 25 års garanti på nye vinduer af kernetræ. Jeg kan bare ikke huske firmanavnet, kan du hjælpe mig? Og mens vi er ved vinduer: Har du erfaring med vinduer, som f.eks. firmaet Rationel Vinduer laver af træ med en udvendig beklædning af aluminium - er de 'vedligeholdelsesfri' (skal ikke males) og hvor længe holder de?
Ole Zimling, Søborg
Det eneste firma, der mig bekendt giver en garanti mod råd og svamp på vinduer fremstillet af ypperligt nordsvensk fyrrekernetræ er Kernevinduet Ravn Vinduer & Døre A/S i Thyregod, 7323 Give (tlf. 76 70 88 88). Firmaet anvender udelukkende lufttørret kernetræ, som indeholder mængder af træets naturlige harpiksindhold. Netop harpiksindholdet bevirker, at træets indbyggede modstandskraft er bevaret, i modsætning til træ der er både ovntørret og vakuumimprægneret. 
Rationel fremstiller for så vidt glimrende produkter, og typer med en udvendig skal af eloxeret aluminium er på de udvendige sider i princippet vedligeholdelsesfri. De indvendige sider skal dog males og vedligeholdes som øvrigt træværk. Desværre fremstilles trædelene af både ovntørret og vakuumimprægneret fyrretræ, hvorved harpiksindholdet er ødelagt, om ikke helt forsvundet i de skrappe behandlinger. 
Endvidere giver Rationel kun sølle fem års garanti som en række øvrige fabrikanter, hvilket er meget trist. 
Kernevinduet genindførte den originale træudvælgelses- og behandlingsmetode, som var god latin, indtil man får få årtier siden ikke kunne vente på, at træet tørrede helt naturligt. Dengang måtte vinduestræ ikke have færre end 25 årringe per tomme, nu ses ofte hurtigvokset fyrretræ med helt ned til seks, fem eller færre årringe per tomme i nye vinduer! Kernevinduets udgangspunkt var, at et vindue eller en dør med fornuftig vedligeholdelse skulle kunne holde i en periode svarende til et kreditforeningslåns løbetid, og det må siges at være næsten lykkedes.
