Title: Lang_ventetid_pa_Riget
Date: 2002-06-02
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

De praktiserende læger er blevet bedre til at henvise patienter med symptomer på brystkræft til nærmere undersøgelse på hospitalet. Det har til gengæld givet ventetidsproblemer på Rigshospitalet, hvor patienter har kunnet risikere ventetider på op mod det dobbelte af ventegarantien på to uger til forundersøgelse. 
 Ventetidspuklen på Rigshospitalet ventes imidlertid at blive afviklet inden for de kommende fire uger, fordi åbningstiden på Endokrin- og Mamakirurgisk Klinik i sidste uge blev udvidet med to aftenåbninger om ugen, oplyser overlæge på klinikken Charlotte Mollerup.
Klares ved overarbejde
Den udvidede åbningstid bliver permanent og klares i første omgang ved overarbejde og fra efteråret med en udvidelse af personalet på klinikken, sikret gennem en ekstra bevilling fra Hovedstadens Sygehusfællesskab. 
 »Det er rigtigt, at der er mange, som har måttet vente længe - 18-20 dage og i ekstreme tilfælde op til fire uger«, siger klinikoversygeplejerske Birgitte Gold-schmidt Mertz. 
 »Problemet er opstået i forbindelse med ændring i de praktiserende lægers visitationspraksis. Ændringen betød sidste år, at vi fik 300-400 flere patienter til forundersøgelse og udredning, en stigning, som er fortsat i år. Det betyder ikke, at vi har fået lige så mange flere kræftpatienter, men hvis vi gennem de flere henvisninger finder bare en enkelt, som vi ellers ikke havde fundet, er det også det værd«, siger Birgitte Goldschmidt Mertz.
Brev med beklagelse
Rigshospitalet beklager, at de flere patienter har givet problemer med at overholde ventegarantien. 
 »Vi har i hvert enkelt tilfælde beklaget det i et brev til patienten og tilbudt hjælp til at finde et andet hospital, som kunne klare forundersøgelsen inden for de to uger. På den måde har vi overholdt garantien«. 
 »Men som regel har vi skullet søge til et hospital på Sjælland uden for hovedstadsområdet, og stillet over for den valgmulighed har mange alligevel valgt den ekstra ventetid«, siger Birgitte Goldschmidt Mertz.
