Title: Langt_fra_ophavet
Date: 2003-09-05
Article Type: Biler
Author: Peter Benson

Det kan godt være, at VW efterhånden har distanceret sig godt og grundigt fra sit gamle folkelige ophav, hvor VW var folkets vogn. Priserne på en VW er vokset over hovedet på de fleste af de potentielle købere og senest har VW holdt sit indtog i luksusklassen med Phaeton. 
Derfor kan det synes paradoksalt, at netop en VW skal vise sig som en sand folkeforfører. I den uge jeg bevægede mig rundt i bl.a. Jylland i en VW Touareg - Volkswagens bud på en stor firehjulstrækker - trak bilen tilskuere, som en syltetøjsmad tiltrækker hvepse en sensommerdag. 
På lande- og motorvejen flytter de fleste medbilister sig meget hurtigt, når de får det meget brede kølergrin i bak- og sidespejlene. Og på parkeringspladserne formelig stimler folk sammen for at se op i den meget store sølvglinsende bil. VW Touareg er da heller ikke nem at overse. Den måler knap to meter i bredden, den er 4,70 meter lang og 1,70 meter høj. 
Det er altså en ekstrem bil, VW har skabt - og ikke kun udvendigt. Faktisk er udseendet noget nær det mest konservative, man kan finde på bilen. I hvert fald i den version, vi har prøvet. Testbilen var nemlig udstyret med en ticylindret dieselmotor på 5,0 liter, der med god hjælp fra turboen og direkte indsprøjtning yder 313 hk.
Alsidig bil
Med så mange kræfter, firehjulstræk og luftaffjedring, der kan reguleres med en drejeknap så undervognen tilpasser sig alt fra kørsel i vildmarken, over hurtig motorvejskørsel til hidsig sportskørsel, er Touareg en speciel og mangesidet oplevelse. 
I bykørsel er overblikket suverænt, den stærke motor, der har et moment på 750 newtonmeter, trækker bilen lynhurtigt ud af problemer og først fra alle lyskryds og automatgearet, der i øvrigt også kan benyttes manuelt, fungerer silkeblødt 
På landevejen og motorvejen oplever man lidt flere af de kompromiser, som VW naturligt nok har måtte lave. Styretøjet mangler præcision og virker lidt sjasket og enkelte knirkelyde finder frem, når motoren sættes på hårdt arbejde. 
Hvad der derimod ikke er det rette element for VW Touareg er småvejene med skarpe sving. Hertil er bilen for stor og tung, hjulene for store og bløde og styretøjet for upræcist, selv om chaufføren på forhånd har indstillet undervognen på 'sport'.
Lysshow i kabinen
Man sidder højt og godt i sæderne - når det er lykkes at finde den rigtige stilling. Kun ved hurtig kørsel i sving mangler sæderne sidestøtte. Førerpladsen er indrettet som den skal. Knapper og kontakter sidder godt - omend meget tæt, fordi bilen har så meget udstyr og så mange funktioner. Ved nattetide, hvor alt belyses med rødt indefra, ligner kabinen et helt lille lysshow. 
Fører og passager er godt beskyttet i VW Touareg. Med en vægt på 2,5 ton er bilen ikke let at flytte, men den vil ikke være rar at blive ramt af. 
Det er en dyr fornøjelse at få en VW Touareg i garagen. Testbilen koster 642.000 kr. som varevogn på gule plader. For de penge får man meget bil, højt udstyrsniveau og en meget stærk motor og så indbygget opmærksomhed fra omgivelserne - men kun to siddepladser. På hvide plader med plads til fem koster Touareg V10 ca. 1,5 mill. kr. Billigste Touareg på gule plader med 3,2 liters V6-benzinmotor koster ca. 395.000 kr. 
Men udover den høje indkøbspris, så er der altså nogle regninger, der skal betales. Bl.a. udgiften til diesel. VW oplyser at bilen kører 8,2 kilometer ved blandet kørsel - så langt på en liter kom vi aldrig, om end vi også kørte friskt til i løbet af testugen. 
VW Touareg får fire hjerter. Op trækker især en fantastisk motor med suverænt kraftoverskud. Ned trækker skønhedsfejl i finishen og et sjasket styretøj i visse situationer.
