Title: Lang_rejse_mod_dansk_arbejdssejr
Date: 2003-12-04
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Kroatien
Lettelsens suk fra spillere og ledere omkring det danske håndboldlandshold kunne næsten høres helt op på tribunen, da slutsignalet lød for kampen mod Elfenbenskysten. Som det første mandskab i VM-turneringen formåede afrikanerne at score mere end 20 mål mod de danske europamestre, men de 21 kasser var ikke nok til hverken point eller uafgjort, for Danmark nettede 24 gange og hev en hårdt tilkæmpet arbejdssejr i land. 
Først efter 45 minutters slid fik de rådvilde danskere vendt kampen, som indtil da ganske overraskende var domineret af de undertippede afrikanere. Derfor var forløsningen og lettelsen så stor, da kampen var slut.
Dybe rynker i panden
Elfenbenskysten havde en forunderlig evne til hele tiden at hænge på de langt mere rutinerede danskere og førte gennem store dele af opgøret. Panderynkerne i landstræner Jan Pytlicks pande blev dybere og dybere, og det så ikke godt ud, da håndbold-ulandet førte 16-14 efter godt 12 minutters spil af anden omgang. 
På seks et halvt minut fik de trods alt i forsvaret godt kæmpende storfavoritter vendt kampen og lavede seks mål i rap, så stillingen pludselig var 20-16 i dansk favør. Det var blandt andet tre sikkert omsatte straffekast af Tine Ladefoged og nogle hurtige kontraløb af Rikke Skov og Josephine Touray, der reelt afgjorde kampen til Danmarks fordel. 
I resten af det nervepirrende opgør kom Elfenbenskysten ikke tættere på end to mål, og det var da også ganske fortjent, at det danske landshold trak sig sejrrigt ud af opgøret, men pyha hvor det kneb.
Bagud ved pausen
Stillingen ved pausen var 10-11 i Elfenbenskystens favør. 
Vi gentager lige: Ti mål til Danmark, elleve til Elfenbenskysten. Og det resultat fremkom efter en af de ringeste spillemæssige indsatser, et kvindeligt dansk håndboldhold har leveret ved et internationalt mesterskab i nyere tid. 
Spillerne for til tider fortvivlede rundt og anede ikke deres levende råd mod de aggressive afrikanere og samtidig blev der leveret en endeløs række af banale fejl. Bolden blev smidt væk på de mest simple afleveringer, og det var tydeligt, at den offensive opdækning slet ikke bekom danskerne vel. 
I hvert fald formåede de overhovedet ikke at finde nogle effektive modtræk, samtidig med at præcisionen i afslutningerne var for dårlig.
Hørlykke kiksede
Det var igen ikke nogen udpræget fornøjelse at se Rikke Hørlykke og Anne Petersen i det danske angrebsspil. I mange tilfælde kunne Hørlykke slet ikke ramme sine holdkammerater, og hun blev da også i lange afsnit af kampen sat fra bestillingen som playmaker. 
Den position blev i stedet overladt til Rikke Nielsen, og hun lykkedes om ikke med alt, så da i hvert fald langt bedre end Hørlykke med både angrebsåbninger og egne afslutninger. 
Anne Petersen virkede for langsom til håndbold på dette plan og forstod ofte ikke de kombinationer, der blev sat i værk. 
Rikke Skov lavede også mange fejl i spillet frem ad banen, men Viborg-backen turde dog noget og blev derfor dansk topscorer sammen med Josephine Touray og Tine Ladefoged. I sidstnævnte havde Danmark en sikker straffekastskytte - noget der ellers tidligere har voldt de danske spillere problemer. 
I forsvaret trak Karen Brødsgaard og Heidi Johansen sammen med Rikke Skov det helt store læs, mens Rikke Poulsen Schmidt i målet kom i vejen for mange afrikanske forsøg. 
Nu venter der danskerne en tiltrængt hviledag, inden VM-skæbnen endeligt afgøres i weekenden med de to kampe mod Slovenien og Ungarn. En sejr over Slovenien lørdag, og Danmark er klar til mellemrunden.
