Title: Langsom_oprydning_af_olie
Date: 2001-03-30
Article Type: Danmark
Author: Rebekka Pape og Nina Frank

Politiken lørdag:
Olien har lagt sig som et tykt bælte langs kysten ved det sydlige Bogø og Farø. Også Møn og Falster er ramt af olieforurening oven på den hidtil største forureningsulykke i dansk farvand. En olietanker kolliderede natten til torsdag med et cypriotisk fragtskib og lækkede 2.700 ton olie ud i havet. 
 Lige nu arbejder beredskabskorpset på højtryk for at samle olien op. Miljøorganisationer og private firmaer har tilbudt deres hjælp. Men beredskabsstyrelsen afviser at tage imod hjælpen i øjeblikket. 
 »Det ville simpelthen være for farligt. Olie lyder banalt, men det er faktisk et opløsningsmiddel, som er farligt for huden, hvis man ikke har det rigtige udstyr«, siger bridgadechef Peter Wheler.
Gummitøj
Og netop det omfattende beskyttelsesudstyr har været svært at skaffe. Det kræver flere lag af tykt gummitøj at bevæge sig i de områder olien har ramt, og Beredskabscenter Sydsjælland har ikke udstyr til flere end de 120 mand, der i går var sat ind i oprydningsarbejdet. 
 Der er hentet værnepligtige, officerer og sergenter ind fra hele landet. I går kom der 23 fra Herning og lige så mange fra centret i Hillerød, 11 fra Thisted og 12 fra Bornholm. Men det skulle være mange flere, mener lokale beboere og observatører. Stemningen på stranden under Farøbroerne i går bar derfor præg af utålmodighed.
Mere olie end først antaget
Søværnets Operative Kommando meddelte, at det forulykkede tankskib havde lækket 2.700 ton og ikke som først antaget 1900 ton olie ud i de sårbare naturområder i havet omkring Falster og Møn. Det betød mere arbejde for beredskabet i området. 
 »Vi har hidkaldt det antal, vi har ressourcer til at sætte i gang med fornuftigt arbejde. Vi kan ikke bare sætte flere hundrede folk ind i oprydningsarbejdet uden forsvarlige arbejdsforhold«, siger Mette Møller Pedersen, vagthavende i Beredskabscenter Sydsjælland.
Vanskelige forhold/b>
I går begyndte beredskabskorpset at lægge flydespærringer mellem strandkanten og olietæppet for på den måde at få olien ud på vandet igen. Her kan miljøskibene samle den op uden at gå på grund i det lave vand. Forholdene på land er nemlig vanskelige.
»Det er svært at komme ned til olien på grund af skrænterne ved Farøbroerne, og desuden har den efterhånden en konsistens, der minder om bolsjemasse. Det er svært at skovle op i en spand«, siger Mette Møller Pedersen.
Netop nu er situationen ekstra alvorlig for fuglelivet. I disse dage ventes trækfugle at mellemlande i kystområderne.
»Det kunne ikke være mere uheldigt. Derfor prøver vi fra i morgen at skaffe frivillige fra Beredskab Storkøbenhavn, men det afhænger igen af, om vi kan skaffe det nødvendige udstyr til dem«, siger Peter Wheler.
