Title: Lang_arbejdsdag_for_Peter_Gade
Date: 2002-10-29
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

En lang usædvanlig arbejdsdag sluttede succesfuldt, da Danmarks mest populære mandlige badmintonspiller med tre sejre på stribe kvalificerede sig til den femstjernede internationale grand prix-turnering i Farum. 
Oven på en langvarig knæskade er Peter Gade røget helt ud af verdensranglisten og måtte derfor nok så uvant igennem kvalifikationsturneringen, hvor det dog blev til klare sejre over svenskeren Anders Malmgren samt danskerne Henrik Pærremand og Gregers Schytt.
Kun to kampem onsdag
Onsdag er der så 'kun' to kampe på programmet, når hovedturneringen begynder: et indledende møde med svenske Marcus Jansson og derefter - forhåbentlig - det med i spænding imødesete opgør mod den topseedede kineser Lin Dan. 
 »Inden jeg blev skadet var mit mål altid at vinde de turneringer, jeg stillede op i. Denne gang var mit første mål at nå frem til kampen mod Lin Dan. Slår jeg ham, kan alting ske, men lad os nu i første omgang se, hvad knæet siger til dagens belastning«, sagde Peter Gade efter at have været i aktion i godt halvanden time i tidsrummet fra lidt i et til lidt i ti.
Tre kampe on tirsdagen
Aldrig før havde han prøvet at spille tre kampe på samme dag, så forløbet blev ganske anderledes end ved andre turneringer. Kortere forberedelsestid i hallen og hurtig returnering til afslapning og spisning i hjemmet i Charlottenlund mellem kampene gav Peter Gade optimal energi til kampene - og den blev der brug for. 
 »Førhen var det sådan, at mange spillere gav mere eller mindre op, når de havde tabt første sæt. Men sådan er det ikke længere - nu fighter alle for hvert eneste point«, sagde han og erklærede sig alligevel tilfreds med sin indsats. 
 »I den første kamp kneb det med at komme i gang, den næste forløb bedre og til sidst satte jeg for alvor tryk på for at få det hurtigt overstået. Nu glæder jeg mig bare til at møde de bedste asiater - det har jeg ventet længe på«, fortsatte Peter Gade og erklærede sig i sin bedste fysiske form nogen sinde.
Mangler turneringesrutine
»Spillet lider stadig under manglende turneringsrutine, men jeg kæmper alt, hvad jeg kan - det må kompensere for andre mangler«, mente han. 
 Uanset hvornår Peter Gades deltagelse i Realkredit Danmark Open slutter, bliver hans næste opgave China Open, som er flyttet til den næstsidste uge i december - altså med dansk hjemrejse lillejuleaften. 
 Turneringen skulle oprindeligt have været spillet om et par uger, så derfor sprang danskeren bevidst grand prix-turneringerne i Holland og Tyskland over for at spare kræfter og sit knæ. 
 »På den måde er det svært at planlægge sin karriere. Det internationale badmintonforbund burde være mere striks med den slags«, sagde Peter Gade.
