Title: Langfinger_til_motorvej
Date: 2003-01-05
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

I den berømte 'Fingerplan' fra 1947 og dens efterfølgere fra de bilglade 1950'ere og 1960'ere besluttede politikerne, at fem 'fingre' ud fra hovedstaden skulle have både S-bane og motorvej. Sådan blev det også - på fire af de fem fingre: Helsingørmotorvejen, Hillerødmotorvejen, Holbækmotorvejen og Køge Bugt Motorvejen. 
 Men langfingeren mangler. Og i dag - 56 år efter Fingerplanen - skændes folk mere end nogensinde, om hvorvidt det er nødvendigt med en motorvej fra Københavns vestegn til Frederikssund. 
 Et politisk flertal i de berørte kommuner og formentlig også i Folketinget er for, men en stor del af befolkningen er imod. Mandag klokken 14 afleverer koordinationsgruppen mod motorvejen en protestskrivelse til trafikminister Flemming Hansen (K). Her har 16.000 ud af områdets cirka 100.000 beboere skrevet under. 
 Parterne er enige om, at der dagligt kører 44.000 biler på Frederikssundsvej, at vejen er voldsomt overbelastet, og at det betyder støjgener, trafikpropper, og -ulykker. Men så hører samklangen også op.
Gennem åbent land
Vejdirektoratet fremhævede i sin miljøundersøgelse i oktober, at den billigste motorvej - til 2,1 milliarder kroner - er en rute gennem det åbne land syd for Stenløse og Ølstykke. 
 Den løsning er stærkt problematisk for græsrødder som Danmarks Naturfredningsforening, fordi den løber igennem Værebro Ådal og 26 andre værdifulde naturområder, der blandt andet huser råvildt og padder. 
 Alternativet er, at motorvejen følger den nuværende Frederikssundsvej. Det betyder forøget støj i byområder, nedgravning af en del af strækningen og større udgifter. Samlet pris: 3,6 milliarder kroner.
Modstandere vil droppe motorvej
Men modstanderne mener, at den mest hensigtmæssige løsning er helt at droppe motorvejsplanerne: 
 »En motorvej vil betyde øget luftforurening til det i forvejen belastede hovedstadsområde, drikkevandet kan blive forurenet, og projektet vil gå ud over naturen og betyde støjgener for byboere og kolonihaver, afhængig af linjeføringen«, siger Annette Kristensen, formand for Kastaniehøjs Grundejerforening i Gundsø og koordinator for underskriftindsamlingen.
Belastede lyskryds
»Verden har altså forandret sig siden Fingerplanen i 1947. Tiden er løbet fra en motorvej«, tilføjer Annette Kristensen, der mener, at man i stedet skal bygge broer over Frederikssundsvej, så man kan fjerne nogle af de mest belastede lyskryds. 
 Alternativt kan man iværksætte de mindre markante tiltag, som ifølge Vejdirektoratets undersøgelse kunne få færdslen på Frederikssundsvej til at glide lettere. 
 Derudover skal den kollektive trafik udbygges, blandt andet med pendlerbusser til de mange arbejdspladser i Ballerup. Mener altså modstanderne. 
 »Men det er helt utilstrækkelige lappeløsninger, der slet ikke tager højde for den vækst, der vil komme med flere boliger og erhvervsvirksomheder«, siger Ølstykke-borgmester Svend Kjærgaard (V).
Ølstykke-borgmester ønsker motorvej
Han var indtil årsskiftet formand for de ni kommuner i Frederikssundsfingeren og er som de fleste af sine kolleger tilhænger af ruten gennem naturområderne. 
 »Det vil genere noget natur, men modsat vil man genere en masse mennesker ved at føre den ind gennem byerne. Og jeg foretrækker, at man freder menneskene frem for nogle frøer, eller hvad det er«, siger Svend Kjærgaard, der også fremhæver, at der sker færre ulykker på en motorvej. 
 Modstanderne påpeger til gengæld, at antallet af ulykker på danske motorveje ifølge Vejdirektoratet er steget markant de seneste år. 
 En undersøgelse fra Odense Universitetshospital viser desuden, at en ny motorvej nok betyder færre ulykker på hovedstrækningen, men til gengæld stiger antallet på de veje, der fører til og fra motorvejen, fordi bilisterne får sværere ved at lette foden fra speederpedalen.
Borgmestermodstand
Det er da heller ikke alle borgmestre i området, der er enige om at anbefale motorvejen. 
 I Ledøje-Smørum Kommune er politikerne enige om at forkaste projektet, og i Gundsø er byrådet splittet. Senest har flere borgmestre i hovedstadsområdet vendt tommelfingeren nedad, fordi de mener, at en ring-motorvej fra Hillerød til Høje Taastrup vil aflaste trafikken bedre. 
 Sagen er også på dagsordenen i Folketinget. Enhedslistens Keld Albrechtsen har stillet en række spørgsmål til trafikministeren, og SF's miljøordfører Jørn Jespersen har spurgt miljøminister Hans Christian Schmidt (V), om fredningen i området skal ophæves ved som normalt at lave en ny fredning med offentlig høring. Eller om man blot vil skrive det ind i den anlægslov, som politikerne i Folketinget vedtager. 
 »Vælger man det sidste, vil det være hamrende udemokratisk«, siger Jørn Jespersen.
Endnu intet svar fra minister
Miljøministeren har endnu ikke svaret. Og trafikministeren har ingen kommentarer til sagen, før han har mødt underskriftindsamlerne i dag. 
 Vejdirektoratet har været på turné i samtlige berørte kommuner og skal i januar-februar lave en indstilling til Folketinget, der formentlig vil fremlægge en anlægslov i løbet af foråret. 
 Bliver forslaget vedtaget, skal der dog først findes penge på en finanslov, så motorvejen bliver tidligst en realitet i 2010.
