Title: Lant_tid
Date: 2003-02-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

PASTASKRUER på 100 forskellige måder. Det vil være velkendt for mange studerende, som skal klare sig for den begrænsede månedlige ydelse fra Statens Uddannelsesstøtte. I den situation - og ikke mindst med tidens boligpriser - kan ingen fortænke de studerende i at tage imod de gode muligheder for at supplere menuen med et statsgaranteret studielån. Som beskrevet i gårsdagens avis er antallet af studerende, der tager over 100.000 kroner i studielån, steget med 82 procent siden 1996. 
Udviklingen rummer en fare for en ny generation af fanger i gældsfængslet. 
Udviklingen har fået formanden for SU-rådet til at foreslå et loft på omkring 100.000 kr. over, hvor meget man må låne. Og har han ikke ret? 
Skal vi ikke hjælpe studerende til at begrænse lånet? Bør samfundet ikke forhindre, at unge nyuddannede havner i et gældsfængsel, som gør det svært eller umuligt for dem at købe hus og forsørge deres familie? 
Svaret er nej. Skønt forslaget er sympatisk, er det af flere grunde ikke vejen frem. 
FØRSTE OG mest oplagte grund er, at forslaget lugter af formynderi. Vi taler om unge mennesker i gang med en uddannelse. De må være i stand til at gennemskue, at gæld skal betales tilbage, og at den for øjeblikket favorable rente ikke gives med livslang garanti. 
Et andet aspekt er, at et loft risikerer at virke stik mod hensigten. 
Studerende over 18 år kan jo optage andre former for lån: lige fra billån i banker og kontokort til i værste fald lån med skyhøje renter hos lånehajer. Og det er vel trods alt bedre at låne statsgaranteret end andre former for lån. 
Endelig er det også vigtigt at se de statsgaranterede lån som en mulighed for de studerende til at klare sig og komme gennem studiet. 
Lukkes den mulighed for at få mad på bordet, kan det blive sværere for studerende, der har opbrugt deres uddannelsesstøtte, at gennemføre studierne. En stramning af lånemulighederne risikerer at øge det i forvejen alt for høje frafald på de videregående uddannelser. 
De rammer, der allerede er på statsgaranterede lån på 2.241 kroner om måneden og så en sum på 70.000 i slutlån, lægger en dæmper på lånefesten. Resten må klares ved et besindigt råd til de studerende: lån med lempe.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
