Title: Lars_Løkke_En_kattelem_-_ikke_nogen_ladeport
Date: 2004-04-28
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Kattelem eller musehul? 
Regeringens overraskende tilbud til fusionsforsigtige kommuner om at klare sig med samarbejdsaftaler har givet drømmen om fortsat selvstændighed i flere små kommuner ny tændvæske.
Det var vel ikke meningen?
»Det har ikke været tænkt sådan, at man som borgmester skal begynde med at kaste sit blik på kattelemmen. Det skal starte den anden vej rundt, hvor kommunerne først vurderer opgavernes tyngde, og derefter bedømmer, hvor stor muskelkraften skal være«, siger indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V).
Mange borgmestre har jo oplevet ny luft til drømmen om at fastholde en selvstændig, lille kommune. Burde du ikke have forudset det?
»Når borgmestrene får studeret hvilke opgaver, der faktisk venter kommunerne som den egentlige dynamo i vores samfund, er jeg overbevist om, at de kan se, at så store udfordringer kræver større størrelser«.
Men regeringens kattelem har jo givet en masse støj?
»Jeg kan jo se på reaktionerne, at jeg måske er blevet overfortolket, men samarbejdsaftalerne er for de få og små«.
Hvis det alligevel ender med flest fusioner og få papirløse forhold, hvorfor så overhovedet åbne kattelemmen?
»Fordi der er en række områder, hvor det kan være svært at nå op på de 30.000 indbyggere. Tag Langeland for eksempel, som efter et langt tilløb er enige om at lægge tre kommuner sammen. Hvis de 15.000 langelænderne godt lige vil vente lidt, inden de tager endnu et hop og bliver en del af Svendborg Kommune, er det o.k.«.
Risikerer du alligevel ikke, fordi du ikke reserverer kattelemmen til ø-kommuner, at udvande hele reformen?
»Jeg har fortsat en tyrkertro på, at den dynamik i retning af sammenlægninger, som er i gang derude i virkeligheden, vil fortsætte og bære igennem«.
Hvis nu kommunekortet ender med små kommuner på både 8.000 indbyggere og store og sammenlagte på 80.000, hvad siger du så?
»At det næppe vil ske, for regeringens anbefaling er klar: vi skal have robuste kommuner. De, som vælger at gå alene, skal jo vide, at vi ikke kommer susende med en check, hvis økonomien ikke hænger sammen«, siger ministeren.
