Title: Lars_Ulrich_sælger_ud_af_sin_Cobrasamling
Date: 2002-04-25
Article Type: Kultur
Author: Kim Rathcke Jensen

Lars Ulrich, manden bag heavygruppen Metallicas solide trommesæt, er begyndt at sælge ud af sin enorme kunstsamling. 
For ud over at være berømt trommeslager, er han også kunstkender og storsamler af kunst - men efter at have brugt cirka 15 år på at opbygge sin samling, vil han nu af med den, og de første fem værker er sat til salg på Christie' s auktioner i New York - vurderingen lyder på op til 90 millioner kroner. 
Lars Ulrichs store samling er især koncentreret omkring Cobrakunsten.
Jorn-perle
I samlingen hænger et af de største værker, der er løbet ud af Asger Jorns hænder: 'In the beginning was the image', lyder titlen. 
Asger Jorn malede det i 1965, i det der nok er Jorns vigtigste periode. Vurderingen er også derefter. Den lyder på mellem syv og ti millioner kroner.
Kan blive det dyreste danske auktionsmaleri
Hvis vurderingen holder, kan det samtidig blive det dyreste danske maleri, der er solgt på auktion, hvor rekorden i dag holdes af P. S. Krøyers 'Marie i haven', der gik for 7,8 millioner kroner i London i 2000. 
En anden af de store cobrakunstnere, som Ulrich har nænnet at sætte på auktion, er Karel Appels 'Women, Children, Animals'.
Appel til seks mio.
Det er endnu et af de centrale billeder fra Cobrabevægelsen, malet i 1951, og med en vurdering på omkring de seks millioner kroner. 
Men de økonomiske sværvægtere mellem de fem malerier, er den amerikanske kunstner Jean-Michel Basquits 'Profit 1', hvis vurdering er sat til et sted mellem 25 og 41 millioner kroner, og Jean Dubuffets 'Paris Montparnasse' der vil gå for mellem 20 og 30 millioner kroner.
'Jeg er i en overgangsfase'
Lars Ulrichs samling har kostet millioner af kroner at stykke sammen, og der ligger næsten 15 års arbejde og interesse i malerierne. 
Så hvorfor vil den 39-årige trommeslager af med samlingen? 
»Jeg er i en overgangsfase lige nu. De sidste ti år har drejet sig meget om mig selv og min egen rejse. Lige nu er jeg på et sted, med to børn og en dejlig kone, hvor jeg vil rette min energi mod familien. Jeg har været på en utrolig rejse med samlingen i mine 30'ere, men jeg vil bruge min energi i 40'erne et andet sted«, siger Lars Ulrich i et interview i Christie's auktionskatalog.
