Title: Lars_Carpens_ny_borgmester_i_Farum
Date: 2002-05-13
Article Type: Danmark
Author: Lars Carpens fra Venstre bliver Farums ny borgmester. Det besluttede et flertal i Farum Byråd på et ekstraordinært møde mandag aften. Samtidig godkendte et enigt byråd, Peter Brixtoftes ansøgning om at stoppe som borgmester og udtræde af byrådet. 
 Med Peter Brixtoftes afgang som borgmester i Farum slutter også den næsten to måneder lange suspensionssag mod ham. 
 Indenrigsministeriet oplyste mandag aften til Ritzau, at sagen er slut i og med, at Brixtofte selv valgte at gå, og at der er valgt en ny borgmester. 
 »Man kan ikke føre en sag mod en borgmester, som ikke længere er der, som det udtrykkes i ministeriet«. Brixtofte: »En glædens dag«
 Peter Brixtofte deltog ikke selv i byrådsmødet, som han selv havde indkaldt til for at blive fritaget for borgmesterposten efter 16 år i spidsen for Farum Kommune. I stedet udsendte han en pressemeddelelse. 
 »Det er en glædens dag, at jeg kan give borgmesterposten videre til en yderst kompetent Venstre-mand, der har både hjertet og hjernen på det rigtige niveau«, lød Brixtoftes kommentar til valget af Lars Carpens. Tredje borgmester på et døgn
 Valget af Lars Carpens som ny borgmester kommer efter dagens farcelignende kamp om borgmesterposten, hvor hele tre kandidater nåede at have borgmesterkæden inden for rækkevide. 
 Søndag aften skulle det være Henrik Jerger (V), i eftermiddags løsgængeren Paul Wachtell før det nu er venstremanden Lars Carpens, der kan sætte sig i borgmesterstolen i den omstridte kommune. 
 Flertallet bag Lars Carpens blev en realitet, da Venstre-oprøreren Erik Fuchs mandag indgik en aftale med sit parti om at pege på Carpens som ny borgmester. Dog på betingelse af, at Brixtofte trak sig fra både borgmesterpost og byråd, hvilket nu er sket. Var ikke inviteret med til møde
 Erik Fuchs forlod tilbage i marts måned sin og borgmester Peter Brixtoftes byrådsgruppe og slog sig sammen med oppositionspartierne for at få borgmesteren fjernet og indsat en skyggeborgmester. Men nu bakker han igen op om sit parti og peger på en af sine partifæller. 
 Dermed skrives der endnu et kapitel i farcen om borgmesterstolen i Farum, der har nået nye højder, efter at Peter Brixtofte i lørdags bekendtgjorde, at han ville trække sig fra borgmesterposten. 
 Søndag aften valgte Venstres byrådsgruppe at pege på Henrik Jerger (V) som ny borgmester. Erik Fuchs var ikke inviteret med til mødet, men det var Morten Pflug, en anden af Venstres byrådsgruppes frafaldne medlemmer. 
 Pflug bakkede op om Jerger på den betingelse, at Peter Brixtofte skulle trække sig helt ud af byrådet i Farum. Venstremand bliver løsgænger
 Med Pflug tilbage i gruppen kunne Venstre mønstre et flertal i Farum Byråd for Jerger. Men i eftermiddag mistede Jerger borgmesterposten, da Morten Pflug forlod Venstre-gruppen for at blive løsgænger og samtidig trak sin støtte til Jerger. 
 Morten Pflug begrundede sin beslutning med, at Brixtofte har begået aftalebrud, idet han efter mødet søndag aften i en række udtalelser, skabte tvivl om hvorvidt han alligevel vil trække sig fra byrådet. 
 Pflug pegede i stedet på løsgængeren Paul Wachtell, der nåede at være den varmeste kandidat til borgmesterstolen i cirka en time, før Erik Fuchs overraskende bakkede op om en af sine egen partifæller. 
 Fuchs stillede de samme betingelser som Pflug, blot ville han ikke have Jerger, men Carpens som borgmester. Fuchs har tidligere afvist at bakke op om Jerger med den begrundelse, at Brixtofte har for stor indflydelse på Jerger. Jerger kontaktede Fuchs
 Det var den vragede kandidat, Henrik Jerger (V), der kontaktede Erik Fuchs for at sikre sig hans tilslutning til Lars Carpens som ny borgmester. 
 »Jeg ved ikke, om jeg skal le eller græde. Det er latterligt og absurd, og jeg synes, det er politisk umodent af Morten Pflug at handle på den måde«, siger en dybt skuffet Henrik Jerger til Ritzau. 
 »Men nu må vi simpelthen se af at komme videre. Jeg må jo leve med, at det alligevel ikke blev mig, der skal være ny borgmester, og så er det vigtigste at sikre, at det er en Venstre-mand. Men Farums borgere må være ved at brække sig over det her«, siger Henrik Jerger.

