Title: Lars_Løkke_suspenderer_Brixtofte
Date: 2002-05-06
Article Type: Danmark
Author: Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) vil stadfæste Farum Byråds beslutning om at suspendere borgmester Peter Brixtofte (V). Samme Brixtofte gentog mandag, at han er klar til at tage en retssag på suspensionen. 
 Ifølge Indenrigsministeriet har Peter Brixtofte groft og gentagne gange vægret sig med hensyn til udførelse af opgaver, som er pålagt ham ved den kommunale styrelseslov. 
 Indenrigsministeren offentliggjorde ministeriets beslutning på et pressemøde mandag aften. En uges ventetid
 Afgørelsen er foreløbig. Nu har såvel Peter Brixtofte som byrådsflertallet i Farum den næste uge til at reagere på indenrigsministerens beslutning. 
 Derfor træder suspensionen først endeligt i kraft om en uge. 
 Det er dog givet, at der skal væsentlige nye oplysninger på bordet for at ændre den foreløbige afgørelse. Brixtofte vil gå hele vejen
 Farums borgmester Peter Brixtofte (V) udtalte sent mandag eftermiddag sin forventning om at domstolene vil underkende en suspension. Han gjorde også som tidligere klart, at han er parat til at tage sagen hele vejen til Højesteret. 
 Det betyder, at afgørelsen skal for en domstol, og dermed kan der gå måneder, før det er afgjort, om suspensionen er lovlig. 
 Formelt er det byrådet i Farum, der har pligt til at indbringe spørgsmålet for domstolen. 
 Peter Brixtofte kan dog blive tvunget til at sige farvel til både kæde og kontor allerede om en uge, hvis ellers den Lars Løkke Rasmussens foreløbige afgørelse bliver endelig. 
 Peter Brixtoftes må i givet fald fortsætte som menigt medlem af Farum Byråd. Her bliver han siddende valgperioden ud, medmindre han kendes uværdig til at sidde i byrådet på grund af igangværende undersøgelser af forholdene i Farum Kommune. Historisk afgørelse
 Det er første gang i danmarkshistorien, at en borgmester sættes fra sit embede. 
 Ifølge loven skal en domstol afgøre lovligheden af en suspension, hvis den bekræftes af Indenrigsministeriet. 
 Som Brixtoftes efterfølger er løsgængeren Paul Wachtell for længst blevet valgt som 'skyggeborgmester' af et flertal i byrådet i Farum. Glad opposition
 Oppositionen i Farum glæder sig over ministerens afgørelse. Sabine Kirchmeier-Andersen (S) konstaterer, at »hendes retsfølelse har fået det meget bedre«. 
 Men samtidig frygter hun for dagligdagen i Farum: 
 »Jeg opfordrer Brixtofte til at tage meget langt væk, så han ikke fortsat bruger sit flertal til at komme med forslag om ulovligheder«, siger hun, og i det forslag støttes hun af Helene Lund (SF):»Det ville være bedst for alle parter, hvis han tog orlov«. Venstre i Farum raser
 En sort dag for demokratiet i Danmark. Sådan betegner Venstres formand i Farum, Jens Hoffmeyer, Indenrigsministeriets beslutning. 
 »Det er en sort dag, når en folkevalgt borgmester kan blive smidt ud af nogle embedsmænd, som har truffet en afgørelse, der passer ind i det politiske kram som ønsket af statsministeren og indenrigsministeren«, mener Jens Hoffmeyer. 
 Ifølge Venstres lokale formand hviler ministeriets afgørelse på et tyndt grundlag. Peter Brixtofte har nu en uge til at komme med argumenter, der kan ændre afgørelsen. Brixtofte kan blive i Venstre
 Det får ingen konsekvenser for Peter Brixtoftes medlemskab af Venstres folketingsgruppe, hvis landsretten blåstempler Indenrigsministeriets suspension af ham som borgmester i Farum, oplyser gruppeformanden, Christian Mejdahl, til Ritzau. 
 Det kommer tidligst på tale at smide Brixtofte ud af Venstres folketingsgruppe, hvis politiet rejser tiltale imod ham for kriminelle forhold. 
 »Men der skal så være tale om en meget indlysende og alvorlig tiltale. Men udgangspunktet er, at der skal en eventuel dom til«.

