Title: Lars_Larsens_dyneimperium_forbliver_pa_danske_hænder
Date: 2004-03-26
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Selv om Lars Larsen ikke har planer om at opgive sin position som arbejdende bestyrelsesformand i dyneimperiet Jysk lige med det første, er der allerede taget højde for, hvad der skal ske, når Larsen ikke længere sidder for bordenden. 
I tæt samråd med sine juridiske rådgivere har Lars Larsen skruet et testamente sammen, der ikke alene sikrer sønnen Jacob Brunsborg den dominerende indflydelse via en majoritetsaktiepost, men som også sikrer, at imperiet forbliver på danske hænder de næste mange generationer. På ægte jysk købmandsmanér har Lars Larsen også sikret sig, at hans efterkommere ikke får mulighed for at ribbe koncernen for kontanter. 
»Jeg havde egentlig forestillet mig en fondsløsning som den, A.P. Møller har, men det ville koste milliarder i skat. Jeg synes, pengene gør mere gavn her i virksomheden, og derfor har jeg valgt en anden løsning«, siger Lars Larsen.
Den lille forskel
Den valgte løsning, som Lars Larsen nu for første gang løfter sløret for i detaljer, indebærer, at sønnen Jacob Brunsborg, der i dag er indkøbsdirektør i Jysk-koncernen, arver 50,1 procent af faderens aktier - og dermed sikrer sig kontrollen over koncernen - mens datteren Mette Brunsborg må 'nøjes' med 49,9 procent. 
Ved allerede nu at udpege sønnen som sin arvtager vil Lars Larsen undgå, at børnene geråder ud i en intern magtkamp. Skrækeksemplet er opgøret mellem søskendeparret Hermann og Inger Salling om magten i Dansk Supermarked; et slagsmål, der verserede ved et utal af domstole i over 20 år. 
»Det er en situation, jeg meget gerne vil undgå. Da Jacob altid har arbejdet i firmaet, har jeg bestemt, at han skal overtage kontrollen. Det står ikke skrevet nogen steder, at han også skal være øverste chef i det daglige, det må evnerne bestemme, men intet ville da glæde mig mere«, siger Lars Larsen. 
Det specielle ved arrangementet er, at Lars Larsen også har sikret sig imod, at den bestemmende aktiepost splittes op på mange hænder. Aller-koncernen og FLS-dynastiet er gode eksempler på, hvor galt det kan gå, når senere generationer kommer op at toppes om magten. For at undgå sådanne slagsmål vil Jacob Brunsborgs aktiepost til sin tid gå videre til hans ældste søn eller datter, mens eventuelle andre børn eller ægtefælle kompenseres i kontanter.
Kursen er fastlagt
Sammen med sine rådgivere har Lars Larsen også formuleret en række klausuler, der fastlægger kursen for Jysk-koncernen mange generationer ud i fremtiden. Et af nøglepunkterne er en bestemmelse om, at firmaet skal forblive på danske hænder. 
»Der sidder da en lille dansker inden i mig, og jeg vil gerne være sikker på, at firmaet ikke kommer på udenlandske hænder. Man kan selvfølgelig ikke gardere sig i al evighed, men de næste mange, mange år kan det ikke ske«, siger Lars Larsen, der også har forfattet en klausul, der begrænser efterkommernes adgang til firmaets pengetank. 
»Jeg synes nu, at det er bedst, når pengene arbejder i virksomheden. Jeg har kun selv trukket ganske få midler ud til mig selv, og jeg har sørget for, at det ikke ændres af mine efterkommere«, siger Lars Larsen.
Flået i skat
Selv om den jyske købmand nu med ro i sindet kan konstatere, at alt er på plads, hvis han en dag får en tagsten i hovedet, nager det ham, at han ikke har kunnet vælge den foretrukne løsning. 
»Jeg synes, at politikerne seriøst burde overveje at se på, hvordan fondsbestemmelserne er skruet sammen. Jeg vil gerne bevare firmaet på danske hænder via en nagelfast fondskonstruktion, men det er ikke rimeligt, at jeg skal flås i skat, hvis jeg flytter pengene over i en fond«, siger Lars Larsen.
