Title: Lasergeværer_mod_skarver
Date: 2003-04-21
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Sorte skarver skæmmer Søerne i København, mener nogle lokale beboere og politikere fra Venstre, SF og Enhedslisten. De tre partier har bedt kommunens forvaltning jage fuglene væk med lasergeværer. Hvordan det kan ske uden risiko for omgivelserne, er dog ikke så let, for laserstråler har en rækkevidde på op mod 2,5 kilometer.
Skarv-afføring får træerne til at gå ud
Mens borgmester Søren Pinds (V) bygge- og teknikforvaltning arbejder på sagen, så har skarverne besluttet at slå sig mere permanent ned på Fugleøen i Sortedams Søen, hvor deres afføring vil få træerne til at dø hen. 
Dansk Ornitologisk Forening (DOF) har her i påsken talt 25 skarver. Ti par har anlagt reder, og der bliver formentlig ruget på ni af dem.
Unger om et par uger, hvis der er æg i rederne
Biolog Knud Flensted fra DOF siger, at der sandsynligvis er æg i nogle af rederne. Hvis æggene er befrugtede, så kan der være unger om et par uger. 
Ud over skarver har DOF registreret et par grågæs ude på Fugleøen. 
»Grågåsen nyder blandt andet godt af de mere lysåbne forhold, som skarverne skaber ude på øen. Det samme gælder blishøns, grønbenede rørhøns, knopsvaner og gråænder«, siger Knud Flensted.
Vil være overtrædelse af loven at skræmme skarverne nu
Han mener, at det vil være en klar overtrædelse af dyreværnsloven, hvis kommunen forsøger at skræmme skarverne væk nu, hvor der måske er unger på vej. 
DOF er en skarp kritiker af beslutningen om at skræmme de sorte fugle væk fra Søerne. Foreningen påpeger, at skarverne hverken generer erhvervs- eller lystfiskere - tværtimod spiser fuglene den slags fisk, kommunen selv trækker op for at gøre vandet i søerne renere.
Usandsynligt at skarverne vil gå efter Østerbros kastanjer
At skarverne, som frygtet af læserbrevsskribenter, vil invadere Østerbros kastanjetræer, finder Knud Flensted komplet usandsynligt. 
Naturvejleder Ayla S. N. Elkjær fra Københavns Kommunes parkforvaltning siger, at der i øjeblikket er en dialog med politiet om, hvordan skarverne kan skræmmes væk samtidig med, at våbenloven og dyreværnsloven overholdes. 
Derudover skal det sikres, at laserlyset ikke skader mennesker og dyr i det tætbefolkede område. 
»Vi vil ikke foretage os noget fra kommunens side uden at det er fuldstændigt forsvarligt«, understreger Ayla S. N. Elkjær.
Kommunen har ikke ansøgt officielt
Vicekriminalkommissær Niels Buchvald Olsen fra Københavns Politi oplyser, at kommunen ikke officielt har søgt om at få lov til at skræmme skarverne væk. 
At fugle af æstetiske grunde skal skydes inde midt i byen, har politiet ikke tidligere taget stilling til. 
Af hensyn til flysikkerheden skydes der måger ved lufthavnen i Kastrup. Politiet har også tidligere tilladt en begrænset rævejagt på Amager.
