Title: Lastbiler_i_hver_5._døds-ulykke
Date: 2003-07-22
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Hanne Fall Nielsen

Den voldsomme ulykke mandag, hvor ni mistede livet på landevejen ved Viborg, blev tirsdag efterfulgt af tre ulykker mere. 
Værst gik det til på motorvejen mellem Vejle og Fredericia, hvor en lastbil ved 15-tiden overså en bilkø og pløjede to personbiler ned. To blev dræbt og fem kvæstet, heraf to hårdt.
Lastbil torpederede holdende bil
To og en halv time senere og længere mod syd på motorvejen ved Rødekro overså en lastbil en personbil, som holdt stille i nødsporet. Lastbilen torpederede den holdende bil, og ud over en fuldstændig knust bil blev to mennesker hårdt kvæstet. 
Sjælland havde sin lastbilsulykke på Hillerødmotorvejen tidligere på dagen, hvor en lastbil med anhænger kom i slinger ud for Allerød Flyveplads, så hele vogntoget væltede. Chaufføren kom til skade, ingen andre var involveret. 
Hverken politiet i Fredericia, Aabenraa eller Hillerød har endnu overblik over årsagerne til ulykkerne. Politiet i Viborg er heller ikke kommet så meget til bunds i ulykken, som dræbte ni mennesker fra et plejecenter fra Silkeborg, at der kan konkluderes på årsagen.
Lastbiler i statistikken
Men det står klart, at lastbiler udgør en af de største farer i trafikken. Ifølge Danmarks Statistik blev 78 trafikanter dræbt og 592 kvæstet i 2001 efter sammenstød med lastbiler. 46 af de dræbte sad i biler - 14 var på cykel. De store køretøjer er dermed involveret i hver femte trafikdrab. 
»Risikoen for personskade er utrolig stor i ulykker med lastbiler, fordi de er så tunge. Kører du ind i en lastbil, eller kører den ind i dig, bliver du kvast«, siger trafikforsker Gitte Carstensen. 
Chaufførerne kommer sjældent selv til skade har. 
Overlæge Lars Binderup Larsen fra Ulykkes Analyse Gruppen siger, at mange lastbiler kører for hurtigt. Det fremgår af fartskriverne, som politiet aflæser efter ulykker. 
Rådet for Større Færdselssikkerhed mener, at vognbranchen bør skride hårdere ind over for chauffører, der bryder færdselsloven. 
»Det bør være fyringsgrund at køre for stærkt«, siger direktør René la Cour Sell.
