Title: Lastbiler_slipper_for_fartbøder
Date: 2003-07-24
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Lastbilchauffører slipper lettere gennem politiets fartkontrol end førere af personbiler. I forhold til sammensætningen af landets vognpark udskriver politiet langt færre bøder til chaufførerne af de store og tunge køretøjer. 
Politiet har flere gange bebudet en skærpet indsats over for lastbiler, der kører for hurtigt. Alligevel ligger bøderaten væsentligt under personbilernes, viser Rigspolitiets opgørelse for første halvår af 2003.
302 fartbøder
Rigspolitiets færdselsafdeling skrev i årets første seks måneder 302 fartbøder til lastbiler. Det vil sige, at under 0,85 procent af landets næsten 36.000 lastbiler til stort kørekort fik en bøde. 
I samme periode skrev Rigspolitiet cirka 21.000 fartbøder til personbiler. Det svarer til over 1,12 procent af Danmarks næsten 1,9 millioner personbiler. 
Hvis lastbilerne skulle op på den samme bøderate som personbilerne, skulle politiet udskrive næsten en tredjedel flere fartbøder til førerne af de store og tunge køretøjer. 
Vicepolitimester Elsebeth Bitsch, Rigspolitiets færdselsafdeling, afviser, at politiet har fredet lastbilerne: 
»Hvis vi havde lukket øjnene for lastbilerne, havde vi ikke taget nogen for at køre for hurtigt. Så havde vi ladet dem køre. De her tal er utvivlsomt ikke udtryk for, at der kun er 302 lastbilchauffører, der har kørt for stærkt i første halvår af 2003. Men det er udtryk for, hvad færdselspolitiet med de til rådighed værende ressourcer og den prioritering af opgaverne, som altid må foretages, har været i stand til at skrive af bøder«, siger vicepolitimesteren.
Risikoen er for lille
Direktør René la Cour Sell, Rådet for Større Færdselssikkerhed, er stærkt utilfreds med situationen: 
»Tallene fortæller med al ønskelig tydelighed, at risikoen for at blive stoppet, når man kører for stærkt i lastbil, er væsentlig mindre end i personbil. Det hænger sammen med, at politiet ikke har ret mange ressourcer og derfor kun forfølger de grove hastighedsforseelser. Det er kun dem, der kører rigtig meget for stærkt, der bliver stoppet, og i den forbindelse er lastbilernes overskridelser marginale. For de har en hastighedsspærre, så de ikke kan køre mere end 90 eller måske 95 km i timen«, siger René la Cour Sell.
