Title: Latino_pa_vej_mod_magten_i_Los_Angeles
Date: 2001-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

Los Angeles
Politiken tirsdag:
»Amerika har endnu ikke set en politiker af latinamerikansk afstamning manifestere sig som national leder, men hvis Antonio Villaraigosa i dag bliver valgt til Los Angeles' borgmester, så vil han automatisk blive en fremtrædende politiker også landspolitisk. En borgmester Villaraigosa vil måske forsøge at blive Det Demokratiske Partis præsidentkandidat«. 
 Peter Schrag er californisk forfatter og kommentator og har fulgt den etniske udvikling i USAs folkerigeste stat i årevis. Han er forfatter til bogen 'Paradise Lost: California's Experience, America's Future'. 
 »Villaraigosa har potentiale, og personligt finder jeg ham intelligent, charmerende og meget vidende. Hvis det lykkes ham at vinde, så bliver han den første borgmester fra Latinamerika siden 1872, da en af de gamle bosættere af spansk-mexicansk afstamning styrede byen«, siger Schrag til Politiken inden dagens borgmestervalg i USAs næststørste og næstvigtigste by. 
 Kampen om borgmesterposten står mellem to demokrater, Villaraigosa og James Hahn. De republikanske kandidater og en håndfuld uafhængige blev udraderet i første runde i april. Med henholdsvis 30 og 25 pct. af stemmerne gik Villaraigosa og Hahn videre til den afgørende runde i dag.
Lov og orden
En meningsmåling udråbte dog Hahn som den førende kandidat med 47 mod 40 procent til Villaraigosa for få dage siden. Hahn har ført en valgkamp på lov og orden. 
 Hahn hævder, at Villaraigosa er »mere sympatisk over for den kriminelle« end over for ofret. Det har fået de republikanske vælgere til at slutte op om Hahn, og han får også støtte blandt mange ældre af latinamerikansk afstamning, som har boet i Los Angeles i lang tid. Hahn beskyldes for at have ført en underlødig valgkamp. 
 Californien er den første stat, som vil få et ikke-hvidt flertal. De latinamerikanske vælgere - eller 'hispanics' og latinoer, som de kaldes i USA - udgør i dag hver femte vælger i Los Angeles. 
 »Latinoer, der ikke følger den politiske proces så nøje, stemmer måske på Villaraigosa på grund af navnet. Amerikanske minoriteter støtter ofte en kandidat med samme etniske baggrund. Los Angeles har i dag et flertal af latinoer, men der er stadig flest hvide vælgere. Det skyldes, at den latinamerikanske befolkning er meget ung. Desuden er mange latinoer endnu ikke blevet statsborgere og har stemmeret«, siger Schrag. 
 Antonio Villaraigosa beskriver sig selv som »meget, meget liberal«, og det kan blive et problem for ham, hvis de vælgere, som endnu ikke har bestemt sig for en af de to kandidater, er konservative eller moderate. Han er tidligere fagforeningsmand og menneskeretsaktivist.
