Title: Latinamerikas_James_Dean
Date: 2004-08-27
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Brad Pitt var til stede ved årets Cannes Filmfestival. Det samme var Orlando Bloom og Will Smith. 
Og naturligvis vakte de opsigt på La Croisette. Men det var for en gangs skyld ikke dem, som de store piger og de unge kvinder kastede lange, længselsfulde blikke efter. De var - for det meste - forbeholdt Latinamerikas svar på James Dean med det indviklede navn Gael García Bernal. 
»Jeg synes også, det er et underligt navn. Som barn skammede jeg mig over det. Jeg kan huske, at jeg meget hellere ville hedde Carlos Alberto. Ligesom ham den fantastiske fodboldspiller fra Brasilien«, forklarer den totalt ukrukkede mexicanske superstjerne, da vi møder ham til en snak om hans rolle som Ernesto 'Che' Guevara i Walter Salles' smukke film 'Motorcykel Dagbog'. 
Gael García Bernal har travlt her i Cannes. For alle vil tale med den internationale filmverdens nye
latin lover
. Fordi han i en alder af kun 25 år allerede har medvirket i 14 film, og fordi han har hovedrollen i to film, som har været vist i Cannes. Foruden 'Motorcykel Dagbog' er det Pedro Almodóvars helt nye 'Dårlig dannelse', som får dansk premiere 8. oktober, og hvor Bernal spiller transvestitten Zahara i tre forskellige inkarnationer. 
Iført militærjakke og grøn T-shirt samt grønne jeans - og med et stort anti-atomskilt om halsen - vil Gael García Bernal hellere tale om den omsiggribende globalisering og om faren ved forureningen af tredjeverdenslande. Hele tiden smilende og imødekommende er det ham, der til at begynde med udspørger de forsamlede journalister om deres holdninger til de emner. 
For - som han siger med et af disse meget brede smil - »Det er vigtigt for mig, hvad I mener. Jeg har jo ikke lyst til at være i selskab med imperialister og miljøsvin«.
Forvandling til Che
Gael García Bernal er født 11 år efter, at Che Guevara døde. Så hvilket forhold har han til den argentinske revolutionshelt? Kendte han i det hele taget noget til Che, inden han fik rollen i Walter Salles' film? 
»Jeg er ganske rigtigt født efter den cubanske revolution, men det var takket være den, at mine forældre mødte hinanden (begge var politisk aktive på venstrefløjen, red.). I skolen lærte jeg om den cubanske revolution, så derfor har jeg også altid vidst, hvem Che var. 
Men jeg har aldrig gået med billeder af ham på T-shirts eller haft plakater af ham hængende på mit værelse. For den slags er kun ydre symboler, som i virkeligheden forhindrer os i at finde ud af, hvem denne mand i virkeligheden var. 'Motorcykel Dagbog' - derimod - prøver at finde ud af, hvem Che var«, siger Bernal, som nu har talt sig varm.
Og hvem var han så?
»Han var en meget reserveret og til tider næsten kold person. Han havde humor, men var ellers meget indadvendt. Til gengæld elskede han sin familie - og især sine børn - meget højt. I min research til rollen læste jeg blandt andet et brev, som han havde skrevet til sine døtre, mens han var i Congo for at kæmpe for revolutionen. 
I brevet fortæller han, hvor højt han elsker dem, men at han er nødt til at kæmpe rundt om i verden for retfærdigheden. »Når jeg kommer hjem til jer, og vi så finder ud af, at der stadig er et imperium at kæmpe imod, så tager jeg jer med. Ellers tager vi til månen sammen«, skriver han«. 
»I forberedelserne til filmen har jeg mødt Ches døtre adskillige gange. Og de har virkelig hjulpet mig til at forstå kompleksiteten i Che. Hvorfor han handlede, som han gjorde. Det er ikke ofte, at man får så god hjælp til en rolle. Og mens vi optog filmen, mødte vi mange af de personer, som Alberto og Che også mødte på deres tur. Det har alt sammen været med til at forme rollen for mig«, siger Gael García Bernal.
Venskab for livet
Dit samspil med Rodrigo De La Serna (som spiller Alberto Granado,
red.
) fungerer meget fint. Som har I kendt hinanden i mange år. Har I det?
»Nej, Rodrigo og jeg kendte ikke hinanden på forhånd. Men vi var sammen i Buenos Aires i fire måneder, før vi startede optagelser til filmen, så vi kunne lære hinanden indgående at kende. Og nu efter filmen er færdig, er vi meget, meget gode venner«.
Skyldes din politiske overbevisning, at du har arbejdet så meget med rollen som Ernesto 'Che' Guevara?
»Hvis du spørger mig, om jeg var politisk bevidst, før jeg spillede Che, så er svaret ja. Men det er da klart, at jeg undervejs i dette forløb er blevet meget påvirket af hans ideer om Latinamerika. Som i øvrigt ikke er hans alene, men som også blev udtænkt af eksempelvis en mand som Simón Bolívar. 
Che var imidlertid med til at give disse ideer nyt håb og nye impulser. Jeg beundrer virkelig, hvad han har gjort for de fattige. Alle latinamerikanere burde tage den tur, som Ernesto og Alberto foretog, for at finde deres sande identitet«, siger Gael García Bernal.
