Title: Latter_er_kærlighed
Date: 2003-05-03
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Vi går rundt og er så angste for at miste kontrollen. Men ægte latter handler om at give slip og grine stort og fjoget. I dag er chancen der i Aalborg og København. 
Umiddelbart var Storkespringvandet i København i går ved at drukne i regn. Nogle få mennesker holdt barnevognstræf og i baggrunden gjaldede en forvrænget højtaler med ord som 'Irak' og 'ansvar'. Ikke meget at grine af.
Kæmpe knus
Men så kommer Jan Thygesen Poulsen, formanden for den danske latterklub farende og spørger, om vi er fra pressen, og kvitterer straks med et kæmpe knus, der går lige igennem regnjakken. 
Han er ved at varme op til den internationale latterdag i dag med arrangementer på Rådhuspladsen i København og Gl. Torv i Aalborg kl. 14. 
Men kun en håndfuld latterentusiaster er mødt op til presseeventen, så de går straks i gang med at hverve flere grinebidere.
Australsk latterformand
»Vil du være med til at grine«, spørger én af dem nogle tilsyneladende tilfældigt forbipasserende. Manden svarer med at grine længe, og siger så på engelsk: 
»Jeg er præsident for latterklubben i Australien«. Så griner de bare endnu mere, mens de ser hinanden dybt i øjnene. 
I løbet af ingen tid er cirka 15 mennesker hvervet til et godt grin på Strøget.
'Milkshakelatter'
»Så er det nu, jeg ikke skal sige, at det her er latterligt«, siger en af de hvervede. 
»Det må du godt«, svarer de andre og griner igen og længe. Jan Thygesen Poulsen instruerer en 'milkshakelatter', som går ud på at sige ha-ha-ha-ha og ryste hovedet som en milkshake. 
»Der findes vel omkring 50 forskellige lattertyper, men jeg bruger ikke mere end ti, fordi jeg arbejder terapeutisk med det i arbejdet med generthed over for andre mennesker«, siger Jan Thygesen Poulsen, kendt som reklamemanden, der for tre år siden borede låsen ud på sin hoveddør, fordi alle er velkomne, og som fik hele Danmark med på den indiske læge Madan Katarias ide om en international latterdag første søndag i maj.
Slip dog kontrollen
»I år er det kærlighed og latter, vi kigger på. Den ægte latter kommer af kærlighed og dybt indefra og er kendetegnet ved, at man mister kontrollen. Du kan ikke styre noget som helst og har ikke plads til hverken kritik eller selvkritik«, siger Jan Thygesen Poulsen. 
Danskerne er nemlig eksperter i at grine på den forkerte måde. Kun når der er bestilt tid til det i biografen eller teateret eller når der grines hånligt og bruges sarkasme eller ironi for at dominere eller nedgøre andre. 
»Det skaber afstand mellem folk. Men mange har barrierer og frygt for at bryde den aftale, vi har i Danmark om, at vi ikke må give slip og grine stort og fjoget. Vi har så stærke regler på det her område«, siger han.
Latter ned i maven
Derfor bruger han de forskellige lattertyper til at kickstarte processen, indtil man bliver så tryg, at latteren kan nå helt ned i maven. 
F.eks. armhulen med 'armsvedslatter', hvor man sætter armen op på hovedet og lugter til sin armhule, og så ryster hovedet af grin. 
»Det behøver ikke være en ægte latter med det samme. Der kan godt gå et halvt år. Jeg bruger latterøvelserne til at trænge igennem fordommene. Det er en generel tommelfingerregel, at når du skal lave noget psykisk, er du nødt til at lave det kunstigt i starten.«
Latter for alvor
Ellers kan man ikke lære at grine mellem alle aftalerne om at nå en masse ting, have tempo på og videreuddanne sig i fritiden og tjekke mail om aftenen, fordi man hele tiden skal præstere. 
»Vi har ikke taget latteren alvorligt«, siger han og griner. Og så er der store knus igen. Og de 70 cd'er og 40 kroner han har fået stjålet fra det åbne hjem, satser han gerne for sagen.
