Title: Laudrups_ønskeliste_med_forbehold
Date: 2004-01-12
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Brøndbytrænerne Michael Laudrup og John 'Faxe' Jensen har afleveret en ønskeliste med spillere til ledelsen, der skal afgøre, om der er råd til og mulighed for at hente forstærkning til Superligatruppen her i vinterpausen. 
Michael Laudrup ville mandag, efter den første træning oven på vinterferien, ikke ud med navne på listen. Men han ville godt nævne to, som ikke står der. Hverken Morten Skoubo i Borussia Mönchengladbach eller Henrik Pedersen i Bolton, der begge på rygtebørsen har været omtalt som kandidater til Brøndbytruppen, er angribere, som Michael Laudrup vil satse på.
Angriber er førsteprioritet
Om trænerduoen håber at få tilgang af én, to eller flere spillere nu, mens transfervinduet er åbent, sagde Michael Laudrup ikke noget om. 
Men førsteprioritet må være en angriber, fordi både Ruben Bagger og Kaspar Dalgas er langtidsskadede. Sidstnævnte bliver næppe klar de første par måneder, mens der er et håb om, at Ruben Bagger kan begynde at træne med bold omkring 1. februar. 
Michael Laudrup understregede, at indkøb ikke bliver gjort af hensyn til at forstærke holdet til de to UEFA Cup-kampe mod Barcelona 26. februar i Brøndby og 3. marts i Spanien, men for at gøre truppen og holdet bedre til forårets mesterskabsstrid i Superligaen og på længere sigt.
Satser på Retov
En spiller, som Brøndby satser meget på i en hovedrolle de kommende sæsoner, er Martin Retov. Hans kontrakt løber til udgangen af 2005. Der har været forhandlinger de seneste dage om en forlængelse med et par år, og det kan ikke udelukkes, at Retov sætter sin underskrift på en ny kontrakt, inden han i morgen tager med ligalandsholdstruppen til USA. 
Morten Wieghorst er også med ligesom anfører Per Nielsen, der er på tur med ligalandsholdet for femte gang og har som et stort sæsonmål at komme med til en af de store slutrunder, EM i Portugal, for første gang.
Smal trup
Brøndbyspillerne var igennem en løbetest mandag, og i denne uge bliver der både styrketrænet og spillet bold. I de kommende par uger står programmet på hård fysisk træning. Men Michael Laudrup og John 'Faxe' Jensen skal arbejde med en temmelig smal trup. 
Foruden de tre ligalandsholdsspillere er Jonas Kamper og Thomas Hansen på landsholdstjeneste med U20 i Qatar, Niki Zimling, Kasper Lorentzen og Johan Absalonsen skal med U19-landsholdet til Portugal og Thomas Kahlenberg skal på grund af knæproblemer træne meget for sig selv.
