Title: Laudrup-finten_i_Bla_Bog_-_men_ingen_Mary
Date: 2004-05-27
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Det måtte jo komme. Båret af en massiv medieinteresse er danske sportsstjerner blevet optaget i Kraks Blå Bog over landets formodet 7.962 vigtigste personer. 
Hvor balletben tidligere har sikret flokke af purunge dansere optagelse i det pæne selskab, giver nu også fodboldben adgang, og selvfølgelig er Michael Laudrup (40 år om godt to uger) selvskrevet. 
Kraks Blå Bog viser imidlertid, at opslagsværket stadig er på udebane, når det gælder sportsstoffet. 
I den nye udgave for 2004-05 fortæller teksten detaljeret om Laudrups karriere fra Vanløse til KB, Brøndby, Lazio, Juventus, Barcelona, Real Madrid,
you name it
, Laudrup har været der og flere andre steder, ligesom han i dag er cheftræner i Brøndby og har været assisterende landstræner (sammen med Morten Olsen - og tættere kommer den nuværende landstræner ikke på en plads i det fine selskab).
Italiensk mester med Real Madrid!?
Men så går det galt, for nok har han, som skrevet står i Krak, været italiensk mester med Juventus, spansk mester med Barcelona og hollandsk mester med Ajax, men italiensk mester med Real Madrid (!), det har han nu alligevel aldrig været. Eller også har Laudrup-finten bare fået en helt ny betydning. 
Sikkert er det dog, at Krak fremover opprioriterer de højprofilerede sportsstjerner, men årets udvalg viser, at der skal lidt mere til end en dansk rekord i højdespring. Blandt årets 219 nye navne er Harald Nielsen, der ikke bare har været en central spiller på banen - på landsholdet og i Italien - men også har været en af de drivende kræfter bag professionel fodbold i Danmark. 
Ny er også speedwaylegenden Ole Olsen og den danske OL-vinder og et dansk bud på en Americas Cup-vinder, sejleren Jesper Bank. Og der er også blevet plads til manden, der har e-mail-adressen don@parken.dk, hvorefter de fleste vil vide, at fodboldklubben FCK's frontfigur, bestyrelsesformand i Parken, Flemming Østergaard, Don Ø, også har fået plads blandt de fine.
Debutant er med
I den kulturelle afdeling er årets sensation i den hjemlige bogverden, Jette A. Kaarsbøl, strøget direkte ind i Kraks spalter, efter at hun fik udsendt romanen 'Den lukkede bog', som ikke bare blev en bestseller, men også gav hende De Gyldne Laurbær. Mindre overraskende er det, at 44-årige Lene Kaaberbøl er blevet optaget i det blå selskab, eftersom hun ikke bare er populær og prisbelønnet i Danmark, men også er berømt i udlandet for sin romanserie om 'Skammeren'. 
Blandt de øvrige nye er også forfatteren, kritikeren og journalisten Jens Andersen, der senest har markeret sig med tobindsværket om H.C. Andersen. 
Han får følge af Politiken-anmelderen May Schack, Berlingskes chefredaktør Niels Lunde, chefredaktør Ulrik Haagerup fra Nordjyske Medier, Zulu-cheferne Palle Strøm og Keld Reinicke, DR 2-cheferne Gitte Rabøl og Mette Davidsen-Nielsen, chefredaktør Per Westergaard, Ingeniøren, nyhedschef på TV 2, Michael Dyrby, tv-direktør Henrik Ravn fra SBS Broadcast og programchef ved TV 2, Bo Damgaard.
Filmfolk i flok
Filmverdenen markerer sig som vanligt med flere nye navne. Denne gang fotografen Dan Lausten, scenografen Maja Ravn, instruktørerne Åke Nils Sandgren, Lasse Spang Olsen, Linda Wendel, Charlotte Sachs Bostrup og Ulla Boye samt filmproducenten Birgitte Hald og den kunstneriske leder Vinca Wiedemann. 
Derudover er der mange andre navne, man vil kende fra tv-skærmen og avisspalterne. Kokkene Erwin Lauterbach, Jean-Louis Lieffroy og Michel-Patrick Michaud, præsterne Kathrine Lilleør og Flemming Pless, som ikke nøjes med at stå på talerstolen søndag formiddag, og skattechef Preben Bertelsen, som er kendt af enhver med drømmen om at blive Lotto-millionær. Man finder også folk, som man troede var optaget for længst. F.eks. kunstneren Kenn André Stilling.
Kongen af ...?
Kraks Blå Bog har i den nye udgave også fået nyt blåt blod. Anne-Marie og Konstantin, eksempelvis, der stadig tituleres dronning og konge af Grækenland, hvorimod det nyeste medlem af den kongelige familie, årets mest omtalte nydansker, Mary Donaldson, nu kronprinsesse Mary, først blev viet til Frederik, da deadline for Blå Bog var overskredet. Derfor ønskede hoffet, at Marys biografi først skal stå i den kommende udgave af opslagsværket. Man holder vel på formerne. 
Opslagsværket lægger selv vægt på, at kvinderne får større og større plads i bogen. Hver fjerde af de nyoptagne er kvinder, hvorimod de kun udgør hver ottende i bogen. Af nye kvinder er eksempelvis professor Dorte Dahl-Jensen, sangerne Cæcilie Norby og Pia Raug og skuespilleren Anne Marie Helger, der også kalder sig samtidsatitøse. 
Blandt de 219 nye navne i Blå Bog er også rigtig, rigtig mange professorer og administrerende direktører plus en enkelt, der som den eneste slet ingen stillingsbetegnelse har. Hun hedder Ane Mærsk Mc-Kinney Uggla og har adresse på Esplanaden i København. Derudover sidder hun i bestyrelserne for selskaberne bag et større dansk rederi.
