Title: Laudrup_i_skattesag
Date: 2001-05-28
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Politiken tirsdag:
Dansk fodbolds tidligere superidol og nuværende assistentlandstræner Michael Laudrup måtte i går se sit navn sat i forbindelse med en dramatisk politiaktion i Holland. Her dukkede myndighederne uanmeldt op i hovedkvarteret hos Laudrups tidligere arbejdsgiver Ajax Amsterdam i jagten på at få fastslået, om der er foregået økonomiske ulovligheder omkring posteringer i regnskabet med den danske stjernes navn involveret. 
Adskilligt materiale blev beslaglagt på kontorerne og flere personer taget med til afhøring, og nogenlunde samtidig foregik en tilsvarende razzia hos en anden hollandsk klub NAC Breda. 
Væsentligt fredeligere havde Michael Laudrup det under landsholdssamlingen i Vedbæk, selv om han bestemt ikke var glad for, at dette prekære emne delvis overskyggede de sportslige aktiviteter op til lørdagens VM-kvalifikationsopgør mod Tjekkiet og det efterfølgende møde med Malta. Men den tidligere Ajax-spiller må affinde sig med, at også han konfronteres mere direkte med den iværksatte efterforskning, idet de hollandske skattemyndigheder agter at indkalde ham til afhøring, hvilket dog først kan ske, når de umiddelbart forestående opgaver på grønsværen er overstået. 
Det hollandske skattevæsen mener at have et beløb på fem mio. gylden - ca. 17 mio. kr. - til gode omkring Laudrups og dennes tidligere georgiske klubkammerat Shota Arveladzes økonomiske mellemværender med Ajax. De to kom i 1997 samtidig til Holland - Laudrup fra Vissel Kobe i Japan, Arveladze fra Trabzonspor - og myndighedernes udgangspunkt er, at en betydelig del af lønudgifterne til duoen er bogført som overgangssummer, der i modsætning til selve spillergagerne er skattebegunstigede. 
»Jeg kan ikke kommentere sagen i enkeltheder. Dertil kender jeg ikke nok til den. Men jeg kan sige, at jeg er sikker på, at jeg har betalt den skat, jeg skulle. Hvad der derudover er foregået mellem klubberne, kender jeg ikke noget til«, fastslår Michael Laudrup. 
En talsmand for anklagemyndigheden, der i går lod sagen rulle, tilkendegav, at undersøgelsen var blevet indledt i slutningen af sidste år, og den indledende fase havde medført, at der fandtes basis for det overraskende besøg både hos de to klubber og på andre adresser såvel i som udenfor Holland. Talsmanden ønsker ikke at konkretisere, hvor mange personer, der har været tilbageholdt til afhøring, men Shota Arveladze, der stadig er ansat hos Ajax, og dennes bror Archil, som er knyttet til NAC Breda, skulle være blandt dem. 
Også landstræner Morten Olsen var ansat hos Ajax i 1997 - som cheftræner - men de to eneste navne, der indtil nu er dukket op i forbindelse med efterforskningen er Laudrups og Arveladzes. 
»Jeg er ikke blevet kontaktet af de hollandske myndigheder, og det er ikke noget, jeg vil beskæftige mig med. Den slags affærer ser man mange steder. Nu handler det om de kommende landskampe, og denne sag får ingen indflydelse på vores forberedelser«, siger Morten Olsen til Ritzaus Bureau. 
Ajax har tidligere været i karambolage med myndighederne vedrørende tvivlsomme økonomiske transaktioner. I november 1991 idømtes klubben en bøde på ca. syv mio. kr., men halvdelen af denne straf gjordes dog betinget, hvilket ligeledes var tilfældet med de fængselsdomme, der afsagdes over flere af klubbens topledere for de uregelmæssigheder, der var foregået i perioden fra 1979 til 1985. 
I går var klubbens aktier netop steget markant efter søndagens kvalifikation til Champions League med 5-1-sejren over AZ, men Ajax stillede al handel med sine værdipapirer på børsen i bero, da myndighedernes aktion var en kendsgerning.
