Title: Laudrup_stolt_af_sit_hold
Date: 2003-10-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Brøndbys 'scoringskrise' blev afblæst i aftes med 3-0-sejren i topopgøret mod Esbjerg på Brøndby Stadion, hvor stortalentet Thomas Kahlenberg fejrede sin netop indgåede kontraktforlængelse med to fuldtræffere, der gjorde ham Brøndby-topscorer med fire fuldtræffere. 
Efterårets største sejr på hjemmebane, hvor de tre foregående kampe kun gav et enkelt point, sendte Brøndby tilbage på førstepladsen i Superligaen i fodbold - og cheftræner Michael Laudrup var både glad og stolt efter kampen. Det var forståeligt. 
Det veloplagte Brøndbyhold med en flok spillere, der udstrålede vilje og aggressivitet i pres og boldjagt, spilleglæde, fremdrift og mod i opspillet var en klasse bedre end en vestjysk modstander, der var nogenlunde med i en del af første halvleg og hele tiden forsøgte at gå til modangreb. Men det var svært mod de hurtigt tænkende og spillende Brøndby-spillere, som mod slutningen brillerede med smarte tekniske detaljer og frække kombinationer, mens de blev hyldet af de ellevilde fans.
'Vildskud'
Da Per Nielsen faldt, og Jan Kristiansen slap fri ved 0-0, kunne Esbjerg være kommet foran, men U21-landsholdsspilleren tog en forkert beslutning. Han skød selv, forbi, i stedet for at aflevere ind foran mål. Inden da havde Brøndby haft mange skud og mange indlæg i en stor offensiv satsning med fint pasningsspil. 
»Vi spillede flot fodbold, vi var effektive, og vi lavede nogle gode mål«, sagde Michael Laudrup. »Der var det hele. Især Thomas Kahlenbergs anden scoring til 2-0 var flot, og det var godt at se de fem-seks hurtige afleveringer inden Mattias Jonson brød igennem og lagde op til Jonas Kampers 3-0-mål«. 
Thomas Kahlenberg fik bolden fra Ruben Bagger, da han udnyttede, at Esbjerg-forsvaret bakkede. Kahlenberg sparkede bolden ind til 1-0 lige før pausen, og på to minutter i anden halvleg var sagen helt klar. Thomas Kahlenberg førte selv bolden frem, satte fart på sit løb, trak sig fri og sparkede flot med venstrebenet bolden i nettet uden chance for Lars Winde til 2-0. 
Esbjerg-målmanden brillerede med et par fine redninger på forsøg fra Ruben Bagger, der endnu mangler lidt skarphed i afslutningerne. Men da Mattias Jonson trak sig fri og lagde bolden faldt ind foran mål, var Winde uden chance, fordi Jonas Kamper drønede lynhurtigt frem og bugserede bolden ind til 3-0. 
»Sammenspillet mellem os tre på midtbanen, Wieghorst, Retov og mig fungerede perfekt i dag«, sagde Kahlenberg. »Vi skiftedes til at løbe i dybden og til at gå langt tilbage på banen. Det skabte fin variation«.
Jakobsson, en mur
Thomas Kahlenberg var på toppen som igangsætter og afslutter på et hold uden svage punkter. Martin Retovs arbejdsiver var bemærkelsesværdig. Han var tilbage for at tackle og erobre bolde, og han deltog i en masse godt opspil. Morten Wieghorst udviste ro og overblik og afleverede præcist og klogt. 
Bagude, hvor både Kim Daugaard og Dan Anton Johansen på backpladserne bidrog til det gode sammenspil med omhyggelige pasninger og offensive placeringer, var Andreas Jakobsson umulig at komme uden om. Og den stærke svensker viste sine kvaliteter med bolden længere fremme på banen i anden halvleg, hvor hjemmeholdets dominans blev større og større i en kamp, der gav tilskuerne fornem underholdning på en kølig aften.
