Title: Laudrup_tester_nødhold
Date: 2004-08-24
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

»Klasse fornægter sig ikke, men nu spillede han jo også kun en halv time«. 
Ordene stammer fra Michael Laudrup og gælder Brøndbys tidligere topscorer Bent 'Turbo' Christensen, der i går fik et paradoksalt, men vellykket comeback på Brøndby Stadion.
Træningskamp mod HIK
Her havde Laudrup i al hast fået arrangeret en træningskamp mod 1. divisionsmandskabet HIK i håb om at kunne sammenspille det 'nødhold', som på torsdag skal forsøge at spille de danske sølvvindere videre i UEFA Cuppen på trods af den igangværende strejke i dansk fodbold. 
Og publikum kan godt berede sig på et gensyn med ikke så få af fortidens stjerner, der har sagt ja til at stille op sammen med klubbens udlændinge og bedste ungdomsspillere. 
Mogens Krogh (40 år), Ole Bjur (35 år), John 'Faxe' Jensen (39 år), Henrik Jensen (44 år) og altså Bent Christensen (37 år) var alle på banen i kampen mod HIK, som Brøndby vandt 4-2 efter at have været bagud 2-0. 
Specielt Bent Christensen anbefalede sig med to scoringer. 
Det medførte stor jubel og sang blandt en håndfuld fans, mens også Ole Bjur viste, at han stadig kan rykke til baglinjen på højrekanten.
Laudrup tvivler
Michael Laudrup var imidlertid realist, da han efter den bizarre træningskamp - der blev afviklet med tre halvlege af 20 minutter - skulle vurdere chancerne i torsdagens kamp, hvor Brøndby skal forsøge at forvandle 0-0 fra den første kamp mod lettiske Ventspils til samlet sejr. 
»Det bliver svært. De gamle viser selvfølelig gode ting, men de kan ikke holde så længe. Hvis de fire i marken kan holde en halvleg hver, er det godt«, sagde Laudrup. 
Til kampen mod letterne kan han ellers råde over svenskerne Andreas Jakobsson, Babis Stefanidis, Johan Elmander samt en række unge spillere, hvor især midtbanespilleren Tem Hansen og forsvarsspilleren Daniel Agger i går viste gode takter. 
Agger scorede på hovedstød efter hjørnespark, mens Babis Stefanidis også kom på scoringstavlen. 
»Det er jo en utrolig trist situation, men vi må jo forsøge at få det bedste ud af kampen, selv om det er ærgerligt, at vi kan risikere at ryge ud af Europa på grund af noget, som foregår uden for banen«, lød det fra Michael Laudrup, der selv ville have stillet op, hvis ikke det var, fordi han er medlem af Lyngby Boldklub. 
HIK er trods klubbens status som 1. divisionshold en amatørklub, og derfor kunne Jakob Friis-Hansens mandskab spille træningskampen uden at bryde spillerstrejken.
