Title: Laudrup_overvejer_spionrolle_i_Barcelona
Date: 2004-01-08
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Det forekommer umiddelbart ganske naturligt, at Brøndbys cheftræner, Michael Laudrup, påtager sig spionrollen forud for klubbens UEFA Cup-møde med Laudrups gamle storklub FC Barcelona i den sidste uge af februar og den første i marts. Men ikke desto mindre er Brøndby-træneren i tvivl. 
Dels ved han, at det vil afstedkomme en del postyr, hvis han selv vælger at sætte sig på tribunen på Nou Camp i Barcelona, hvor han gennem fem sæsoner var med til at sikre klubben fire mesterskaber. Dels kan en vigtig træningskamp for Brøndby op til den første kamp mod Barcelona forhindre en 'udflugt' for Laudrup.
I træningslejer på Solkysten
Brøndby-truppen ligger i træningslejr på Solkysten fra 3.-13. februar. Derefter rejser klubben hjem for at forberede sig til både Superligaen og - hvilket bliver indledningen på sæsonen - de to UEFA Cup-kampe mod FC Barcelona: 26. februar på Brøndby Stadion og 3. marts på Nou Camp. 
Som sidste afpudsning til hjemmekampen mod Barcelona ønsker Brøndby at spille en testkamp søndag 22. februar, og et af de hold, der var på tale som modstander, var norske Rosenborg - som i øvrigt havde håbet på at få netop Brøndby som modstander i UEFA Cuppen. 
Men nordmændene kan ikke komme til Danmark i den aktuelle weekend, da man allerede har en lørdagskamp mod Hamar. En polsk modstander er inde i billedet.
Barcelona-træner er fyringskandidat
Det trængte FC Barcelona-mandskab, hvis træner Frank Rijkaard hele tiden nævnes som fyringskandidat, har rigeligt at se til i 'Brøndby-perioden': Søndag 22. februar skal Barcelona på udebane møde Valencia, 26. februar gælder det udekampen mod Brøndby - og 29. februar står der endnu en udekamp på programmet, nemlig Deportivo. Tre dage senere kommer Brøndby på besøg på Nou Camp. 
»Det er et temmelig anstrengende program for Barcelona, og jeg vil tro, at de vigtigste kampe for spanierne ikke er de to mod os«, siger Michael Laudrup - der mandag formiddag samler sine spillere til den første træning efter ferien. 
»I tiden frem til vores træningslejr i Marbella på Solkysten vil der være tale om fysisk træning. Nogle har sagt, at vi kommer lidt sent i gang ved først at begynde 12. januar, men da jeg selv spillede i udlandet, brugte vi fem uger på at komme i form til sæsonstarten. Her har vi godt seks uger, inden vi skal møde Barcelona, og det er fint«.
