Title: Laudrup_holder_taktikken_for_sig_selv
Date: 2004-02-26
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Pludselig så han meget lille ud, Michael Laudrup. 
Placeret alene med en mikrofon foran en hidsig mangefarvet sponsorvæg sad Brøndbys berømte træner i sin røde og blå T-shirt med de overflødige initialer og ventede på, at pressemødet dagen før dagen skulle begynde. 
Ude i salen ventede alle andre - tv-stationerne, avisernes reportere, ja hele Danmark - på guldkornene fra den største. De sidste afgørende ord inden mødet med hans gamle klub, selveste FC Barcelona.
Ikke mere snak
I stedet lød det: 
»Jeg ville gerne fortælle jer en hel masse, men jeg kan desværre ikke finde på mere at sige«. 
Sådan. Ikke mere snak, ikke mere optakt og ikke flere af de spekulationer og overvejelser omkring én enkelt kamp, der nu i snart tre måneder har fyldt hverdagen for Brøndbys spillere og ledere. I aften gælder det. Nu skal der spilles fodbold.
Byge af spørgsmål
Men den gik selvfølgelig ikke, hvilket Michael Laudrup naturligvis udmærket vidste på forhånd. I det meste af en time måtte han endnu en gang svare på spørgsmål om Brøndbys chancer. Om hvad han gør, hvis Wieghorst ikke bliver klar? Og vejret. Hvilken indflydelse kan eventuelle frostgrader få for kampen? 
Faktisk så mange spørgsmål, at Laudrup nær aldrig som én af de sidste var nået forbi frikadellerne og kagebordet, som i Vilfort Loungen på Brøndby Stadion udgjorde den ernæringsmæssige optakt til dagens optræden i UEFA Cuppen. 
Og hvad kunne han så sige, Laudrup? 
Ja, taktikken - både plan A, B og C - holder han for sig selv, men ellers er han mest af alt bare spændt ligesom alle andre. Spændt på, hvordan Brøndby midt i den danske vintertræning står i forhold til et af Europas storhold med en formkurve på vej mod den spanske himmel. 
»Først og fremmest er det spændende at se deres niveau i forhold til vores. Spørgsmålet er jo, hvor meget faktorer som gejst, vilje og energi kan opveje i forhold til de taktiske mangler, der naturligt vil være hos vores spillere i forhold til deres«. 
»Normalt vil et hold som Barcelona naturligvis skulle slå os, men to og to er som bekendt ikke altid fire, når det handler om fodbold«, som Brøndbytræneren udtrykte det.
Taktiske overvejelser
I aftes forsøgte han så på Hotel Marina i Vedbæk at sætte sine spillere ind i de taktiske overvejelser omkring, hvordan mødet med Barcelona skal tackles, når det gælder systemer og zoner på banen, men først og fremmest handler det om, at hjemmeholdet skal nyde kampen - og turde spille spillet. 
»Det er to en halv måned siden vores sidste kamp. Vi skal spille foran et fyldt stadion i gult og blåt. Det er en fantastisk oplevelse at indlede sæsonen på, og selvfølgelig skal vi turde spille og forsøge at lægge et pres på dem. Vi vil ikke få noget ud af at stille os ned i eget forsvar og vente på dem«, lød det fra Michael Laudrup. 
Hvis han som ventet i dag endeligt må afskrive skadede Morten Wieghorst, tyder alt på, at svenske Andreas Jakobsson i stedet rykker fra det centrale forsvar op på midtbanen, mens Dan Anton Johansen overtager rollen som midtstopper og overlader backpladsen til Auri Skarbalius. 
Men alt det er også endnu spekulationer. Klokken 20.30 i aften sker det i virkeligheden. Samtlige 26.114 sæder er solgt, 200 pressefolk vil sidde klar, mens 650 servicepersonel - inklusive 14 Viborgkontrollører i erhvervspraktik - er forberedt til mindste detalje. 
Nu skal der spilles fodbold.
