Title: Laudrup_dybt_rystet_Pinlig_indsats
Date: 2004-03-14
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Har man nogen sinde set Michael Laudrup så rystet? Det er svært at mindes. Brøndbytræneren var langt nede efter ydmygelsen mod Esbjerg. 
 »Jeg har det skidt«, sagde han. »Det er pinligt at tabe så stort. Det er meget, meget utilfredsstillende«.
Laudrup: Jeg har ingen forklaringer
»Da Esbjerg lynhurtig kom foran 2-0, og vi hjalp til, kunne se jeg se, at der var noget galt. Men så kom vi ligesom ud af det med 2-1-målet. Hvorefter vi satte dem i gang igen. Jeg har ingen forklaringer. Vi må tale om det, os alle sammen, til mandagstræningen. Næsten alle faldt jo igennem. De fleste havde en offday«. 
 Michael Laudrup sagde, at Morten Wieghorst ikke kunne spille videre på grund af et ømt knæ, og Asbjørn Sennels blev taget ud efter en ringe præstation før pausen. 
 »Der var ingen grund til at lade ham blive inde«, sagde Laudrup. »Men han skal nok komme igen. Asbjørn er en god spiller«.
Retov: Katastrofalt
Midtbanespilleren Martin Retov: 
 »Vi var opsatte, da vi løb på banen. Vi ville noget. Men alt gik galt. Det var katastrofalt. Det er ordet. Katastrofalt. I pausen var stemningen i omklædningsrummet, som om der var sket et dødsfald. Esbjerg scorede jo på alt, og vi gjorde dem gode. Nu skal vi gøre en stor indsats i ugens løb, så vi kan rejse os mentalt mod OB i Odense«. 
 Esbjerg vandt den største sejr under Ove Pedersen - og succestræneren kunne rose alle sine spillere.
Brøndby angreb mest
Tommy Bechmann var hele tiden klar til at støde frem i højresiden, og han havde blik både for afleveringer og for at rykke ind og være målsøgende. 
 Jess Thorup var en god spilstation, og på midtbanen arbejdede Jerry Lucena og Hans Henrik Andreasen med enorm gejst. Og i de sidste 45 minutter viste vestjyderne nydeligt positionsspil. 
 Brøndby havde vel bolden mest og angreb mest mod et til tider noget afventende gæstemandskab, der på brillant vis slog til, når åbningerne kom. 
 Esbjergholdet optrådte i en kompakt, solid udgave med nærkampstyrke, god opdækning, lynhurtigt omstillingsspil og den meget afgørende konsekvens og skarphed foran stakkels Karim Zaza i Brøndbymålet.
