Title: Laursen_siger_nej_til_Rangers
Date: 2003-08-01
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

De skotske mestre fra Glasgow Rangers får ikke dansk hjælp til at stoppe spillere som Sibusiso Zuma, Todi Jónsson og Thomas Røll, når holdet 13. og 27. august efter al sandsynlighed skal møde FC København i to kampe om en enkelt plads i Champions League. 
 Manager Alex McLeish har ellers forsøgt at leje Martin Laursen i Milan for det kommende år, men den danske landsholdsstopper har sagt nej tak, da han har besluttet sig for at blive og kæmpe for spilletid hos vinderne af Champions League.
Mangler forstærkning i forsvaret
Rangers har i høj grad brug for forstærkning til de bageste rækker, hvor holdet inden denne sæson har mistet både italieneren Lorenzo Amoruso og hollænderen Arthur Numan, uden at der endnu er indkøbt deciderede afløsere. 
 Den skotske storklub havde Andy Watson og Jan Wouters fra trænerstaben på plads i Parken, da FC København onsdag aften vandt det første opgør i anden kvalrunde mod Sliema Wanderers fra Malta med 4-1, og på Rangers FC's officielle hjemmeside bliver skotterne også advaret af klubbens tidligere stjerne, Brian Laudrup.
Laudrup advarer Rangers
»Jeg mener, at Rangers skal være helt på toppen, når de møder FC København, som efter sejren i Parken helt sikkert bliver modstanderen på Ibrox. Det er også på tide, at et dansk hold træder ind på den store scene, og FCK-spillerne vil i høj grad tro på chancen«, udtaler Brian Laudrup, der specielt advarer Rangers mod angrebsduoen Todi Jónsson og Sibusiso Zuma. 
 Laudrup, der spillede i Rangers fra 1994 til 1998, tror dog fortsat på, at skotternes internationale rutine på forhånd vil give dem en lille fordel før mødet med FC København.
Laursen med Milan i USA - Jon genoptræner
Hvad angår Martin Laursen, så er han - i stedet for at forberede sig på et møde med de danske mestre - på træningslejr i USA sammen med resten af Milan-truppen. 
 Den danske stopper spillede de sidste 45 minutter, da Milan natten til torsdag tabte 2-0 til Barcelona i Washington, hvorefter holdet nu er rejst videre til New York og en kamp på søndag mod Juventus. 
 Jon Dahl Tomasson er på grund af sin brækkede arm blevet i Milano for at genoptræne - i øvrigt ligesom brasilianeren Rivaldo.
