Title: Laurbær_til_Nørregard-Nielsen
Date: 2002-01-25
Article Type: Bøger
Author: Heidi Robdrup

»Vi kommer for at meddele dig noget glædeligt. Boghandlerne har valgt dig til årets forfatter«. 
Med disse ord blev Hans Edvard Nørregård-Nielsen i går eftermiddag hædret med blomster og champagne af Boghandlerklubbens formand, Jannik Lunn, og godt tyve fremmødte journalister og fotografer. 
Traditionen tro var alle mødt op for at overraske den populære forfatter til erindringsromanerne 'Mands minde' og fortsættelsen 'Riber Ret', og således også i år på forfatterens arbejdsplads i Ny Carlsbergfondets lokaler på Brolæggerstræde. 
Trods hvisken og listen var det dog småt med overraskelsesmomentet. En lille håndfuld af de fremmødte valgte at tage trapperne og nåede frem til dagens hovedperson som de første. Imens sad størstedelen af de uindbudte gæster fast i elevatoren, men da det endelig lykkedes alle at nå op på femte sal, var det en glad og beæret hovedperson, der tog imod. 
»Lad os finde nogle glas«, lød det fra Hans Edvard Nørregård-Nielsen, da beskeden om De Gyldne Laurbær endelig var blevet leveret til den 57-årige forfatter og formand for Ny Carlsbergfondet. 
»Der var ingen tvivl om, at det skulle være dig«, roste Jannik Lunn, der har været med til at optælle stemmerne fra de ansatte i landets boghandeler. De Gyldne Laurbær går nemlig til den forfatter, der i det forløbne år har været mest populær både salgs- og læsemæssigt blandt boghandlerne. 
I år blev forfatteren Ida Jessen nummer to, mens Hans Edvard Nørregård-Nielsen modtog langt de fleste stemmer. 
»Vi plejer ellers ikke at tildele prisen for erindringer. Men dit sprog er blændende, og det samme gælder din beskrivelse af tidsperioden. Og det forpligter jo, så nu bliver du nødt til at skrive en tre'er«, sagde Jannik Lunn. 
Men det bliver der nok ikke noget af, svarede modtageren af årets Gyldne Laurbær. For når man skriver erindringer, trækker man store veksler på de mennesker, der optræder i bøgerne. 
»Når man har en hovedperson, man er skilt fra, og én, man er gift med, så er det svært at gå meget tættere på. Men jeg tror, de har tænkt, at jeg ville blive kedere af ikke at få bogen ud, end de ville blive ved, at den kom ud. Og det er jeg taknemmelig for«, sagde Hans Edvard Nørregård-Nielsen om bøgernes tilblivelse og kvinderne i sit liv. 
Hans Edvard Nørregård-Nielsen vil blive laurbærkranset i marts, og blandt tidligere modtagere af De Gyldne Laurbær er forfatterne Vita Andersen, Peter Høeg, Bjarne Reuter og Jane Aamund. Med hæderen følger 8.000 kroner og et boggavekort.
