Title: Laursen_redder_Danmark_i_sidste_sekund
Date: 2003-09-10
Article Type: Sport
Author: Martin Laursen blev Danmarks helt, da han i tredje minuts overtid scorede det udlignende mål i EM-kvalifikationskampen mod Rumænien. 
Jon Dahl Tomasson bragte ellers Danmark planmæssigt foran i første halvleg efter et tvivlsomt straffespark. Jon Dahl faldt omkuld efter et indlæg fra Jesper Grønkjær i venstresiden, og den schweiziske dommer Urs Meier pegede straks på 11-meter-pletten. Jon Dahl placerede selv bolden sikkert til venstre for målmanden. Ikke fortjent føring
Danmarks føring var ikke videre fortjent. Rumænerne var klart farligst - godt hjulpet på vej af et par usikre udspark fra målmand Thomas Sørensen, der skabte uro i det danske forsvar. 
Flere gange var de hurtige rumænske angribere tæt på - blandt andet med Dorinel Munteanus flade spark fra højre side i det 38. minut, som Sørensen nåede ude ved stolpen, og Chivus hårde hovedstød efter hjørnespark som Niclas Jensen måtte redde inde på målstregen. 
Danmark havde kun enkelte større tilbud i første halvleg - udover straffesparket kom Niclas Jensen tættest på efter 10 minutter, da han sparkede et frispark tæt forbi højre målstolpe. Rumænerne kom stærkt igen
Men i anden halvleg blev danskerne løbet over ende af et topmotiveret rumænsk landshold, anført af angriberen Adrian Mutu. På mesterlig vis scorede Mutu rumænernes udlignende mål med et fladt, hårdt skud under Thomas Sørensen, der ellers med flere fantomredninger rettede op på sin svage første halvleg og holdt danskerne inde i kampen. 
Helt galt gik det, da Christian Poulsen i det 72' minut headede et hjørnespark ud til Pancu, der med en hård halvflugter bragte rumænerne foran. Sikre på playoff-kampe
Først i overtiden kunne hovedparten af de 42.049 tilskuere juble over Martin Laursens første landskampsmål, der placerer Danmark på en delt førsteplads med Rumænien - dog har Danmark spillet én kamp færre. 
Morten Olsens tropper har desuden bedre resultater i de indbyrdes kampe mod både Norge og Rumænien og kan nu nøjes med uafgjort i den sidste kamp ude mod Bosnien-Hercegovina. I tilfælde af nederlag i Bosnien - og en andenplads - er det danske landshold sikret to playoff-kampe.

