Title: Laureat_med_anmeldertække
Date: 2003-01-23
Article Type: Bøger
Author: Marie Tetzlaff

Anledningen til presseopbuddet var, at den 34-årige Ejersbo af danske bogladers personale er kåret som modtager af De Gyldne Laurbær for 2002, som i år (altså 2003) uddeles for 54. gang. Årsagen til hæderen er den store roman 'Nordkraft', som både sælger godt og læses med litterært udbytte. Det er nemlig kriteriet for at få den efterhånden meget etablerede og eftertragtede pris, som administreres af Boghandlerklubben. 
 Her sad man torsdag formiddag under forsæde af formanden Jannik Lunn og talte de stemmer op, som mange af landets boglader havde sendt ind. Der var stemmer på i alt 34 forskellige forfattere, hvoraf kun enkelte ikke opfyldte kriterierne. De er, at man skriver på dansk, har udgivet en bog i 2002 og ikke har fået De Gyldne Laurbær før. 
 Hver af bogladernes medarbejdere har sin egen stemme. Således kunne en kuvert med ni stemmer gøre en forskel i opløbet (som både Maria Helleberg, Søren Ulrik Thomsen og i lidt mindre grad Hanne-Vibeke Holst deltog i), røbede en af tællerne, da vi stod i Gyldendals gård og prøvede at se ud som tilfældige turister, for det tilfælde at prismodtageren skulle komme om hjørnet. 
 et var - også for alle involverede - en stur, stur hemmelighed, hvem vinderen blev, lige til stemmerne var talt op. Og for Ejersbo skulle det være en hemmelighed lige til klokken tre.
Tæt på afsløring
Det var ellers lige ved at gå galt, da Ejersbo ved middagstid kom ind til det uformelle møde, han troede, han skulle have med forlagets litterære direktør Johannes Riis - et møde, der med kryptiske påskud pludselig blev flyttet til klokken 15. Riis' sekretær og Gyldendals faktotum, Ada Therkelsen, kom nemlig til at sige »Tillykke!« til ham. På Ejersbos forbavsede spørgsmål: »Med hvad?«, lavede den erfarne redaktionssekretær en feberredning og svarede: »Med det syvende oplag!«. 
 Og Nordkraft er da også netop trykt i 7. oplag og er nu oppe omkring de 20.000 eksemplarer - noget, der med den nye hæder vil eskalere yderligere. Så Gyldendal kan være glad for, at det lod sig overtale til at tage Jacob Ejersbo under sine vinger, da han rendte flere forlag på dørene med sin foregående bog, novellesamlingen 'Superego'. 
 Der har været tre forskellige redaktører på 'Nordkraft', sidst Johannes Riis, som sammen med Ejersbo over et glas champagne mindedes, hvordan han havde sagt, at han ville være skuffet over et salg på under 2.000 eksemplarer. Og skuffet blev han så heller ikke. Trods lidt kritik af længden var anmelderne vilde med 'Nordkraft', da den udkom 24. august - datoen står prentet i Ejersbos hukommelse - og havde de store ord fremme. Den samlede danske anmelderstand betød dog ikke så meget, fortæller Ejersbo, som det faktum, at han var et par minutter hos Jes Dorph på TV 2 - på et tidspunkt hvor DR strejkede. 
 Politikens overstrømmende anmelder sammenlignede på en sektionsforside Ejersbos bog - som handler om 90'er-Aalborgs unge misbrugere og deres fortabte forældre - med Tom Kristensens 'Hærværk'. Men adspurgt denne torsdag siger Jakob Ejersbo, at hans forbillede snarere er Hans Kirk.
Svedige hænder
Selve laurbærkransningen og overrækkelse af 10.000 kroner og et boggavekort skal ske 8. marts. Inden da kan Jakob Ejersbo 'risikere' at have fået endnu en hæder, nemlig Weekendavisens Litteraturpris, som han er indstillet til. Ejersbo, der i flere interview har glædet sig over at have nået en alder, hvor ting ikke så let stiger en til hovedet, betroede dog vores fusionspartner JyllandsPostens dybdeborende Marianne Juhl, at han faktisk så småt var begyndt at svede i håndfladerne over forventningerne til sin næste bog. Hun fik endda lov at mærke efter. 
 Men hvis han ikke bukker under for presset inden - »enhver bog vil få kniven efter dette«, mente Ejersbo - så kommer den næste bog fra hans svedige håndflader om tre-fire år. Han er godt nok ikke begyndt at skrive den endnu - foreløbig turnerer han stadig land og rige rundt med 'Nordkraft'. Men han ved, hvad den skal handle om.
