Title: Lav_terrortrussel_mod_Danmark
Date: 2004-06-11
Article Type: Danmark
Author: Regeringen konkluderer i sin netop offentliggjorte rapport om indsatsen mod terrorisme, at "den aktuelle terrortrussel mod Danmark vurderes lige nu som relativt lav". 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K), justitsminister Lene Espersen (K) og forsvarsminister Søren Gade (V) understregede dog fredag i forbindelse med et pressemøde om rapporten, at der ikke er grund til at slække lovgivningen eller bruge færre penge på opgaven. Tværtimod. PET skal have mere mandskab
»Regeringen har netop besluttet at tilføre mere mandskab til Politiets Efterretningstjeneste (PET, red.), fordi PET hidtil har kørt på maksimal ydelse, forklarede Lene Espersen. 
Regeringen besluttede senest i maj at give PET ekstra 135 mio. kr. for at styrke efterretningstjenestens beredskab mod terror og for at afværge anslag fra ekstremistiske miljøer. Over 60 nye agenter skal overvåge især yderliggående muslimer. 
 I den 54 sider lange redegørelse fremgår det, at der også i Danmark findes "personer og miljøer, som sympatiserer med diverse terrororganisationer knyttet til regionale konfliktområder" Antiterrorpakke uden fangst
Foreløbig har antiterrorpakken dog ikke ført til de store fangster af terrorister. Selv om blandt andet Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet (SØK) siden den 11. september 2001 har modtaget 181 indberetninger vedrørende 442 personer, selskaber og foreninger, som mistænktes for at finansiere terrorisme, så var der den 1. april i år ikke indefrosset nogle midler. 
 I alt har der været tre sager i Danmark med beslaglæggelse af midler, hvoraf én sag fortsat verserer. Nærmere efterforskning i de to øvrige sager afkræftede mistanken om finansiering af terrorisme. En stor del af efterretningerne er fortsat genstand for efterforskning, primært med henblik på at få bedre identitetsoplysninger. 
 Men der har ikke på nuværende tidspunkt foreligget oplysninger i Danmark, der giver anledning til sigtelser, kan man læse i redegørelsen.

