Title: Lavere_priser_pa_medicin_i_vente
Date: 2004-05-04
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard og Kasper Malling

Prisen på de fleste medicinprodukter i Danmark er på vej ned. Et flertal i Folketinget er klar til at følge et udvalg under Sundhedsministeriet, der anbefaler, at sygesikringen i fremtiden kun giver tilskud til den billigste version af medicinen - typisk et kopipræparat. Vælger man en dyrere medicin, f.eks. originalproduktet, skal man selv betale forskellen.
Sparer offentlige midler
Initiativet vil spare de offentlige budgetter for 100 millioner kroner årligt ud af det samlede offentlige medicintilskud på langt over fem milliarder kroner. Samtidig vil det gøre medicin billigere for den enkelte borger, fordi priserne generelt vil blive presset ned. 
»Jeg har aldrig kunnet forstå, at man ikke går efter det billigste. Det kan da godt være, at lægemiddelindustrien vil give lyd fra sig over det. Men hvorfor skal vi betale mere for den samme medicin«, siger formanden for Folketingets Sundhedsudvalg, Birthe Skaarup (DF), der finder udvalgets forslag fornuftigt.
Socialdemokraterne tilfredse
Også i den anden side af folketingssalen falder forslaget i god jord. 
»Jeg synes, det er en rigtig måde at gøre det på. Når vi ikke kan lære lægerne at skrive det billigste på recepten, så må vi lovgive og presse medicinalindustrien. Det vigtigste er, at borgerne kan få den billigste medicin - og selvfølgelig den bedste«, siger Lone Møller, sundhedspolitisk ordfører for Socialdemokraterne. 
Også SF og Det Radikale Venstre bakker op, og dermed er der flertal for forslaget uden om regeringen. 
»Medicinalområdet trænger til et serviceeftersyn, og der er mange penge at spare. Uanset hvordan man vender det, er der stadig for høje priser på medicin«, siger Naser Khader (R).
Offentliggøres i næste uge
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) vil ikke kommentere udspillet, før rapporten offentliggøres i næste uge. Men statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fastslog på sit ugentlige pressemøde i går, at regeringen principielt ønsker billigere medicin: 
»Jeg skal ikke lægge skjul på, at medicinpriserne i Danmark ligger i overkanten, og derfor hælder jeg til det synspunkt, at man skal sikre systemer, som kan føre til lavest mulige medicinpriser«. 
Apotekerne skal i øjeblikket oplyse, hvis der findes et billigere produkt, end lægen har skrevet på recepten. Vælger kunden alligevel det dyre produkt, udløses der et højere tilskud og dermed flere udgifter for det offentlige.Hvis der fremover altid udregnes tilskud efter det billigste produkt, tvinges producenternes priser ned. 
»Selskaberne vil åbenlyst blive nødt til at sænke priserne, hvis de vil sælge deres produkter. De kan ikke klare sig uden tilskuddet«, siger Rolf Sass Sørensen, medicinalanalytiker i Nordea.
Medicin kan komme senere til Danmark
Men der kan også være omkostninger ved at ændre tilskuddene. Lægemiddelindustrien er i benhård konkurrence, og derfor vælger selskaberne at introducere nye lægemidler i de lande, hvor der umiddelbart er størst avance. Og det kan betyde, at nye lægemidler vil komme senere til Danmark. 
»Jo højere priser selskaberne kan hente, jo mere attraktivt er det at lancere nye produkter«, siger Rolf Sass Sørensen.
