Title: Lavere_bankrenter_til_kunderne
Date: 2001-09-19
Article Type: Økonomi
Author: Nordea sætter renterne ned på ind- og udlån med op til 0,50 procentpoint, mens Danske Bank har valgt at sænke rentesatserne på ind- og udlån med op til 0,75 procentpoint. Rentefaldet er i begge storbanker ikke ens på alle konti, og nedsættelserne sker med varierende satser. 
Rentenedsættelserne komme efter Danmarks Nationalbank tirsdag valgte at sænke udlånsrenten - den rente som pengeinstitutterne låner penge til i Nationalbanken - med 0,50 procentpoint. 
»Vi sænker med varierende satser. Der er blandt andet nogle indlånskonti, som vi ikke kan regulere ned. Det sker med baggrund i en vurdering af, hvor konkurrencetrykket er. Samlet set koster det banken penge at sænke rentesatserne«, siger administrerende direktør i Danske Bank, Peter Straarup, til Ritzau. 
 Når renterne går ned, får banken mindre afkast på indlånsoverskud. Men det bliver også billigere for kunderne at låne penge. Nationalbank fulgte ECB
Nationalbanken skygger den Europæiske Central Bank (ECB), som mandag nedsatte eurorenten med ligeledes et halvt procentpoint. 
Banken henviser til, at en række centralbanker efter terrorangrebet nedsatte de officielle rentesatser med 0,50 procentpoint for at modvirke den forøgelse af usikkerheden om den økonomiske udvikling, som er en følge af angrebet. 
Rentesænkningen betyder, at de danske pengeinstitutter nu skal betale mindre for at låne penge i Nationalbanken. Internationalt beredskab
Nationalbankens rentesænkning var ventet. Den indgår som et led i et internationalt kriseberedskab i fælles front med andre af verdens centralbanker for at undgå et globalt økonomisk tilbageslag efter terrorangrebet mod USA. 
»Hvis centralbankerne - og dermed den danske - ikke gør fælles sag i denne situation, er risikoen, at vi kommer til at stå over for en europæisk økonomi i hastig retræte, som smitter af på Danmark«, siger cheføkonom John Madsen fra Nykredit Markets. 
Men lykkes det at afværge krisen, er der ingen tvivl om, at dansk økonomi er i en uhyre vanskelig balance mellem vækst og mangel på arbejdskraft. 
Lavere rente giver økonomien en vitaminindsprøjtning, fordi det bliver billigere at låne penge og investere. Samtidig betyder den lave ledighed, at virksomhederne vil stå i et dilemma med mangel på arbejdskraft. Flere rentefald i vente
Økonomerne venter flere rentefald. 
»Begivenhederne i USA medfører, at økonomierne påvirkes i en sådan grad, at vi nu forventer yderligere rentenedsættelser senere på året i både USA og Europa. Der er ikke blot tale om en fremrykning af allerede forventede rentenedsættelser, men derimod både en fremrykning og forventning om endnu lavere renter«, siger cheføkonom Klaus Kaiser fra Jyske Bank.

