Title: Laveste_USA-rente_i_39_ar
Date: 2001-10-02
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

I bestræbelserne på at afværge yderligere skade på den amerikanske økonomi efter terrorangrebene satte den amerikanske centralbank i går renten ned til det laveste niveau i 39 år. 
Det er anden gang på bare to uger, at USA kapper en halv procent af toneangivende rente. 
Renten er nu helt nede på 2,5 procent, og det er nærmest blevet en vane for centralbankschefen Alan Greenspan at skære i renten. Det er intet mindre end niende gang i år, han har meldt ud om en rentesænkning. 
Fidusen med at sætte renten ned er simpel. Det skal på kort sigt hjælpe den amerikanske økonomi op i opdrejninger - eller måske rettere hjælpe økonomien med ikke at gå ind i en negativ spiral, efter at chokbølgerne fra World Trade Center og Pentagon også har ramt den amerikanske økonomi hårdt.
Nedtur begyndte inden terror
Den amerikanske økonomi var allerede på vej ned ad bakke, da de to kaprede fly ramte World Trade Center. Og terrorangrebet har været med til at forstærke frygten for en egentlig recession. 
Rentenedsættelsen er bare et middel til at holde hjulene i gang. USAs præsident George W. Bush røbede tirsdag en smule af indholdet i en hjælpepakke, der skal formilde skaderne på økonomien her og nu. Pakken skal hjælpe erhvervslivet og holde forbrugernes tillid til fremtiden i vejret, lyder det fra Det Hvide Hus. Helt præcis hvordan de op mod 800 milliarder kroner skal bruges er ikke offentliggjort. Men pakken kan være strikket sammen allerede i næste uge. 
Bush har til Reuters udtalt sig på vanlig simpel facon. 
»Den bedste måde at stimulere efterspørgslen på er ved at give folk nogle penge, så de kan bruge dem«, siger han. 
Flere eksperter siger til bureauet, at det er vigtigt, at pakken er stor nok til at sætte gang i økonomien nu og her, men samtidig så lille, at den ikke påvirker renteniveauet på lang sigt. 
Analytikere finder det sandsynligt, at rentesænkningen tirsdag ikke er den sidste.
