Title: Lavere_bilafgifter_pa_vej
Date: 2003-04-28
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Efter pres fra blandet andre den konservative regeringspartner vil skatteminister Svend Erik Hovmand (V) undersøge muligheden for at lempe afgiften på biler, der er udstyret med de seneste teknologiske landvindinger inden for sikkerhedsudstyr. 
Megen ståhej for ikke særligt meget. 
Sådan lød det, da skatteminister Svend Erik Hovmand (V) i begyndelsen af april aflivede en miljørigtig omlægning af registreringsafgiften på nye biler med henvisning til, at det ville koste samfundet for meget i forhold til miljøgevinsten.
Billigere med airbags og ABS
Nu vil skatteministeren så alligevel se på muligheden for at give nedslag i afgiften på de nye biler. Men denne gang er målet ikke at opnå bedre miljø, men at få øget trafiksikkerheden. 
»I øjeblikket er der afgiftslempelser på biler som for eksempel har flere airbags og ABS-bremser. Vi vil nu se på, om der er nye sikkerhedsfremmende ting, som kan berettige en lavere afgift«, siger skatteminister Svend Erik Hovmand. 
Han nævner de såkaldte ESP-systemer som en mulig kandidat. ESP står for Elektronisk Stabilitets Program og er et system, der griber ind og trækker bilen tilbage på ret kurs, når et hjul er ved at skride ud.
Flere airbags giver færre afgifter
Flere nye biler, fortrinsvis i den dyre ende, har ESP-systemet som standardudstyr, men altså uden at få gavn af en afgiftslettelse, som det er tilfældet med f.eks. airbags. 
En ny svensk undersøgelse viser ellers, at antallet af ulykker i gennemsnit kan mindskes med 22 procent, hvis alle biler var udstyret med ESP. 
Størst er effekten på isglatte veje, hvor ulykkesantallet vil falde med 38 procent. De fleste nye biler har i dag fire airbags som standardudstyr, og det udløser et fradrag på 5.120 kroner i den værdi, som bilen beskattes af. 
I en rapport om omlægning af registreringsafgiften foreslår regeringens embedsmænd blandt andet, at den femte og sjette airbag også skal udløse en lempelse, mens de biler, som blot har fire airbags, fremover ikke vil blive præmieret.
Vil have flere lempelser
Og ifølge Færdselsstyrelsen, der rådgiver Skatteministeriet på området, vil man se nærmere på den svenske ESP-rapport. 
Stod det til administrerende direktør Bent Mikkelsen fra De Danske Bilimportører, burde regeringen overveje langt flere afgiftslempelser på sikkerhedsudstyr.
