Title: Lavenergivarer_bliver_billigere
Date: 2001-06-10
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken mandag:
Det bliver fremover relativt billigere at købe køleskabe, frysere, ventilatorer og andre elapparater med et lavt forbrug af strøm. Også de bedste vinduer skal belønnes, når regeringen til efteråret kommer med et konkret forslag om 'adfærdsregulerende produktafgifter', som det hedder. 
 Den ekstra markedsfordel til A-mærkede apparater og andre energivenlige produkter nyder støtte fra de fleste partier i Folketinget. 
 Staten kommer til at kradse afgifter ind, men pengene skal straks fordeles ud til erhvervene igen, så virksomhederne kan forbedre deres produkter yderligere. 
 »Der ligger et verdensmarked og venter på energieffektive produkter«, spår energiordfører Anni Svanholt fra SF.
Lavenergi-Danmark
De nye afgifter er blot et element i en aftale, som regeringen, inden Folketinget gik på sommerferie, nåede at lave med Venstre, de konservative, SF, CD og Kristeligt Folkeparti om at skabe et lavenergi-Danmark. 
 I en ny handlingsplan skal husholdninger, det offentlige, handel og service samt industri spare fire procent af det energiforbrug, der ellers vil være en realitet i 2005. Dermed sætter politikerne mere skub i en proces, der i forvejen peger mod et mindre energiforbrug. 
 Med de nye sparemål rykker Danmark også tættere på et mål om at reducere CO2-udledningen med 20 procent i 2005 i forhold til udslippet i 1988. 
 Den ekstra spareindsats, hvor især det offentlige skal stramme sig an, kommer ifølge beregninger til at skåne atmosfæren for 2,1 millioner ton CO2, og det svarer til et fald i CO2-udslippet på 3,5 procent. 
 »Vi er allerede et lavenergisamfund«, siger miljø- og energiminister Svend Auken (S) og påpeger, at hver dansker bruger halvt så meget energi som en amerikaner.
Unødvendig standby
Danskere bruger imidlertid meget mere energi, end der bliver brugt i udviklingslande, og Svend Auken føler sig da også sikker på, at vi kan komme længere ned, uden at det går ud over komforten. 
 For eksempel mener han, at der er oplagte muligheder på IT-området, hvor mange apparater bruger alt for meget unødvendig strøm for at stå standby. 
 Forligspartierne har sat delmål for de enkelte sektorer, men transportsektoren er ikke omfattet. Det er trafikminister Jacob Bukstis (S) helt egen vejbane. Svend Auken mener dog, at også bilbranchen er på rette vej. 
 En aftale mellem bilindustrien og EU-kommissionen er ifølge nyhedsbrevet ENDS Daily begyndt at virke, og Svend Auken kan levere et eksempel fra sin hverdag i ministerbilen. 
 For nylig fik Svend Auken skiftet karet til en dieseldrevet Peugeot 607 med et partikelfilter, »der virker«. Ifølge ministeren har det ført til et halveret energiforbrug per kørt kilometer. Når den teknologi breder sig til mindre biler, så vil der virkelig ske noget positivt med energiforbruget og CO2-udslippet fra biler, lover Svend Auken.
