Title: Lavine_af_insidersager
Date: 2001-08-28
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken onsdag:
Insidersagerne fortsætter med at vælte ned over dansk erhvervsliv. Den tidligere finansdirektør for det nu konkursramte it-firma, eHuset, Kurt Wamberg Rasmussen, er netop blevet sigtet for at have drevet ulovlig insiderhandel og for at havde sendt vildledende regnskabsmeddelelser til Københavns Fondsbørs. 
 »Jeg kan bekræfte, at vi rejste sigtelse 9. august, og at efterforskningen fortsat pågår«, siger vicestatsadvokat i Bagmandspolitiet, Anders Riisager, til Politiken. 
 Kurt Wamberg Rasmussen blev i slutningen af februar bortvist fra eHuset, da det blev afsløret, at han i sin tid som finansdirektør havde pyntet på regnskaberne ved at forud-fakturere regninger samt angiveligt have lavet egentlige fupregninger. Da eHusets ledelse fik korrigeret tallene, viste bundlinien et markant ringere resultat end frygtet. Faktisk viste en nærmere gennemgang, at selskabets egenkapital var 20 mio. kr. mindre end hidtil troet. 
 Når Kurt Wamberg Rasmussen nu er kommet i bagmandspolitiets søgelys, skyldes det, at han personligt solgte for ca. en mio. kr. aktier i eHuset, umiddelbart inden uregelmæssighederne blev opdaget. Kurt Wamberg Rasmussen solgte således sine aktier blot 14 dage før, han selv tiltrådte en stilling som udviklingsdirektør i eHuset. Bagmandspolitiet skal nu kaste lys over, om det var et rent tilfælde, at salget skete umiddelbart før en ny finansdirektør skulle gå regnskabsbøgerne igennem. 
 Da skandalen om fupregningerne brød ud, faldt eHusets aktiekurs til jorden som en sten. Selskabet mistede samtidig aktiemarkedets tillid i en grad, så det blev en stærkt medvirkende årsag til selskabets konkurs blot få måneder senere. 
 I starten af juli blev en række aktiviteter i eHuset solgt til CSC-koncernen. 173 af eHusets 315 ansatte medarbejdere reddede sig med over i CSC, mens de sørgelige rester af eHuset blev erklæret konkurs.
Afviser
Kurt Wamberg Rasmussen afviser i dag kategorisk, at han har drevet insiderhandel. 
 »Jeg har ingen kommentarer til sigtelsen, men vil gerne sige, at jeg har en udmærket samvittighed«, sagde Kurt Wamberg Rasmussen i går. 
 Ud over sigtelsen for insiderhandel er Kurt Wamberg Rasmussen også sigtet efter paragraf 296, stk.1 i straffeloven, ifølge hvilken man straffes med bøde eller hæfte i op til et år, hvis man »udspreder løgnagtige meddelelser, hvorved prisen på varer, værdipapirer eller lignende genstande kan påvirkes«. Sigtelsen efter denne paragraf er direkte møntet på, at direktøren ikke fakturerede korrekt, og at sløringen påvirkede selskabets regnskaber, så de fremstod pænere, end de i virkeligheden var.
