Title: Lavpris
Date: 2003-06-16
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Lavpris kan være rigtig godt. For eksempel beundrer jeg indkøberne i Netto. De kan finde ud af at stille de rigtige varer på hylderne, til de rigtige priser og på de rigtige tidspunkter. Forretningerne er overskuelige, rimeligt civiliserede og ikke mindst: De ligger centralt. Alt i alt et fremragende forretningskoncept, som har gjort dagligdagen lidt bedre for mangen en dansker. Desværre nok også et koncept, som trues indefra af en stadig ringere service og et stadig større rod i den enkelte butik. Og udefra truer nu den tyske lavprisgigant Lidl, som er på vej ind i Danmark med 200 forretninger. 
Lidl har en helt anden filosofi: så lave priser som overhovedet muligt i forretninger, der ligner nødhjælpslagre; og placering stik modsat Netto, nemlig ude i boligkvartererne ved byernes indfaldsveje. Det sidste er som regel ikke lovligt. Men det bliver det. Kommunerne dispenserer, én for én. Lokalt, decentralt og demokratisk, som miljøminister Hans Christian Schmidt (V) ville sige. 
Lidl er en centralt styret koncern med 2.400 butikker, 75.000 ansatte og 150 milliarder kroner i årlig omsætning. Denne koncern ligger p.t. overalt i Danmark i forhandlinger med de lokale demokratier - kommunerne. 
Fremgangsmådener, som det blev skildret på vore erhvervssider i onsdags, at Lidl først sikrer sig en grund, som ligger placeret dér ved indfaldsvejen, hvor hverken planloven eller lokalplanen tillader det. Herefter går man til kommunen, søger dispensation - og får den. For X-købing vil ikke risikere, at nabokommunen Y-købing giver dispensationen og sikrer sig væksten. I det overordnede perspektiv gør det jo heller ikke hverken fra eller til, om X-købing lever op til planloven, hvis Y-købing bare dispenserer fra den og lader Lidl bygge. 
Den meget centraliserede organisation Lidl har altså ikke én central modpart, men hundredvis af små, decentrale modparter, som det er ganske nemt at sætte skakmat én ad gangen. For det er nemlig så heldigt for Lidl, at vi for øjeblikket har en regering, der på miljø- og planområdet ikke vil være regering. Miljøminister Hans Christian Schmidt synes, det er udemokratisk at styre landet. 
Da jeg fornylig pegede på problemet med de grønne områder, som kommunerne nu én for én begynder at bebygge, mens miljøministeren lader som ingenting, blev jeg på alfaderlig vis belært af Hans Christian Schmidt om, at jeg »helt mangler respekt for den danske demokratiske tradition«. Ministeren, derimod, er stolt af, at han »har overladt flere beslutninger til kommunerne«, og han er glad for, at han »har fået planloven ændret, så kommunerne fremover træffer alle beslutninger, som vedrører byggeri i landzone«. 
Den 'danske demokratiske tradition', som miljøministeren hylder, er med andre ord to år gammel og indført af ham selv. En 'tradition', som handlingslammer demokratiet ved at splitte det op i alt for små enheder. Den enkelte kommune magter naturligvis ikke at se på sine grønne områder i andet end sit eget perspektiv; og det samme gælder, når der skal forhandles om erhvervsstruktur, by- og landplaner. Det nationale perspektiv mangler. 
Lidl-koncernen har næppe nogen planer om at decentralisere sig selv. Derimod har den planer om at ændre fundamentalt ved indkøbsstrukturen og byplanlægningen i Danmark. Og det er der ingen, som kan komme til at tage overordnet stilling til, fordi vi på planområdet p.t. ikke har et nationalt demokrati, men kun et lokalt. Demokratisk lavpris - det er ikke så godt.
