Title: Lavtlønnede_litauere_flyver_post_i_Danmark
Date: 2004-02-23
Article Type: Økonomi
Author: Hans Davidsen-Nielsen og Rasmus Emborg

Når postvæsenet hver nat får fløjet breve fra den ene ende af Danmark til den anden, sker det med litauiske piloter til langt under den normale mindsteløn. 
Det danske flyselskab Danish Air Transport har fået statens tilladelse til at bruge et baltisk indregistreret firma, som leverer både fly og piloter til postfragten. Ordningen er midlertidig, men sammenslutningen af danske piloter ser det som et organiseret forsøg på at dumpe markedet og gå på kompromis med flysikkerheden, som Politiken har beskrevet de seneste dage.
3.500 kroner i løn
»Vi er betænkelige ved arrangementet. For det første er de østeuropæiske lande generelt kendt for at have et lavt uddannelses- og sikkerhedsniveau. For det andet kan branchen ikke konkurrere mod et selskab, der os bekendt giver deres piloter omkring 3.500 kroner om måneden«, siger Per Fallentin, formand for Flyvebranchens Personale Union. 
Statens Luftfartsvæsen (SLV) har ingen oplysninger om de litauiske piloters løn. Men kontorchef for SLV's flyveoperationer, Asbo Holse, siger god for sikkerheden: 
»Danish Air Transport har fået tilladelsen, fordi selskabets litauiske samarbejdspartner lever op til vores tekniske krav og vil efterleve de danske bestemmelser om arbejds- og hviletid. Piloternes uddannelsesniveau er reguleret efter nogle internationale bestemmelser, som vi går ud fra, bliver fulgt«.
Litauere vender hjem igen
Om baggrunden for at bruge litauiske piloter på postruten mellem Rønne, København og Aalborg siger Danish Air Transports flyvechef, Bjørn Simonsen, at selskabet for tiden har to danske fly gennem et større serviceeftersyn. Når disse fly igen er på vingerne, vender litauerne tilbage til deres »egne breddegrader«. 
Hvad piloterne får i løn, tør Bjørn Simonsen ikke sige, for det afgør Danish Air Transports litauiske søsterselskab.
Ikke slavekontrakter
Bjørn Simonsen afviser dog, at der skulle være tale om 'slavekontrakter'. Piloterne er således indlogeret på et pænt hotel i Rønne. 
»Vi er ikke ude på at undergrave markedet, og ordningen er kun midlertidig på grund af tekniske kvaler. Men tendensen på markedet er klar: Danske piloter har været vant til nogle arbejdsvilkår, som ikke vil kunne holde til den stigende internationale konkurrence«, siger Bjørn Simonsen. 
Efter at Politiken mandag henvendte sig om sagen, lod Statens Luftfartsvæsen pludselig forstå, at ordningen med de litauiske piloter nu kun kører frem til marts. Danish Air Transport havde ellers fået tilladelse til at fortsætte frem til maj.
