Title: Lazio_stiller_stærkt_hold
Date: 2001-08-09
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken fredag:
Fodbold-millionærerne fra Lazio rejste hjem til Rom med enorm respekt for FC København og dansk fodbold efter nederlaget i Parken i det første kvalifikationsopgør til Champions League. Forventningerne om en forholdsvis let opgave mod det danske mesterhold blev knust i Parken, og Lazio- spillerne gik fra banen med bekymrede miner og en erkendelse af, at de i returopgøret tirsdag 21. august får uhyre svært ved at vinde en hjemmesejr med cifre, som sikrer dem en samlet sejr. 
 »Min tidligere klubkammerat fra tiden i Cagliari, Giuseppe Pancaro fortalte bagefter, at Lazios spillere især var overrasket over, hvor godt vi var organiseret, og det pres, vi var i stand til at lægge på dem«, forklarer Christian Lønstrup, der bar kaptajnarmbindet, fordi anfører Michael 'Mio' Nielsen sad på bænken som en af de spillere, der kunne blive sendt på banen i anden halvleg. 
 Men hverken Michael 'Mio' Nielsen eller nogen af de øvrige bænkevarmere kom i kamp, fordi træner Kent Karlson valgte (rigtigt ved) ikke at skifte ud overhovedet.
Alt fungerede
Dagen derpå, efter at FCKerne havde trænet let og løst musklerne op efter strabadserne onsdag aften, konstaterede Christian Lønstrup, at stort set alt i FCK-spillet havde fungeret efter planen. 
 »Vi spillede den kontrollerede offensiv, der er blevet vores varemærke, og vi viste mod et europæisk klassehold, at vi er meget svære at spille imod. Vi fik bekræftet over for os selv og alle andre, at vi har international klasse, fordi vi er fysisk stærke over hele linien og dermed i stand til give igen og sætte os igennem i nærkampene«. 
 Christian Lønstrup er overbevist om, at Lazio nu stiller i absolut stærkeste opstilling i returopgøret. »Hvis de havde fået uafgjort i Parken, ville de formentlig have taget lidt mere løst på opgaven i Rom og regnet det for sikkert på forhånd, at de vil gå videre«. 
 Den erfarne, løbestærke midtbanespillers kontrakt udløber i slutningen af efteråret, eftersom en forlængelse frem til 30. juni ikke er godkendt af DBU. Christian Lønstrup venter på, at sportsdirektør Niels-Christian Holmstrøm indkalder ham til et møde, så det kan blive nedfældet på papir og juridisk godkendt, at han har kontrakt med FCK frem til 30. juni næste år.
Glade direktører
Derudover venter alle FCK-spillerne i spænding på, at forhandlingerne om en ekstra Champions League-bonus skal falde på plads. 
 »Der er ikke sket noget endnu, men direktørerne så da meget glade ud efter 2-1-sejren, så der er vel håb om, at de er mere medgørlige i forhandlingerne nu«, bemærker Lønstrup. 
 Niels-Christian Holmstrøm er i øvrigt irriteret over, at midtbanetalentet Christian Poulsen midt i et hårdt program skal rejse til Ukraine med U21- landsholdet på mandag. Til Esbjergs hjemmeside siger FCK-direktøren: 
 »Jeg kan til nød forstå, at A-landsholdet skal spille mod Frankrig for at forberede sig til de vigtige VM-kvalifikationskampe i september. Men at vi skal afgive en spiller til den komplet ligegyldige forestilling i Ukraine på tirsdag forekommer mig urimeligt«. 
 FC København spiller mod Esbjergs Superligaoprykkere i det vestjyske på søndag, og EfB venter en halv snes tusinde tilskuere til kampen. Københavnerne tager til Esbjerg allerede lørdag for at hvile og lade op til kampen. 
 FCK vil få opbakning fra 600-800 fans og medrejsende sponsorer på Roms olympiske stadion 21. august, forventer pressechef Charles Maskelyne, der havde meget travlt ved telefonen i går.
