Title: Le_Pen_afviser_torturanklager
Date: 2002-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Jean-Marie Le Pen hævder, at de nye torturbeskyldninger mod ham er en politisk »manipulation«, der skal skade ham her lige før søndagens valg til den franske Nationalforsamling. Den højreradikale politiker, hvis ideer tiltaler hver fjerde franskmand, mener, at Le Mondes omfattende omtale af sagen reelt rummer en opfordring til at myrde ham. 
 Da det franske dagblad inden offentliggørelsen forelagde ham de nye vidneudsagn fra fire torturofre, erklærede han ufortøvet, at han ville gå rettens vej, hvis Le Monde vovede at trykke dem. 
 Han afviser de fremsatte påstande som »utroligt opspind«. Og tilføjer: »Le Pen er en myte. Det er mere smigrende at have været et offer for Le Pen end for en eller anden ukendt person. Nu har man i 40 år igen og igen sagt, at det er Le Pen«.
Skamfuldt kapitel
Kolonikrigen i Algeriet (1954-1962) er et skamfuldt kapitel i Frankrigs historie. Der bliver ved at udkomme bøger, der fremlægger nye beviser på, hvordan enheder i den franske hær torterede deres fanger. Fangerne så sig selv som frihedskæmpere, for deres bødler var de terrorister. 
 Sidste år flammede debatten særlig højt op, da general Paul Aussaresses frimodigt skrev en bog om den tortur, han selv havde taget aktivt del i. 
 I den aktuelle sag har Aussaresses og Le Pen i øvrigt bestridt hinandens udsagn om visse detaljer.
Tabte retssager
Jean-Marie Le Pen har ført - og tabt - retssager mod historikeren Pierre Vidal-Naquet og tidligere premierminister Michel Rocard. Begge har offentligt erklæret, at Le Pen er en torturbøddel. 
 I en samtale med Le Monde siger Le Pen, at de nye beskyldninger nok er rettet mod ham personligt, men at de også krænker den franske hærs ære og sværter alle soldater, der dengang gjorde deres pligt. 
 Med en sådan erklæring henvender Jean-Marie Le Pen sig indirekte til de mange veteraner fra Algeriet-krigen, der altid har været hans mest trofaste støtter. Det er også et signal til de mange franskmænd, der efter fredsslutningen måtte opgive deres eksistens i Algeriet og flygte til Frankrig. Også blandt dem er der mange Le Pen-tilhængere.
Nægter pure
Front Nationals leder scorer endnu et politisk point ved at fremhæve, at han som officer kun fulgte ordrer fra Frankrigs daværende socialistiske regering. Den havde, sagde han, forlangt, at »terrorismen« skulle bekæmpes med alle midler. 
 »Men«, tilføjer Le Pen: »Selv har jeg aldrig udøvet tortur«. 
 Her modsiger han udsagn, som han selv kom med for over 40 år siden i fransk presse.
