Title: Le_Pen_og_en_uventet_sejr
Date: 2002-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Først efter at have stillet op til embedet som Frankrigs præsident for fjerde gang blev den 73-årige leder af det yderste højre ophøjet fra at være den evige tredjemand i fransk politik til at være en regulær udfordrer. 
Siden Le Pen grundlagde sit parti, Front National, i 1972, har han uafbrudt været midtpunkt i kontroversielle sager, for eksempel vakte han furore i 1980erne, da han sagde, at nazisternes udryddelser af jøderne kun var en historisk detalje.
Sprog modificeret
Hans sprog er muligvis blevet modificeret siden da, men indholdet er stadig det samme. 
»Hovedårsagen til kriminalitet har en direkte forbindelse til masseindvandringen«, er det vedholdende budskab, som i mere end to årtier er gået lige ind hos de vælgere, der føler, at de bliver overset af de mere moderate politikere. 
Næsten al tilslutning til partiet forsvandt med en altødelæggende intern splittelse Front National i 1998, men Le Pens folkelige tiltrækning forblev intakt, og han har vist sig at være en stærk kampagneleder, der med største lethed overhalede sin højrepopulistiske rival, Bruno Megret.
Gave til Le Pen
At genindførelse af lov og orden stod øverst på valgkampens dagsorden var en gave til Le Pen, der er en tilhænger af dødsstraf. 
Det gav ham også et kort i baghånden over for sin ærkefjende, præsident Jacques Chirac - der ifølge Le Pen har solgt ud af den franske højrefløj med sine moderate synspunkter - ved at dvæle ved de tarvelige beskyldninger, der har forfulgt den konservative præsident.
Komplot
Et andet karakteristisk træk ved Le Pens seneste kampagne var hans brug af den offentlige omtale ved at hævde, at hans rivaler havde indgået et komplot mod ham for at sætte ham i dårligt lys og spolere hans kandidatur. 
Han beskyldte desuden Chiracs kampagne for at lægge pres på Frankrigs borgmestre for ikke at give ham de 500 underskrifter, som alle kandidater skal have for at stille op, Le Pen anklagede endda den franske venstrefløj for at forsøge at skade ham ved at støtte udgivelsen af en film om en ondsindet, indvandrerfjendsk folkeforfører kun få dage før valget. 
Le Pen, der er født 20. juni 1928, vandt kun 0,74 procent af stemmerne ved sit første præsidentkandidatur i 1974, hvilket steg til 15 procent i 1995.
