Title: Leasing_kan_løse_ubadsstrid
Date: 2004-04-07
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Dansk Folkeparti åbner for at neddrosle de danske ubådsplaner, så Danmark leaser ubåde i stedet for at bruge knap fire mia. kr. på at bygge helt nye Viking-ubåde. Det opfatter både S og R som et brugbart kompromis i ubådsstriden. 
»For os er det vigtigt, at vi bevarer ubådsvåbnet i Danmark. Men det kan ende med, at vi må lease ubådene, for økonomien skal selvfølgelig gå op«, siger forsvarsordfører Peter Skaarup (DF).
S og R vil lease eller købe brugt
DF har sammen med Kristendemokraterne støttet VK-regeringens plan om at købe tre nye Viking-ubåde. Mens S og R er imod og har luftet tanken om at lease eller købe brugt. 
»Det er en udmærket kompromismulighed«, siger tidligere forsvarsminister Jan Trøjborg (S) i fuld samklang med forsvarsordfører Morten Helveg Petersen (R). 
Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) har bedt forsvaret om at undersøge muligheden. Men han er skeptisk. 
»Jeg tvivler på, at det kan lade sig gøre. Men når nogle partier ønsker at lease ubåde, så undersøger vi det selvfølgelig«, siger Svend Aage Jensby.
Ubåde afskrives over mange år
Han påpeger, at nye ubåde måske nok er en stor investering nu. Men at de afskrives over mange år. De nuværende ubåde er 40 år. 
S lader sig ikke afskrække af ministerens forbehold. 
»Hvis forsvaret finder ud, at leasing bliver den eneste mulighed for at få ubåde, så kan det selvfølgelig lade sig gøre«, siger Trøjborg. 
Både S og R ser også den fordel ved leasing, at Danmark kommer ud over usikkerhed om, hvad svenskerne beslutter. 
Viking-ubådene er et fælles dansk-svensk projekt, og Sverige er som Danmark i gang med forhandlinger om en forsvarsreform. Der er fire forslag i spil. Det mest vidtgående med besparelser på seks mia. kr. - og uden ubåde. Afgørelsen træffes først til efteråret.
Den svære værnepligt
»Vi ønsker stadig at bygge ubådene, og projektet er ikke til diskussion nu. Men jeg kan selvfølgelig ikke love, hvad det ender med til efteråret«, siger næstformand i Riksdagens forsvarsudvalg, Tone Tingsgård (S). 
Hun kalder det »sørgeligt«, at hendes danske partifæller vil opgive Viking- projektet. 
»Det er selvfølgelig vigtigt for os, at Danmark ikke hopper fra«, siger Tone Tingsgård.
Sverige holder fast
Også den svenske regering ønsker at fastholde projektet, oplyser Magnus Edin, som er pressechef for den svenske forsvarsminister. 
Værnepligten er den anden helt store knast i de danske forhandlinger om reform af forsvaret. Her trækker SR og DF til gengæld i hver sin retning. DF vil ikke acceptere at gå ned på tre måneder. S og R vil helst helt af med den. 
»Værnepligten er klart den største udfordring i forhandlingerne. Også fordi så meget af økonomien i udspillet er hængt op på det«, siger Jan Trøjborg.
