Title: Ledende_artikel_Mandtal
Date: 2002-03-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HUSKER DE VALGET i fjor? Selv folk med en lang politisk hukommelse måtte ransage deres hjernekammer for at finde et valg, der i så uhyggelig grad blot havde været præget af ét tema. 
Som det formentlig vil være i frisk erindring hos mange, syntes både politikere og presse at være ensidigt fokuseret på spørgsmålene om, hvor mange asylansøgere Danmark skulle tage imod, hvilken slags og hvorfra. 
Som en britisk journalist sagde på BBC: »Danskerne tror, de er ved at blive invaderet af udlændinge«. 
 Denne tro besjælede angiveligt store dele af det politiske liv herhjemme, medierne ikke at forglemme. 
Diskussionen af det såkaldte 'udlændingespørgsmål' har først og fremmest drejet sig om antallet af flygtninge. Nye tal fra Udlændingestyrelsen peger imidlertid på, at diskussionen har været ført på et forkert grundlag. 
DET VISER SIG nemlig, at en tredjedel af de flygtninge, der fik asylstatus i 2001 - i tørre tal 1.907 personer ud af 5.742 - allerede havde fået opholdstilladelse i Danmark. 
Som vi beskrev det i avisen i mandags, sker det, fordi mange asylmodtagere allerede har en tilknytning her til landet, typisk som følge af familiesammenføring. 
Hvorfor vi først får disse tal nu, kan man jo spekulere over, men det burde være en glad nyhed for især de borgerlige partier, der tæller på knapper, når det gælder om at få nedbragt antallet af udlændinge i Danmark. 
Med de nye tal får de med et snuptag 'foræret' 33 procent færre asylmodtagere, end de havde regnet med. Det ændrer ikke ved de integrationsproblemer, der reelt findes, men for dem der gider tage tallene alvorligt, burde de ændrede oplysninger rokke ved skræmmebilledet af en invasion. 
Som minimum burde de nye tal give anledning til grundige eftertanker hos dem, der har slået sig op på at råbe ulven kommer. Men det er måske for meget forlangt? Det ville jo i så fald risikere at føre til en mere nuanceret debat.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
