Title: Ledestjerne
Date: 2003-03-29
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

A.P. MØLLER fortjener anerkendelse for torsdagens regnskab. Det er flot at præsentere resultatfremgang i en tid, hvor krisen i verdensøkonomien giver røde tal på bundlinjen mange andre steder. 
Samtidig bør Danmarks største virksomhed have ros for endelig at løfte noget af sløret for de enorme værdier, som hidtil er blevet holdt skjult. 
For første gang fremlagde A.P. Møller et såkaldt koncernregnskab, oven i købet helt efter reglerne i den nye årsregnskabslov. Det betyder, at regnskabet nu leverer en præcis opgørelse af selskabets værdier. 
DESVÆRRE KOMMER åbenheden både for sent og i alt for små mængder. I sig selv er det jo påfaldende, at koncernen er sluppet af sted med at spise sine aktionærer af med regnskaber, som ikke har givet det fuldstændige billede af virksomhedens værdi. 
Men hvad værre er: Informationsniveauet hos A.P. Møller halter fortsat langt efter alle andre selskaber. Specifikke oplysninger om store datterselskaber som Maersk Air og Lindøværftet skal man kigge langt efter. 
Aktionærerne er stadig på herrens mark, hvis de vil have reel indsigt. 
I hovedsædet på Esplanaden tages kritikken med ophøjet ro. Hvis aktionærerne er utilfredse, kan de jo bare sælge deres aktier, lyder standardsvaret. 
GID SAGEN VAR så enkel. Hvis omverdenen blot betragtede A.P. Møller som et kuriøst levn fra erhvervshistorisk museum, ville problemet være overskueligt. Men sådan er det bare ikke. 
A.P. Møller i almindelighed og bestyrelsesformand Mærsk Mc-Kinney Møller i særdeleshed har mytologisk status i dansk erhvervsliv. Der lyttes på de danske direktionsgange, når ledestjernen på Esplanaden oplader sin røst. 
Netop derfor er det stærkt problematisk, at A.P. Møller opretholder den tilknappede stil. Den smitter og er med til at give Danmark et blakket ry blandt udenlandske investorer. De har forståeligt nok ikke lyst til at sætte deres penge på spil i virksomheder, der ikke lever op til international standard. 
MAN KAN HÅBE, at det er spørgsmål om generationer. Det er ikke utænkeligt, at koncernchefen, skibsreder Jess Søderberg, kan gennemføre en mere åben linje, når Mærsk Mc-Kinney Møller slipper tøjlerne i koncernen. 
Søderbergs kommentarer i forbindelse med regnskabet var dog ikke lovende. 
Blandt andet afviste han enhver tale om kvartalsregnskaber. Det har vi ikke tid til. Vi skal lave forretninger, lød det fra Søderberg. 
Man bliver bekymret. Hvordan kan alle andre internationale koncerner aflægge kvartalsregnskab, når A.P. Møller ikke kan? Har koncernen ikke tilstrækkelig gode regnskabssystemer? 
Næppe. Sandheden er snarere, at også Jess Søderberg er smittet af hemmelighedskræmmeriet og desværre heller ikke formår at leve op til det ansvar, der følger med at være en ledestjerne.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
