Title: Leder_af_spansk_al-Qaeda-celle_besøgte_danske_kontakter
Date: 2001-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Den formodede leder af en spansk terrorcelle har besøgt kontakter i såvel Danmark som andre europæiske lande. Det fremgår af det materiale, hvormed den spanske undersøgelsesdommer Baltasar Garzón har fået fængslet otte formodede medlemmer af cellen. De otte indgik i Osama bin Ladens al-Qaeda terror-netværk. Blandt dem er lederen, den syriskfødte spanier Imad Eddin Barakat alias Abu Dahdah. 
I materialet nævnes specifikt en marokkanskfødt dansker SM som Barakats danske forbindelse. 
Garzón har foreløbig bedt Tyskland og USA om yderligere oplysninger om de otte tilbageholdte, som sammen med tre andre mistænkte blev pågrebet i Madrid og Granada den 13. november, skriver det spanske dagblad El Mundo tirsdag. Benægtede terrorisme overfor Politiken
Garzón vurderer, at den spanske al-Qaeda-gruppe meget vel kan have deltaget i forberedelserne af terrorangrebene i New York og Washington den 11. september. 
 SM omtales i det spanske materiale som "fremtrædende åndelig leder og propagandachef for Mujahedin Bevægelsen". 
Manden benægtede sidst i september over for Politiken, at han skulle være terrorist, og erklærede ved samme lejlighed, at "det er Gud, der har sendt terroristerne til USA". 
SM oplyste at have haft besøg flere gange af Politiets Efterretningstjeneste - senest efter angrebene den 11. september. Bin Ladens højre hånd
Den marokkanskfødte SM har været i myndighedernes fokus af flere grunde: Han var vært for den blinde egyptiske sheik Omar Abdel Rahman, der i USA blev dømt for meddelagtighed og inspiration til bombeattentatet mod World Trade Center i 1993. 
Og han varetog i en periode i 1990erne en postboks i Danmark på vegne af egypteren Ayman al-Zawahiri, som siges at være bin Ladens højre hånd. Leder besøgte Danmark
Dommerens materiale bygger på flere års overvågning af centrale personer fra den spanske celle, som antog navnet "Allahs Soldater". 
Barakat, som var ny leder, var meget aktiv med at rekruttere militante muslimer i en række lande på vegne af al-Qaeda og var ofte på rejse for at pleje kontakterne. 
Således har han været over 20 gange i Storbritannien siden midt i 1990erne. Men han har også besøgt Danmark, Tyskland, Belgien, Afghanistan, Tyrkiet, Jordan, Indonesien og Australien, skriver det spanske dagblad El País.

