Title: Leder_af_Munchmuseet_forsvarer_sikkerheden
Date: 2004-08-23
Article Type: Kultur
Author: Karin Høgh

Lederen af Munchmuseet i Oslo, hvor to røvere i går, midt i museets åbningstid, stjal Edvard Munchs "Skriget" og "Madonna", forsvarer sikkerhedsforanstaltningerne på museet. 
Gunnar Sørensen siger til BBC, at museet konstant har sikkerhed i tankerne, og der var faktisk en alarm, der gik i gang, men alligevel kunne man ikke forhindre, at de to bevæbnede mænd truede en vagt til at hjælpe dem med at tage malerierne ned af væggen.
Kritik af sikkerhed
Museet har været kritiseret i medierne både for ikke at have malerierne tilstrækkeligt bevogtet og for ikke at have malerierne forsikret. 
Men Gunnar Sørensen afviser kritikken. 
»Der gik en alarm i gang«, fortæller han. Men grunden til, at det kun var en stille alarm, skyldes, at man vil undgå, at eventuelle tyve bliver stressede, hvis en høj alarm sætter i gang, at de kommer til at gøre skade på malerierne. 
Politiet ankom til stedet to minutter efter, at alarmen gik i gang. 
Tony Russell, som er ekspert i at genfinde stjålne kunstskatte, mener også, at museet har gjort, hvad der er muligt for at sikre malerierne. 
Han mener, at museumsleder Gunnar Sørensen kender til yderligere sikkerhedsforanstaltninger, som han ikke vil oplyse. Desuden har personalet for nylig gennemgået forholdsreglerne i forbindelse med et eventuelt røveri.
Svært at gardere sig mod røveri
»Der er meget lidt, museer kan gøre, når bevæbnede røvere går i gang og vælger at bruge voldelige metoder af den slags«, siger han. 
Han var selv med til at genfinde en af de tre øvrige versioner af Munchs "Skriget", som blev stjålet for ti år siden i Oslo. Maleriet var væk i nogle måneder. 
De to kunstskatte er kun forsikret mod brand- og vandskader, og det har været kritiseret i flere medier. 
Når malerierne ikke er forsikrede, så skyldes det ifølge forsikringsselskaber, at de er uerstattelige. 
De to malerier har en samlet værdi af 650 millioner danske kroner. Desuden mener eksperter, at malerierne er for kostbare og berømte til at kunne sælges på det sorte marked. 
Politiet har endnu ikke hørt fra røverne. 
»Der er endnu ikke fremsat krav om løsepenge«, siger Iver Stensrud fra Oslo Politi til avisen VG. 
Det er næppe sandsynligt, at røverne bag søndagens voldsomme røveri af de eftertragtede malerier tør smugle billederne over de norske grænser. 
Det mener norsk politi, der i det seneste døgn har forstærket bevogtningen af norske lufthavne og grænseovergange betydeligt.
