Title: Ledere_fyrer_de_svageste_først
Date: 2003-05-20
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Medarbejdere med sprogproblemer, handikap eller andre svagheder ryger som de første, når krisen kradser. 
I den hidtil største danske lederundersøgelse, som Socialforskningsinstituttet (SFI) publicerer onsdag, giver 87 procent udtryk for, at de ønsker at fastholde ansatte, der har brug for at arbejde på særlige vilkår. 
 Men skal de fyre folk, vil otte af ti private virksomhedsledere og seks af ti offentlige skille sig af med de svageste først.
Økonomiske realiteter
»Ledernes holdninger påvirker rummeligheden på arbejdsmarkedet. Og de allerfleste vil gerne fastholde svækkede medarbejdere, men de økonomiske realiteter har størst betydning«, forklarer forskningsleder Anders Rosdahl, SFI. 
3.000 ledere, både offentlige og private, er blevet interviewet om deres sociale engagement. Og Ledernes Hovedorganisation (LH) forstår godt dispositionen. 
»Ingen klapper en leder på ryggen, hvis der er røde tal på bundlinjen. Men det sociale engagement skulle gerne være noget, der ikke kun fungerer i opgangstider«, siger chef i LH's ledelsespolitiske afdeling, Kim Møller Laursen.
Flere fleks- og skånejob
Antallet af fleks- og skånejob er steget markant siden slutningen af 1990'erne, mens arbejdsløsheden har været lav og økonomien i fuld fart. Laursen tilskriver i lighed med undersøgelsen lederne stor betydning i forhold til at fastholde udviklingen. 
»Det er lederen, der definerer virksomhedens værdier og skal få dem til at sive nedad til de andre medarbejdere. Det skaber tryghed for alle«, siger han. 
Sådan en leder er Dan Boyter. Han er direktør i industrivirksomheden Pressalit ved Århus, hvor 20 af de knap 400 medarbejdere er ansat på særlige vilkår. Han mener, at virksomhederne griber rummeligheden forkert an. 
»Virksomhederne skal ikke være sociale institutioner. Har man kun de skæve medarbejdere for at påtage sig et socialt ansvar, bliver netop de ramt, når der skal skæres. I stedet handler det om mangfoldighed på arbejdspladsen. De mennesker skal bygges op igen, og det kræver tålmodighed fra ledernes side. Men når de først har selvtilliden, kan også de bidrage på bundlinjen«, siger Dan Boyter.
