Title: Leder_af_dementikontoret
Date: 2003-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
En slukøret mand, der er tynget af livets byrder. 
Sådan ser han ud, Silvio Berlusconis talsmand, Paolo Bonaiuti, der snarere burde kaldes fortalelsesmanden. Talsmandens kontor kaldes ligefrem for Dementikontoret.
Berlusconis Sifyfos
Efter at Berlusconi i går sammenlignede en tysk parlamentariker med en nazist, står det klart for det ganske Europa, hvorfor Bonaiuti er så træt. 
Som en anden Sisyfos kæmper han en daglig kamp for at gyde olie på vandene, præcisere og dementere, når den impulsive Berlusconi hærger. Chefen 
dummer sig, Bonaiuti hiver i land, stormen lægger sig. Og så starter hele showet forfra. 
Da Berlusconi som en anden skoledreng gav den spanske udenrigsminister 'horn' på et berømt foto fra et EU-topmøde sidste år, sneg Bonaiuti sig ind i pressesalen og gjorde klart, at hvis mødet var 'uformelt', som der stod på selveste dagsordenen, så var der intet galt i chefens horn.
Puskin
I Moskva kom Berlusconi til at kalde præsident Putin for Puskin, og Sankt Petersborg blev til Sankt Petersgrad. Flere gange har han kaldt OSCE (Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa) for CSCO (i stedet for på italiensk CSCE), og NATO's generalsekretær George Robertson er blevet til 'Mister Robinson'. 
Bonaiuti måtte også op af stolen i april 2000, da Berlusconi fortalte denne mildt sagt politisk ukorrekte vits: 
En aids-patient går til lægen. »Doktor, hvad kan jeg gøre ved min sygdom?«. Lægen svarer: »Dæk Dem til med sand«. »Men doktor, tror De virkelig det hjælper?«. »Nej, men så vænner De dem til at ligge under jorden...«.
Omstridt lov
I de seneste dage er det lykkedes Berlusconi at give præsident Carlo Azeglio Ciampi æren for den stærkt omdiskuterede lov om immunitet, som Berlusconi personligt »var imod«, skønt den redder ham fra en korruptionssag. 
Han har også sat Libyen på den anden ende ved at sige, at italienske soldater var på vej til landet for at holde indvandrere til EU væk. 
De fleste vil også huske de krummede tæer, da Berlusconi efter 11. september højt og tydeligt udråbte den vestlige civilisation til at være den islamiske overlegen. Som elefanten i glasbutikken sagde han, hvad mange måske nok tænker, men på det helt forkerte tidspunkt.
Fast arbejde
Bonaiuti er altså en mand med fast arbejde, og den romerske sladder antyder, at nazibemærkningen i går i Strasbourg var den berømte dråbe. 
Fortalelsesmanden skulle måske overveje at søge førtidspension, inden chefen kommer for skade at afskaffe begrebet pensionister.
