Title: Ledige_i_oprør_mod_DJØF
Date: 2002-11-20
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

En gruppe arbejdsløse medlemmer af jurist- og økonomforbundet, DJØF, vil på torsdagens repræsentantskabsmøde i det 41.000 medlemmer store forbund forsøge at vælte formand Sine Sunesen. De mener, at den 34-årige jurauddannede formand har bevæget sig ud på juridisk tynd is mod bedre vidende. 
Hidtil har de arbejdsløse djøf'ere i Sektor For Arbejdssøgende (SFA) selv organiseret for eksempel jobtræningskurser og vikarbureau i forbundets lokaler i København. De har også i pagt med sektorens vedtægter opsøgt politikere i Folketinget for at få indflydelse på f.eks. arbejdsmarkedsreformer. Kursusvirksomheden og vikartjenesten er nu blevet samlet i DJØF's sekretariat. Nøglerne til forbundslokalerne er blevet taget fra SFA's medlemmer. Og de er skriftligt blevet bedt om ikke at opsøge politikere på DJØF's vegne. 
»Hvis alle grupperinger i DJØF havde lov til at tegne forbundet, så ville det være vanskeligt for forbundet at fastlægge en politisk linje. Det må naturligvis være hovedbestyrelsen og formanden, som tegner forbundet«, siger Sine Sunesen.
Ledighed er en sag for alle medlemmer
»Bekæmpelse af ledighed og arbejdsmarkedspolitik er ikke kun en sag for dem, som er ledige nu, men i høj grad en sag for samtlige medlemmer. Der er også medlemmer, som risikerer at ende i arbejdsløshed. Det gælder for eksempel de nyuddannede jurister og økonomer«. 
Formand for SFA i København, Henning Lech-Rasmussen, har søgt fri proces for at kunne trække forbundet i retten for ikke at respektere SFA's regelsæt fra 1997. 
»Vi mener ikke, at hovedbestyrelsen kan tilsidesætte regelsættet. Jeg tror kun, at det er, fordi vi er arbejdsløse, at vi bliver behandlet sådan«, siger Henning Lech-Rasmussen. 
Sine Sunesen afviser enhver tale om, at hun og den øvrige forbundsledelse har overtrådt reglerne. 
»Hovedbestyrelsen i juristernes og økonomernes forbund handler bestemt ikke mod bedre vidende mod gældende retspraksis. Politikken er godkendt i samtlige kompetente forsamlinger, så en delafdelings regelsæt kan ikke gå forud for hele forbundets ønsker«, siger hun.
2.000 ledige og flere på vej
Arbejdsløshed er et stigende problem for DJØF med omkring 2.000 ledige med en pil i opadgående retning. 
»Nogle vil nok udlægge det, som om vi ikke tager de arbejdsløse alvorligt. Men det er ikke rigtigt. Vi har et meget professionelt tilbud til ledige i form af kurser for langtidsledige og afskedstruede. Vi har meget nuancerede tilbud«, siger hun.
