Title: Ledige_skal_arbejde_gratis
Date: 2002-03-07
Article Type: Økonomi
Author: Rikke Egelund

Personer, som har svært ved at finde fodfæste på arbejdsmarkedet, f.eks. kontanthjælpsmodtagere, skal fremover kunne pålægges at gå i gratis praktik på en virksomhed i op til et år. Uden at 'praktikanterne' får mere i lønningsposen end den sociale ydelse, de i forvejen er berettiget til. 
 Forslaget stammer fra den integrationspakke, som regeringen offentliggjorde tirsdag, men retter sig ikke kun mod flygtninge og indvandrere, men mod alle, som har været ledige i længere tid.
Forenklinger åbenbares
Dermed åbenbarer beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) en flig af de forenklinger, der vil følge af regeringens beskæftigelsesudspil 'Flere i arbejde', der kommer til efteråret. 
 Regeringen er i øjeblikket ved at gennemgå samtlige aktiverings- og tilskudsordninger på arbejdsmarkedet, og forslaget om en praktikordning for både dagpengemodtagere og folk på kontanthjælp er da også en forsimplet sammenlægning af syv-otte nuværende ordninger.
Et pilotprojekt
Men regeringens forslag får både Socialdemokratiet, Dansk Socialrådgiverforening og LO op af stolene. Ifølge Socialdemokratiets politiske ordfører Mogens Lykketoft bekræfter forslaget hans forventning om, at særligt lave ydelser til flygtninge og indvandrere er »et pilotprojekt for hvad danskerne skal udsættes for«, og en bevægelse mod at skabe større lønulighed på arbejdsmarkedet. 
 Han efterlyser et indhold i praktikordningerne.
Frygt for løntryk
LO-formand Hans Jensen kalder det »for smart« at gemme en generel regel i et integrationsudspil. Han frygter, at langvarige, gratis praktikophold vil presse lønnet arbejdskraft ud af virksomhederne. Ifølge regeringens forslag kan praktikken vare fra to uger og op til et helt år. 
 »Det er i orden at ledige kommer ud i en kortere periode for at opnå et kendskab til en arbejdsplads. Men et praktikophold, der er gratis for virksomheden i et helt år, er ekstremt«, siger Hans Jensen.
Skal stilles krav til virksomheder
Inklusive flygtninge og indvandrere er 120.000 langtidskontanthjælpsmodtagere målgruppe for regeringens praktikordninger, ligesom forslaget også kommer til at gælde dagpengemodtagere, der i dag kun kan være i praktik i fire uger. 
 Men ifølge både LO og Dansk Socialrådgiverforening mangler forslaget frem for alt, at der stilles krav til virksomhederne om et indhold i ordningerne - f.eks. at målet med praktikopholdet er opkvalificering og ordinær beskæftigelse.
Forslaget skal forhandles
»Der er intet i praktikordningen, der forpligter arbejdsgiverne - hverken tidsmæssigt eller med hensyn til indhold af praktikopholdet. I værste fald kunne man forstille sig ordningen brugt af et rengøringsfirma, der lige står og mangler tre afløsere i en sommerferie«, advarer næstformand i Dansk Socialrådgiverforening, Laila Walther. 
 Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen siger via sin pressechef, at regeringen blot har fremlagt et forslag - og at både længden og indholdet af praktikopholdet skal forhandles med arbejdsmarkedets parter.
