Title: Ledige_60-arige_bliver_tvunget_pa_efterløn
Date: 2004-06-15
Article Type: Økonomi
Author: Anders Gylling Trier

Arbejdsløshed presser ældre medarbejdere på efterløn. Mere end hver anden, der går på efterløn som 60-årig, kommer direkte fra ledighed og har dermed reelt ikke selv valgt at gå på efterløn. 
Det skriver Funktionærerne og Tjenestemændenes Fælledsråd's (FTF) blad Resonans på baggrund af tal fra Beskæftigelsesministeriet.
Svært at komme tilbage
Når man fylder 60 og har modtaget dagpenge i to og et halvt år, har man ikke længere ret til dagpenge. Derfor er den eneste mulighed herefter at gå på efterløn, hvis man stadig ønsker offentlig understøttelse. FTF's formand Bente Sorgenfrey mener, at tallene viser, at der er et akut behov for at skabe nye arbejdspladser til ældre medarbejdere. 
»Når folk i midten af halvtredserne står uden for markedet, har de utroligt svært ved at komme tilbage. Derfor skal beskæftigelsesindsatsen optimeres, og det kræver en mentalitetsændring hos virksomhederne«, siger Sorgenfrey. 
Hun mener, beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) burde lancere en kampagne for at få arbejdsgiverne til at åbne øjnene for de ældres evner - at de efter årtier på arbejdsmarkedet kan tilføre en virksomhed værdifuld erfaring.
Golf og tv-kiggeri
Chefkonsulent Erik Simonsen fra Dansk Arbejdsgiverforening medgiver, at flere 60-årige ikke har andet valg end at gå på efterløn og er enig i, at der er brug for en holdningsændring. Men ikke hos arbejdsgiverne - derimod hos de ældre på arbejdsmarkedet. 
Ifølge Erik Simonsen er et stort flertal for godt tilfreds med livet med golf, museer, ferieture, bingo eller tv-kiggeri. 
»Et liv med fritid er åbenbart mere interessant end at bevare en eller anden form for tilknytning til arbejdsmarkedet«, siger Simonsen, der ikke tøver med at kræve efterlønnen afskaffet. 
Han siger, at en stor del af de 60-årige efterlønnere har haft favorable dagpengeforhold med en forlænget periode på op til ni år. Det er ikke lykkedes at få en kommentar fra beskæftigelsesministeren. Hans partifælle, formanden for Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, Jens Vibjerg, er på linje med DA. Han understreger, at fagforbund som FTF selv har et ansvar. 
»Det er jo deres medlemmer, det handler om, så fagforbundene bør gøre en større indsats både for at oplyse arbejdsgiverne om de ældre medarbejderes kvaliteter og for at hjælpe de ledige ældre med at finde et job«, siger Vibjerg.
