Title: Ledige_hænder_til_byggeri
Date: 2002-04-20
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Fall Nielsen

Byggestormen efter orkanen har lagt sig, så der findes ledige hænder i byggebranchen til at bygge nye boliger. 
 »Vi har en voldsom boligmangel i Danmark i øjeblikket, og samtidig kan vi se på den lave lønudvikling i bygningsfagene, at der er ledig kapacitet. Vi fik et kunstigt åndedræt af orkanen i 1999, men byggeskaderne er udbedret nu. De to ting burde få regering og kommuner til at sætte fart i byggeriet, for det bliver ikke billigere end netop nu«, siger økonom Bo Sandberg fra Håndværksrådet. 
 I rådets nye byggeanalyse vurderes boligbyggeriet for i år som lavere end ventet - helt i tråd med de bekymringer, som Byggeriets Arbejdsgivere (BYG), Entreprenørforeningen og bygningsarbejdernes organisation Bygge-, Anlægs- og Trækartellet har givet udtryk for. 
 »Vi havde som alle andre en forventning om et øget byggeri i år, fordi det er blevet billigere for kommuerne at gå i gang, men den tendens er bremset af de sparekrav, kommunerne nu er udsat for, og her vælger de - vel helt naturligt - at skåne de bløde områder - ældreomsorg og børneinstitutioner«, siger Bo Sandberg, der regner med at se højst 6.500 nye almene boliger skyde op i 2002. Med andre ord på samme lave niveau som de foregående år.
For unge og gamle
Denne vurdering støttes af Byggeriets Arbejdsgivere, som netop har foretaget en rundspørge til landets 20 største kommuner med et indbyggertal tæt på de to millioner. 
 På nuværende tidspunkt er der planlagt 3.054 almene boliger i 2002 - heraf ligger hovedparten på Fyn og i Jylland. Samtidig er under halvdelen de eftertragtede familieboliger - hovedparten bygges til unge eller ældre. 
 »Samtidig fornemmer vi, at de planlagte boliger stadig er i spil - det er langtfra alle, der er sikre på at blive realiseret«, siger cheføkonom i BYG Henrik Stig Sørensen. 
 Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) har som sit bidrag til at afhjælpe boligmanglen spillet ud med et forslag om at gøre det lettere at inddrage tørrelofter og pulterrum på toppen af etageejendomme og genbruge dem som attraktive penthouse-lejligheder. Det skal ske ved at sætte den almindelige regulering af huslejen ud af kraft, så det bliver muligt at få omkostningerne ved en ombygning af lofterne ind igen via en høj husleje. 
 »Det er absolut et positivt og fornuftigt forslag, som vi kan støtte. Men set i lyset af de lange ventelister på en bolig forslår det altså slet ikke«, siger Bo Sandberg.
