Title: Ledige_mangler_vejledning
Date: 2001-05-21
Article Type: Danmark
Author: Nina Vinther Andersen

Politiken tirsdag:
Hver tredje af de tungeste arbejdsløse har hverken fået vejledning af arbejdsformidlingen (AF) eller deres a-kasse til at finde et arbejde eller påbegynde en uddannelse. Det viser en undersøgelse, som Arbejdsministeriet har lavet på baggrund af Socialforskningsinstituttets interview med 2.000 langtidsledige. 
Det er en person på dagpenge, som har været uden arbejde i fire femtedele af tiden de seneste tre år, og dem er der nu knap 40.000 af. 
»Hvis resultatet er fakta, er det for dårligt. Det gør mig ked af det, for så er der noget i vejen med vores system. Vi skal ikke bare give de ledige det, de har krav på ifølge loven. Vi skal give dem så meget, at de reelt også føler, at de får det, de har krav på«, siger Christian Juhl, formand i Specialarbejderforbundets Silkeborg-afdeling. 
Arbejdsløse har ifølge lovgivningen krav på at få vejledning fra både AF og a-kasserne, så de enten kan finde et arbejde eller uddanne sig hen imod et. 
Men knap seks ud af ti langtidsledige svarer nej til, at de via AF har modtaget vejledning og rådgivning om at søge job og beskæftigelsesmuligheder. Fire ud af ti benægter, at de har modtaget rådgivning om uddannelsesmuligheder. 
Lars Goldschmidt er som direktør for Arbejdsmarkedsstyrelsen den øverste administrative chef for landets arbejdsformidlinger. Han mener, undersøgelsen giver et »overordentlig spændende billede« af, hvordan de ledige oplever kontakten til AF. 
»Men det stemmer ikke overens med vores billede af, hvad vi faktisk giver dem. Det kan jo være, at hvis man ikke bryder sig om det, arbejdsformidleren siger, så opfatter man det ikke som vejledning. Det er ikke sådan, at vi sætter et skilt på arbejdsformidleren, hvor der står 'nu vejleder jeg'. Og for os er det ikke specielt vigtigt, om de oplever, at de har fået vejledning. Det vigtige er, at det, de får, gør dem i stand til at handle. Så må de kalde det, hvad de vil«, siger han. 
Lars Goldschmidt erkender, at AF kan blive bedre til at få vejledt alle, men er samtidig glad for den del af undersøgelsen, der viser, at når ledige vejledes, er de udbredt tilfredse. 
For jo længere tid som arbejdsløs, jo sværere at finde et arbejde, og konsekvensen kan blive en fremtid på kontanthjælp i stedet for dagpenge. Det har dels økonomiske konsekvenser, dels sociale. Men syv ud af ti mener ikke, de har modtaget vejledning fra a-kassen om jobsøgning. Det undrer formand for A-kassernes Samvirke Morten Kaspersen. 
»Det er ikke for at sætte spørgsmålstegn ved undersøgelsen, men det er tit, at man misforstår hinanden«, siger han. 
Der er cirka. 150.000 ledige på dagpenge.
