Title: Ledige_skal_rejse_langt_efter_job
Date: 2002-12-09
Article Type: Økonomi
Author: Louise Mørup Sonne og Nina Vinther Andersen

Sygeplejersker, socialrådgivere, magistre og læger uden job skal være parat til at rejse »uanet langt« for at tage et arbejde. Siger den ledige nej, kan dagpengene stoppes. Det fremgår af udkastet til en ny bekendtgørelse, som medarbejderne i a-kasserne skal bruge til at vurdere, om en arbejdsløs står til rådighed for arbejdsmarkedet. 
»Regeringen lægger op til, at loven skal fortolkes, så arbejdsløse kan tvinges til at rejse til den anden ende af landet. Hvis de mangler en biolog i Skagen, og der ikke findes nogen tættere på end i København, så må vedkommende rejse til Nordjylland hver dag. Hvis han siger nej, er a-kassen nødt til at stoppe dagpengene«, siger souschef i A- kassernes Samvirke Helmer Baadsgaard.
Uanset daglig transporttid
I udkastet står: »Mellem- eller højtuddannede skal uanset daglig transporttid kunne overtage arbejde, hvis det er nødvendigt for at få ledige stillinger besat med kvalificeret arbejdskraft«. 
Nægter den ledige at rejse - og vil han ikke tage andet arbejde, som evt. ligger under hans uddannelsesniveau - mister han retten til dagpenge i tre uger.
Ledige må flytte
Direktør i Arbejdsmarkedsstyrelsen Lars Goldschmidt bekræfter, at konsekvensen af den nye lov kan blive, at ledige må flytte. 
»Det nytter ikke noget, hvis alle højtuddannede kun vil arbejde i universitetsbyerne. Man skal regne med, at ens jobmarked er hele landet, hvis man ikke er familiært forpligtet. Hvis der er ledige stillinger i en by, hvor man synes, der er for langt at pendle, må man flytte«, siger Lars Goldschmidt.
Loft løftes af
Bekendtgørelsen kommer på baggrund af den arbejdsmarkedsreform, som Folketinget vedtog i oktober, og som stiller krav om 'udvidet geografisk mobilitet'. I dag er kravet tre - og i særlige tilfælde fire - timers daglig transport. Det loft løftes nu af - dog under hensyn til, om vedkommende har familie. 
»Forligsaftalen taler om daglig transporttid, men det er jo ikke realiteten hvis folk skal flytte«, siger Helmer Baadsgaard, der tilføjer, at der mangler dokumentation for, at det overhovedet er nødvendigt at rykke folk rundt i landet.
