Title: Lee_Westwood_i_et_længe_ventet_comeback
Date: 2001-08-03
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Barsebäck
Politiken lørdag:
Det har været et dårligt golf-år for englænderen Lee Westwood, som ellers kunne lade sig hylde som Europas bedste efter sidste sæson, da han vandt Order of Merit' - den spiller, som har tjent mest på den europæiske tur. 
 Puttene er ikke faldet ned i koppen. Bolden er ikke landet på fairway. Og konkurrenterne er for længst stukket af i kampen om dette års 'Order of Merit'. 
 Men nu er Westwood tilbage. Bolden flyver igen som den skal, og folk klapper igen, når den tætbyggede englænder med de store kinder laver vidunderlige golfslag, hvor selv de allerbedste af de professionelle har svært ved at være med.
Lee Westwood, hvad er der gået galt i år?
»Jeg ved det ikke. Hvis jeg havde vidst det, så havde jeg selvfølgelig ændret det for længe siden«, svarer han, da Politiken fanger ham under Scandinavian Masters på Barsebäck-banen på den anden side af Øresund. 
 Også i går havde Westwood fået de rigtige køller ned i golfbaggen. Endnu en runde i 67 slag rækker til en plads helt på toppen - et slag foran skotten Colin Montgomerie og englænderen Ian Poulter. Specielt de sidste ni huller var det gode gamle Lee Westwood, der var på banen i Sverige. Boldene placerede sig præcist som den 28-årige brite ønskede det, og det blev til seks birdies. 
 »Jamen, jeg tror I (pressen, red.) har været mere bekymret for mit spil, end jeg har. Jeg har taget det stille og roligt. Jeg spillede godt i en lang periode og havde brug for en pause. Men nu er jeg fokuseret igen«, siger den forsvarende Scandinavian Master-mester, der også har brugt 'pausen' til at blive far.
'Monty' glad
Men bekymring har der været. Lee Westwood er dumpet ned som nummer 84 på den europæiske pengeliste, hvor han i år kun har tjent omkring 155.000 euro - godt 1 million danske kroner. Og havde det ikke været for et forrygende efterår i sidste sæson, havde Ryder Cup-holdet, som i september skal dyste mod USA på The Belfry i England, manglet en spiller, der har formatet til at tage kampen op mod de bedste amerikanere, når det kører for ham. Derfor var Colin Montgomerie også meget tilfreds med, at Westwood har genfundet formen, da han på torsdagens pressemøde blev bedt om en kommentar. 
 »Vi får brug for ham, og derfor var det godt at se, at Lee igen er med, hvor det sker«, sagde Montgomerie. 
 Efter sin anden runde var Westwood da også ualmindeligt tilfreds med sit spil. Han mente, at hans 67 i går var bedre end den i forgårs på grund af den megen vind. 
 »Det føles godt at spille godt, når presset og forventningerne er så store fra omgivelserne. Og så kunne jeg tilmed have scoret endnu lavere på de sidste ni«, sagde englænderen, der har gået i en trebold med Colin Montgomerie og Jesper Parnevik, og derfor har haft 20.000 tilskuere i halen, som har fulgt hvert eneste slag. 
 »Det er virkelig fantastisk at spille for så mange tilskuere, og generelt opfører de sig pænt. Men det er også sværere for Parnevik, som spiller på hjemmebane. Der findes selvfølgelig mobiltelefoner, men det kan vi ikke lave om på i golfverdenen i dag«, siger Westwood, der er tilbage i rampelyset, hvor han hører hjemme.
