Title: Leflen_for_indvandrere_i_Norge
Date: 2001-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Ellen Ø. Andersen

Oslo
Politiken onsdag:
Der er stemmer at hente hos indvandrerne i Norge, ikke mindst i Oslo, hvor de udgør 18,7 pct. af befolkningen. Her er de norske pakistanere koncentreret, og de har fået pæn opmærksomhed fra de politiske partier op til valget til Stortinget på mandag. 
Der er knap 23.000 mennesker med pakistansk baggrund i Norge, hvilket gør dem til landets næststørste indvandrergruppe, kun overgået af svenskere. 
»Valgdeltagelsen blandt indvandrere er lavere end blandt nordmænd. Men denne gang har de fleste partier haft arrangementer blandt indvandrerne i Oslo - møder, fester, en cricketkamp - for at vise, at de er interesserede i dem. Der er stemmer i det her i byen«, siger Manuela Ramin Osmundsen, som er leder af Senter mot etnisk diskriminering, SMED. 
Interessen for de pakistanske stemmer har givet sig det pudsige udslag, at Kashmir-konflikten mellem Indien og Pakistan er blevet brugt i valgkampen, fortæller dr. polit. Jon Rogstad fra Institutt for Samfunnsforskning, som i nogle år har beskæftiget sig med indvandrere i Norge. 
Årsagen var statsminister Jens Stoltenbergs besøg i Indien i vinter, der i dele af det pakistanske miljø i Norge - med støtte fra det konservative parti Høyre - blev udlagt sådan, at en stemme på Stoltenbergs Arbeiderparti ville være det samme som en stemme for at få Indien ind i FNs Sikkerhedsråd ved den næste udskiftning der, hvilket Pakistan er imod.
Vil undgå indvandrerdebat
Selv om de fleste indvandrere traditionelt stemmer til venstre, bliver det formentlig Høyre, der får Norges første stortingsmedlem med indvandrerbaggrund. Den 26-årige Afshan Rafiq er nummer fem på partiets liste i Oslo. Høyre har i dag fire mandater i byen, men står til en pæn fremgang ved valget. 
Også Arbeiderpartiet har en ung kvinde med indvandrerbaggrund højt på sin liste i Oslo. Men den 21-årige Saera T. Khan kan ikke regne med at komme ind i Stortinget fra sin sjetteplads, sådan som partiet ligger i meningsmålingerne. Personlige stemmer spiller ingen rolle ved parlamentsvalg i Norge. 
De to unge kvinder kæmper for at slippe for kun at tale om indvandrerspørgsmål. Da de mødtes til duel i norsk TV 2 i sidste uge, forlod de da også hastigt dette emne - som ordstyreren bragte på bane - og seerne oplevede to veltalende unge politikere, der slyngede om sig med tal og eksempler på dårlig politik fra modpartens side, hentet i Oslo, hvor de begge er medlemmer er bystyret.
