Title: Leg_med_Onkel_Sam
Date: 2002-08-01
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Hvad gør man som arbejdsgiver, når interessen falder, og de unge ansøgerne flygter væk? Man laver selvfølgelig et computerspil og markedsfører sin branche. 
Man kan se det for sig. Det danske civilforsvar udgiver et turbaseret strategispil, hvor man på spillets første (og i øvrigt eneste) bane skal lære den sande glæde ved at dirigere sure bilister rundt i silende regnvejr. Så må der unægtelig være mere gang i det tempofyldte actionspil fra politikorpset, hvor man skal beskytte burgerkæder mod stenkast fra autonome, mens man frådser burgere for at få ekstra liv. 
Det har i al fald været en dundrende succes for det amerikanske militær. Alene første dag spillet 'America's Army: Operations' (AAO) blev gjort tilgængeligt for offentligheden, downloadede godt en halv million internetbrugere det gratis 3D-skydespil. Om det så vil resultere i samme stormløb på de amerikanske hvervningskontorer, skal vi lade være usagt.
Tur i træningslejr
For at spille skal man først hente en større fil ned fra internettet og igennem en registrering, hvor den eneste følsomme oplysning man skal indtaste, er ens e-mail-adresse. Derefter går turen direkte i træningslejr, hvor man skal bevise, om man er egnet til at gøre tjeneste i den digitale version af det amerikanske militær. Ja, man bliver sågar smidt i militærfængsel, hvis man forsøger at skyde på ens øretæveindbydende militaristisk korrekte sergent under træningen. 
Består man prøverne, går man videre til det egentlige spil, som i opbygning minder meget om spil som 'Counter-Strike', 'Ghost Recon' og 'Operation Flashpoint'. Våbnene er genskabt med imponerende præcision, og interessant nok spiller man altid imod terrorister, selv om begge hold i virkeligheden ser sig selv som soldater i det amerikanske militær. 
Alle modstandere bliver simpelthen automatisk omdannet til terrorister i ens øjne, men når de samtidig ser dig som terrorist, betyder det i praksis, at man aldrig kommer i en situation, hvor man skal skyde på en amerikansk soldat. Smart. 
Det er også muligt både at hviske ordrer til sine medsoldater og bruge lydløse håndtegn, for samarbejde er nøglen til succes i AAO, og vilde Rambo-typer overlever ikke længe. Da både grafik og lyd er helt på højde med andre kommercielle 3D-actionspil, må kritikken ultimativt falde på mangel på nytænkning. 
Hvis ikke spillet havde været gratis, ville det hurtigt have forputtet sig i glemslen, men eftersom det kan erhverves kvit og frit, så er det faktisk det mest imponerende gratisspil, der nogensinde er produceret. 
Og selv om det i bund og grund er tykpandet propaganda for det amerikanske militær, så gør det ikke spillet mindre underholdende. 
Specielt fordi man ikke behøver at være bange for at få smidt en indkaldelse fra Onkel Sam ind ad brevsprækken.
