Title: Lega_Nord-politikere_vil_lukke_Italiens_grænser_for_muslimer
Date: 2001-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Mette Rem

Rom
Italien bør lukke landets grænser for muslimer. Det mener toppolitikere fra regeringspartiet, det indvandrerfjendske Lega Nord. Forleden sagde den fremstående Lega Nord-politiker Francesco Speroni, at Italien bør forbyde muslimer adgang til landet som en sikkerhedsforanstaltning efter attentaterne i USA. 
»Hvis vi er i en krigstilstand, så kan jeg ikke se, hvorfor de skulle komme ind«, siger Francesco Speroni til dagbladet La Repubblica. Speroni er EU-parlamentariker og partiets leder Umberto Bossis nære medarbejder. 
Umberto Bossi, der også er minister for reformer, forsvarer Fransesco Speroni: 
»Speroni taler ikke latin, som politikere gør. Han taler med folkets stemme, for det er det, folk mener: Eftersom der er krig, er det fornuftigt at undgå, at der kommer flere muslimer til Italien«, lød det fra Umberto Bossi i italiensk tv torsdag aften.
Regering lægger afstand
Flere medlemmer i Italiens centrum-højre-regering har taget afstand fra Francesco Speronis forslag. EU-minister Rocco Buttiglione understreger, at udtalelserne ikke afspejler regeringens holdning. 
I en meningsmåling i La Repubblica går 40 procent af de adspurgte ind for at lukke landets grænser for muslimer. 53 procent er imod, og 7 procent har ikke taget stilling til spørgsmålet. 
Og de to politikere står ikke alene i partiet. Ifølge Lega Nords vicepræsident i Senatet, Roberto Caldaroli, skal moskeer og islamiske kulturcentre i Italien lukkes, hvis det viser sig, at personer, der har forbindelser til terroristorganisationer, frekventerer stederne. Og partiets afdeling i den norditalienske by Brescia kræver, at provinsens moskeer lukkes.
Venstrefløj fordømmer
Centrum-venstre-oppositionen fordømmer udspillet fra Speroni. Gavino Angius, en fremstående politiker fra det største oppositionsparti, Venstredemokraterne, anser udtalelserne for at være meget alvorlige: 
»Og det bekræfter, at Berlusconis ord i Berlin ikke var en lapsus, men en overbevisning, der er udbredt i regeringskoalitionen«, siger Gavino Angius til La Repubblica. 
I forrige måned vakte Italiens ministerpræsident, mediekongen Silvio Berlusconi furore, da han i Berlin betegnede den vestlige civilisation som overlegen i forhold til islam. Det skabte vrede i en række arabiske lande og vakte irritation både hos EU-lande og USA. Berlusconi har siden beklaget og sagt, at hans kommentarer var blevet forvrænget.
