Title: Legater_fri_for_skat
Date: 2002-04-02
Article Type: Kultur
Author: Nina Frank

Nu bliver det fremover dobbelt så godt at blive belønnet, hvis man er kunstner i Danmark. Kulturminister Brian Mikkelsen (K) vil gøre legater og prisbelønninger skattefrie. Og det vil få store konsekvenser for de enkelte modtagere. 
 »Jeg har hele tiden sagt, at jeg vil arbejde for, at kunststøtten går direkte til den enkelte kunstner ud fra de finanspolitiske rammer, der nu engang er givet. Jeg har altid syntes, at det var barokt, at kunstnerne skulle plukkes i skat for en gave, de har modtaget«, siger Brian Mikkelsen. 
 Kulturministerens forslag bliver fremsat i Folketinget i løbet af ugen, men han har allerede sikret sig et politisk flertal bag ideen. 
 Nyheden vækker begejstring hos medlemmer af Det Danske Akademi, der blandt andet uddeler Den Store Pris på 300.000 kr. hvert andet år som landets fornemmeste anerkendelse af et forfatterskab. 
 »Det er fremragende forslag, som jo vil fordoble den enkelte kunstners legater og priser. Kulturministeren har jo flere gange antydet, at han ville gøre det, som er praksis i mange andre lande. Nordisk Råds Litteraturpris blev jo allerede for nogle år siden gjort skattefri, fordi Danmark var det eneste land, hvor kunstnerne skulle betale skat af prisen«, siger forfatteren Sven Holm, der er medlem af Akademiet.
Gælder ikke arbejdslegater
Det var det samme akademi, som for godt to måneder siden udsendte en historisk kritik af ministerens generelle besparelser på kulturområdet. Den står fortsat ved magt, selvom et andet medlem af Det Danske Akademi, professor Jørn Lund, ser positivt på forslaget. 
 »Det her en god nyhed. Besparelserne og det nye forslag er to forskellige ting. Lige nu glæder jeg mig meget over det sidste«. 
 Fjernelsen af skatten gælder dog kun de priser og legater, som kunstnerne ikke selv har søgt. Det vil sige, at f.eks. Kunstfondens 3-årige arbejdslegat fortsat regnes for skattepligtig indkomst. 
 »Arbejdslegaterne uddeler vi jo for at give kunstnerne arbejdsro. Det mener jeg, at de må betale skat af ligesom alle andre. Men alt andet lige betyder forslaget, at der kommer flere penge til kulturen, for det tabte skatteprovenu skal ikke findes i Kulturministeriets kasser«, fortæller Brian Mikkelsen. 
 Skatteministeriet har regnet sig frem til, at provenutabet vil ligge på 2-3 mio. kr.
