Title: Legesyge_kostede_rekorden
Date: 2001-03-25
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Malta
Politiken mandag:
Ebbe Sand har da scoret tre mål i samme kamp tidligere. I denne sæson er det sket for Schalke 04 i den tyske Bundesliga mod både Energie Cottbus og Hertha Berlin, og hjemme i Superligaen har Ebbe Sand for Brøndby scoret både fire og tre mål i samme kamp, endda to gange. 
På landsholdet havde han end ikke scoret to gange inden lørdagens VM- kamp på det stemningsforladte National Stadium i TaQali, men Ebbe Sand var en knivspark afslutter, da Danmark med 5-0 over Malta sparkede masser af selvtillid ind på kontoen til den næste store opgave, onsdagens VM-kamp mod Tjekkiet i Prag. 
Tre mål scorede Ebbe Sand på fem forsøg, og det kunne endda været blevet til et fjerde, hvis der ikke var gået legestue i foretagendet, da et lynhurtigt dansk angreb i slutfasen fuldstændigt splittede Maltas svækkede forsvar. 
I fri skudposition valgte Claus Jensen imidlertid at spille på tværs til Jan Heintze, der mistede bolden og dermed chancen for at sikre Danmark den største sejr nogen sinde i en turneringskamp på udebane. 
Selv kunne Ebbe Sand være blevet den første dansker, der scorede fire mål i en VM-kamp, men slige historiske spidsfindigheder fyldte ikke meget i hans nordjyske sind, da han dagen derpå snørede støvlerne til en let gang muskelopløsende træning. 
»Det er altid lækkert at lave tre mål i en kamp, ikke mindst når jeg ikke har scoret i de seneste fire kampe for Schalke, men sådan er det for angribere. Det er oftest tilfældighederne, der er afgørende for om tingene lige lykkes, og målene er ikke altid afgørende for, om jeg har spillet en god kamp«, påpegede Ebbe Sand - der i øvrigt spillede en god kamp og udviste masser af gåpåmod og energi både i det ofte lidt stive danske opbygningsspil og i jagten på løse bolde i modstandernes straffesparksfelt. 
Tilfældighedernes råden kan også aflæses i Ebbe Sands opfattelse af de tre mål. 
»På det første er det en løs chance, hvor bolden dumper ned foran mig. Jeg ved egentlig ikke, hvor bolden kom fra. Ved det andet har vi spillet forsvaret helt tyndt, så Jesper Grønkjær kan trille på tværs til mig, og jeg havde masser af tid til at se op og konstatere, at målmanden havde ladet hele den ene side være åben. Ved det tredje mål kommer Jesper til baglinien, og indlægget ligger, så jeg har masser af tid til at dirigere den hårdt ned i det korte målhjørne med hovedet«, er Ebbe Sands erindring om hans landskampsmål nummer 8, 9 og 10. 
Ebbe Sand er den 35. dansker, der når op på 10 landskampsscoringer, men det var første gang siden det allerførste mod Nigeria, at han scorede et andet end Danmarks første i en kamp. Det har han efter 3-0-scoringen under VM-slutrunden i 1998 gjort mod Kroatien (til 1-0), Italien (til 1-1), Sydafrika (til 1-0), Israel (til 1-0), Færøerne (til 1-0) og Bulgarien (til 1-0). Og så altså igen mod Malta, hvor han scorede til 1-0, 3-0 og 5-0 - men ikke til rekordhøje 6-0. Det mål må han gerne have gemt fire dages tid.
