Title: Lego_har_stukket_sin_finger_i_en_hvepserede
Date: 2001-05-30
Article Type: Økonomi
Author: Hans la Cour

Auckland
Politiken torsdag:
Der er både hovedrysten og tilfredshed blandt New Zealands maorier over stormen om Legofigurerne med polynesiske navne. Moari Stafford, som er redaktør på TV New Zealands maorinyhedsafdeling, ryster på hovedet ved nyheden om, at historien er forsidestof i Danmark. 
 »Vi lavede en nyhedshistorie om Legofigurerne for et par måneder siden, og vi syntes, det var nogle sjove figurer, Lego havde lavet, siger han. Faktisk følte jeg mig lidt stolt over, at vores polynesiske myter kan bruges i sådan en sammenhæng over hele verden«. 
 »Og det er da rigtigt nok, at nogle af ordene findes på maorisproget, men hele historien er fra Påskeøen, så jeg synes sådan set ikke, det er noget at komme efter for os. Hvis nogen vil klage, må det være folk derfra, hvor historien kommer. Tohunga, for eksempel, findes på maori, men i Legosammenhængen ser jeg det som et ord fra Påskeøen«, siger Stafford.
Uenighed
Del Wihongi, der de sidste 10 år har arbejdet gennem Waitangi Tribunen for formel anerkendelse af maoriernes intellektuelle ejendomsret er helt uenig: »Lego skulle have spurgt os først«, siger hun. Vi er meget betænkelige ved at store internationale firmaer bruger den polynesiske kultur som gimmick for markedsføring af deres produkter. 
 Del Wihongis gruppe kræver at Lego indleder en dialog, og at Lego betaler for alle omkostninger i denne forbindelse. Men spørgsmålet om hvad der egentlig skal forhandles om, og hvad maorierne helt konkret ønsker fra Lego vil hun ikke svare på. 
 »Det må vente, til vi har hørt fra Lego«, siger hun. 
 Uenigheden afspejler splittelsen mellem de såkaldte aktivister og de mere liberale maorier og kan genfindes i en lang række debatter, der har kørt i New Zealand i de sidste år. Var det kulturelt pirateri, da den britiske sanger Robbie Williams sidste år fik tatoveret et maoriinspireret mønster på sin overarm? Trampede The Spicegirls på maorikulturen, da de på et hotel lavede en improviseret optræden for omkring 100 tilskuere i en bar og forsøgte sig med en maorikrigsdans, som to newzealandske turister havde vist dem?
Tyveri
I disse spørgsmål deler maorierne sig i to lejre. Aktivisten Pita Sharples siger: »Ja, Robbie Williams går rundt med min intellektuelle ejendomsret på armen, det er simpelt tyveri«, mens flertallet af maorierne har en mere afslappet holdning og mener, at det var godt gået af sangeren, der går under navnet 'The Ego'. Tilsvarende udtalte aktivisten Joe Harawira om Spice Girls: 
 »Det er fuldkommen uanstændigt. Hakadansen må kun udøves af mænd«. 
 De mere liberale maorier kunne ikke tage det så alvorligt. 
 Konflikten går på, om maorierne skal fastholde deres urgamle traditioner eller om modernisering og blanding med andre kulturer kan tillades. For eksempel har kvinder ikke taleret i maoriernes traditionelle mødehus. Og eftersom New Zealand har haft en kvindelig premierminister de sidste fire år, har regeringschefen derfor ikke kunnet deltage som taler ved maorimøder. 
 Lego har stukket fingeren i en hvepserede, og næsten lige meget hvordan legetøjsgiganten vender og drejer sagen, er der gode chancer for at blive stukket - måske endda indtil flere gange.
