Title: Lego_klodser
Date: 2004-01-12
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

opinionsredaktør
Når mit livs timeseddel engang skal afleveres, vil det vise sig, at leg med lego har optaget mig mere end stort set alt andet. Faktisk er det et selvstændigt formål med den løbende børneproduktion i familien, at der skal være nogen, som gider lege med lego med far. Og når jeg en nat her i juleferien var et smut i køleskabet og undervejs, på bare tæer, kom til at træde på en legoklods, så gjorde det selvfølgelig nas, men jeg nød det og tænkte: »I morgen skal vi igen lege med lego«. 
Så det huer mig ikke, at de har problemer i Billund. Jeg beundrer familien Kirk. De har ikke bare stimuleret min fantasi og virkelyst, de har også givet mig en fornemmelse af frihed, som jeg aldrig bliver træt af: Når jeg sidder med sådan en bunke klodser foran mig, så kan jeg bygge lige nøjagtig, hvad der passer mig. Min indre christianit og/eller liberalist aktiveres: Magter, myndigheder og byggeregulativer kan rende og hoppe, jeg konstruerer bare lige ud af hovedet. Her må jeg så indrømme, at folkene i Billund også har skuffet mig. De har antastet min frihedsfornemmelse. 
Når min lille søn i dag kommer og spørger, ikke om vi skal lege med lego, men om jeg vil bygge lige netop denne her komplicerede kamphelikopter med nøjagtige tegninger til, så føler jeg mig ikke fri, men tværtimod forpligtet, tvunget. Jeg har altid hadet brugsanvisninger og andre påbud, jeg vil selv finde ud af tingene, og når det gælder lego, så vil jeg i særklasse have lov til at lege, ikke arbejde. Men de gode folk i Billund er kommet alt for meget ind på at sætte mig i arbejde frem for bare at lade mig lege. Det giver mig klaustrofobi at sidde med en lille bitte bunke klodser, som kun kan blive til en kamphelikopter og ikke noget som helst andet. Så er det er ikke legoklodser, så er det reservedele. 
Nu ved jeg godt, at markedet, det er børnene, ikke mig. Hvis Lego i Billund skal have rettet op på sit millardunderskud, så gælder det om at finde ud af, hvad ungerne vil have, ikke hvad de voksne vil have. Og jeg indrømmer endda blankt, at der er stor glæde hos ungerne, når de får de her nye farvestrålende kasser med reservedele og udførlig byggevejledning. Begejstringen er der også, når resultatet foreligger, og vidunderet er produceret. Men egentlig synes jeg ikke, der er en rigtig legooplevelse, vi dér har haft sammen, og jeg ved også bombesikkert, at der meget snart bliver gråd og tænders gnidsel, når en eller anden lille dims bliver væk og hele apparatet dermed umuligt at rekonstruere. Næste fase er, at de nye lego'klodser' (det er overhovedet ikke klodser) bliver glemt, og fars gode gamle kommer frem igen. De kan nemlig bruges til at bygge alt, også kamphelikoptere. 
Så tiltrods for den stadige tilførsel af nye tekniske legomærkværdigheder bruger både ungerne og jeg langt, langt mere tid med de gamle klodser end med de nye, avancerede reservedele. Og her ligger måske en af forklaringerne på Legos afsætningsvanskeligheder: Man har svigtet sin egen idé. I hvert fald må jeg sige som køber, at når jeg står dér foran legoreolerne i Fætter BR, sprængfyldt med købelyst og mod på overtræk af kassekreditten, så går gassen af mig, når jeg ikke kan få lov til bare at købe en kæmpestor kasse klodser i alverdens farver, faconer og tilvirkninger, men kun disse underligt anæmiske små byggesæt for tekniske nørder. Lego udbyder p.t. ikke det, ungerne og jeg efterspørger. 
Men nu siger Kjeld Kirk Kristiansen så, at Lego skal tilbage til klodserne. Hurra! Hvis Lego lover det, så vil jeg personligt love at bidrage til fornyet økonomisk overskud i Billund. For lego er i min verden så stor og vidunderlig en ting, at det ikke bare er legetøj. Det er en frihedsfilosofi med samme motto, som Rabelais gav sit idealkloster Thélème: »Gør, hvad du vil«.
