Title: Lego_udfordrer_Pokemon
Date: 2001-05-18
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken lørdag:
Efter at have fået læsterlige tæsk af Pokemon-dillen de seneste par år, forsøger den betrængte Lego-koncern nu at slå fjenden med dens egne våben. Lego-koncernen afslørede i går, at den til sommer lancerer en serie spillekort, der skal tage konkurrencen op med de storsælgende japanske monstre. 
 Legos indtog på spillekort-markedet går via science fiction-universet Bionicle, der i forvejen omfatter seks action-figurer, computerspil, internetsider m.m. Bionicle-serien blev lanceret i februar i år, og har fået stor succes over det meste af Europa. 
 Med 7-12-årige drenge som erklæret målgruppe håber Lego på, at Bionicle-spillekortene kan få samme kultagtige status som Pokemon-kortene, der alene i Danmark og Norge er solgt i over 60 mio. eksemplarer, vel at mærke til en pris af 30 kroner for 11 stykker farvet pap. 
 Legos nye spillekort, der produceres på licens af det amerikanske selskab, The Upper Deck Co., vil til sammenligning blive solgt som startersæt med 80 kort for 15 euro (ca. 110 kr.). Senere kan børnene købe flere kort i mindre pakker - efter nøjagtig samme mønster som Pokemon-kortene.
Hader Pokemon
Kommunikationskonsulent i Lego, Jette Ordona, erkender, at mange forældre har et anstrengt forhold til den slags samlekort. Som mor til en otte-årig dreng har hun selv oplevet Pokemon-hysteriet på tætteste hold. 
 »Jeg hader Pokemon-kortene af et godt hjerte, men må samtidig indrømme at det er et marked, der virkelig virker. Sagt lidt kynisk ville Lego være dumme, hvis vi ikke gik ind i det her. Men samtidig har vi lavet nogle kort, vi kan stå inde for kvaliteten af, og hvor der for eksempel er lagt vægt på, at også de små børn kan spille med kortene - og ikke kun kan bytte med eller slås om dem i skolegården«, siger Jette Ordona. 
 De nye spillekort er en yderligere understregning af, at Bionicle-universet er Legos største satsning nogensinde og samtidig ubetinget det produkt, der har den højeste prioritet i 2001. 
 Ud over spillekort og computerspil, er det planlagt at understøtte salget af Bionicle-klodser via musik-cd'er og tegneseriealbums, ligesom der er planer om et samarbejde med McDonald's, således, at Bionicle-figurerne kan blive en del af burgerkædens børnemenuer. 
 Om forsøget på at skabe en Pokemon-lignende Bionicle-feber er nok til at få hele Lego-koncernen på ret køl igen, er et åbent spørgsmål. Efter at de sidste par års Star Wars-effekt er klinget helt af, er Legos indtjening nemlig faldet dramatisk. 
 Sidste år blev et veritabelt rædselsår for Lego-koncernen, der måtte indkassere et underskud på hele 831 mio. kr.
