Title: Lego_og_BBC_i_tv-klemme
Date: 2003-07-27
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

Små animerede dukker ved navn 'Little Robots' er lige nu i de britiske mediers søgelys. For måske er de slet ikke så pussenussede og uskyldige, som de ser ud til. 
Public service-kanalen BBC's børneflagskib - tv-serien 'Little Robots' - anklages nemlig for at være et smart udtænkt markedsføringsstunt med én mission: at fyre op under salget af Legos plyssede merchandise, der snart lander på de britiske legetøjshylder.
Beskyldninger i britiske aviser
Selv om programmet ikke bærer Legos logo, så var det oprindeligt mellem den danske legetøjsfabrikants datterselskab Lego Media og BBC, at aftalen om tv-serien for et par år siden kom i hus. 
BBC erhvervede sig retten til at vise serien, mens Lego Media skulle stå for produktionen. Lego Media blev ved årsskiftet omdannet til det selvstændige produktionsselskab Create TV and Film Ltd., der har solgt merchandiserettighederne på serien til Lego. 
Create TV and Film Ltd. ejes i dag af Lego-direktør Kjeld Kirk Kristiansens investeringsselskab Kirkbi. 
Selv om Lego ikke længere kan forbindes direkte med produktionen af 'Little Robots', beskylder britiske aviser som The Guardian serien for at være et »sponsorat ind ad bagdøren«. 
Og endnu et eksempel på, hvordan store virksomheder ad smarte omveje omgår public service tv-kanalen BBC's forbud mod programsponsering.
Ingen ugler i mosen
Både Lego og BBC afviser anklagerne. Der er ingen ugler i mosen eller kommercielle bagtanker bag aftalen, lyder det fra begge sider. 
»Vi kan slet ikke se, at der er noget at komme efter. Create TV and Film er helt uafhængigt og har valgt at sælge merchandiserettighederne til os. Lego har ikke fået merchandiseaftalen, fordi selskabet er ejet af Kirkbi«, siger Charlotte Simonsen, der er kommunikationsmedarbejder i Lego.
Ingen produktreklame
Hun bakkes op af BBC's talskvinde, Mary Renouf: 
»BBC's beslutning om at købe tv-serien er ene og alene baseret på indholdet af programmet, og vi har sikret os - som vi altid gør - at der ikke optræder nogen form for produktreklame«. 
'Little Robots' er blevet vist på BBC siden februar, og det er allerede besluttet, at der skal produceres flere afsnit end de foreløbige 26. Til efteråret følges tv-serien op af Legoproducerede plysdukker og 'Little Robots'-figurer.
