Title: Lego-krise_far_konsekvenser_for_Billund
Date: 2004-01-08
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Hvert syvende sekund bliver en æske med Lego solgt et sted i verden. Hver gang boner det en smule i en kommunekasse på den jyske hede. 
Billunds 8.706 indbyggere nyder normalt godt af, at verdens fjerdestørste legetøjsproducent betaler selskabsskat i landsbyen. Men torsdag fremlagde Lego et historisk stort underskud på 1,4 milliarder kroner.
Tør ikke spå om konsekvenser
Endnu tør borgmester Preben Jensen (V) ikke spå om konsekvenserne, men i 1998, da Lego præsenterede sit første minus nogensinde, måtte byrådet hæve kommuneskatten fra 16,6 til 18,6 procentpoint. 
»Det er selvfølgelig med beklagelse, at jeg konstaterer de negative tal. Det får negativ betydning med selskabsskatten, men først for 2006 - kommunen får først selskabsskatten tre år efter, så vi har lidt tid til at justere ind efter de nye tal«, siger borgmesteren.
Alle har en relation
Skatteprocenten er siden hævet til 18,9, men er stadig landets niende laveste. 
Og byens indkomstgrundlag, serviceniveau og faciliteter ligner mere rige kommuner på Sjælland end nabokommunernes. Billund huser lige så mange arbejdspladser som borgere. 
»Ordet Billund er kendt - ikke alene i Danmark. Det brand, som Lego har skabt omkring Billund, nyder vi godt af. Det trækker andre virksomheder til og er en af forklaringerne på, at vi kan have så mange arbejdspladser«, siger Preben Jensen. 
Med 1,6 millioner gæster om året udgør også forlystelsesparken Legoland et kæmpe aktiv for byen, både hvad angår job og omsætning. 
Borgmesterens egne børn har arbejdet i legetøjslandet, og sådan er det med Billund og Lego.
Alle har Lego-relation
Alle bysbørn har en relation til familien Kirk-Kristiansens imperium. 
Har de ikke direkte været på lønningslisten, handler de måske i Billund Centret, dyrker sport i hallen ved en af byens folkeskoler eller nyder udsigten til Grene Kirkes tårn - alt sammen eksempler på gaver fra byens erhvervskonge. 
Lego beskæftiger omkring 3.000 i Billund, samlet set lige så mange som der er borgere i byen. Næsten. For 2003 har budt på tre større fyringsrunder, senest i oktober, da 257 timelønnede røg ud.
Ridser i lakken
»Det har ikke været det sjoveste år at være medarbejder på Lego. Det sætter sine spor. Man tænker: Kommer der en runde mere, og er det mig denne gang?«, siger fællestillidsrepræsentant på Lego, Berit Flindt Petersen. 
Medarbejderne slipper dog med skrækken i denne omgang, forsikrede Kjeld Kirk-Kristiansen på torsdagens pressemøde. 
Men der er kommet ridser i den ellers ulastelige lak, som i generationer har strålet fra Lego og varmet borgernes og byens selvforståelse.
