Title: Lego_vil_abne_sine_egne_butikker
Date: 2002-05-13
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Med McDonald's som forbillede er den danske legetøjsgigant Lego godt i gang med at udarbejde planer, der skal revolutionere koncernens salg af de verdensberømte børnevenlige plastikklodser. Lego arbejder nemlig med planer om at åbne et stort antal egne forretninger, som skal drives på franchisebasis, på samme måde som McDonald's utallige fastfoodrestauranter. 
 »Vi eksperimenterer med forretninger under Legos logo. Det vil være meget nemmere at få koncernes værdier frem, hvis vi har egne forretninger«, siger Kjeld Kirk Kristiansen til Financial Times. 
 For Lego vil en beslutning om at åbne et stort antal 'egne' butikker, en beslutning, der skal træffes i løbet af et par år, være et revolutionerende skridt. I dag sælges koncernens produkter nemlig verden over i selvstændige butikker og varehuse. 
 McDonald's og snart måske Lego, driver forretninger efter et fast koncept, med ens udseende, ens uddannede medarbejdere og produkter, der går igen fra forretning til forretning. Men selvom alt ligner hinanden, ejes de enkelte forretninger eller restauranter af lokale, som skriver under på at drive forretninger på McDonald's eller måske Legos præmisser.
Back to basis
Lego har fuld gang i en tilbagevenden til 'de gode gamle dage'. Indtil 1998 præsenterede Lego det ene overskud efter det andet. Derfor kom det som et chok for den forvænte koncern og de nu ca. 8.000 ansatte, at Lego i 1998 pludselig fik et underskud på 282 mio. kr. I 2000 gik det helt galt for koncernen, da elendige salgstal kostede et underskud på astronomiske 1,1 mia. kr. 
 Heldigvis for Lego har koncernen siden sikret sig rettighederne til at sælge bl.a. Harry Potter-legetøj, hvilket i 2001 var med til at sikre et overskud på 530 mio. kr. før skat. Samtidig har koncernen barberet 2.000 stillinger væk, ligesom et dyrt indtog i software- og internetalderen er blevet barberet ned til det rene ingenting. Nu gælder det først og fremmest salget af de kendte farvestrålende plastikklodser samt ikke mindst de livsvigtige licensprodukter, hvor Lego køber retten til at sælge f.eks. Harry Potter- eller Star Wars-legetøj. 
 Det var mandag ikke muligt at få en kommentar fra Legos viceadministrerende direktør Poul Plougmann, da hele Legotoppen var samlet til et ledelsesseminar.
