Title: Lejesoldater_i_Zimbabwe_risikerer_dødsstraf
Date: 2004-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

Sagen omkring det fly, der søndag landede i Zimbabwes hovedstad, Harare, bliver mere og mere mystisk. 
 Landet offentliggjorde sent tirsdag aften nationaliteterne på de 64 lejesoldater, der var om bord på flyet. De kommer hovedsageligt fra Angola, Sydafrika og Namibia.
Flere lejesoldater
Nu har også det lille olierige land Guinea på Afrikas vestkyst meddelt, at myndighederne har anholdt 15 formodede lejesoldater, som myndighederne i Guinea regner med har tilknytning til gruppen af lejesoldater i Harare. 
 Det hele startede, da et Boing 727-fly mandag blev beslaglagt i Harare. Flyet var ifølge Zimbabwes myndigheder fyldt med militærudstyr og ikke mindre end 64 lejesoldater, men fragtpapirerne viste intet om, at der skulle være lejesoldater om bord.
Tidligere britisk elitesoldat anholdt
Derfor beslaglagde myndighederne i Zimbabwe flyet, samtidig med at man satte hæren i højeste alarmberedskab af frygt for, at der var tale om et kupforsøg mod Zimbabwes siddende præsident, Robert Mugabe. 
 Indenrigsminister Kembo Mohadi siger til Reuters, at et tidligere medlem af den britiske elitestyrke Simon Mann var blevet anholdt. Mann var angiveligt i lufthavnen for at mødes med flybesætningen.
Manden bag chartring har meldt sig
Zimbabwes regering siger, at der er tale om et amerikansk fly, men det afviser regeringen i Washington. 
 En talsmand for det amerikanske udenrigsministerium siger, at flyet ikke er amerikansk ejet mere, men at det blev solgt for kort tid siden. 
 Tirsdag eftermiddag meldte Charles Burrow, seniorleder i firmaet Logo Logistics, sig på banen som ham, der har chartret flyet. 
 »Det var på vej til det østlige DR Congo. Det landede i Zimbabwe for at tage mineudstyr om bord, fordi sådan noget udstyr er meget billigere i Zimbabwe«, sagde han og tilføjede, at de fleste ombordværende har militær erfaring.
Risikerer dødsstraf
Zimbabwes udenrigsminister, Stan Mudenge, siger til Reuters, at de 64 lejesoldater kan risikere dødsstraf. 
 »De vil kunne idømmes de hårdeste straffe i landet, inklusiv dødsstraf«, siger udenrigsministeren.
