Title: Lejere_kan_eje_en_bid_af_boligen
Date: 2003-03-09
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Lejerne skal ikke længere bo i standardiserede kasser, hvor indretningen ligner naboens. Boligkontoret Danmark tilbyder nu sine 20.000 lejere en langt større råde- og ombygningsret over lejligheden, og akkurat som i andelsboliger får lejerne oven i købet mulighed for at få penge for forbedringerne, når de flytter. 
 Boligkontoret har netop åbnet en landsdækkende kampagne for at introducere ideen over for de enkelte afdelinger, for det er op til de lokale boligbestyrelser at beslutte, om det nye tilbud skal bruges. 
 »Vi fornemmer, at tiden er moden, og at rigtig mange vil tage mulighederne til sig. Nu tør afdelingsbestyrelserne slippe lidt, så ikke alle dørgreb nødvendigvis skal være ens«, siger direktør Michael Demsitz, som på den anden side godt kan forstå den lokale skepsis.
Forbedringer oveni husleje
»Det skyldes frygten for, at boligforbedringerne trækker huslejen for højt op, så der ikke længere er tale om en socialt forsvarlig boligform. Det er sådan set en sund bekymring, men vi kan bare se, at i ikke mindst de ældre boligafdelinger er der god plads på huslejerne«, siger Demitz. 
 Modellen indebærer nemlig, at de prissatte forbedringer bliver lagt oven på på huslejen, næste gang et nyt hold lejere flytter ind i den forbedrede lejlighed. For at sætte yderligere skub i forandringerne yder Boligkontoret Danmark lån til de lejere, der vil modernise køkkenet, indrette nyt badeværelse eller andre forandringer. Lånet betales tilbage over huslejen.
Modspil
Når ideen om at befrugte den almene sektor med ideer hentet fra andelsboligerne kommer på banen netop nu, lægger Michael Demsitz ikke skjul på, at forslaget skal betragtes som et konkret modtræk til regeringens tanke om at sælge ud af den almene sektor. 
 Regeringen har ganske vist måttet opgive et storudsalg, hvor lejlighederne tvangssælges, fordi Justitsministeriet kalder forslaget ekspropriation. 
 »Nu går regeringens idé ud på, at bestyrelserne lokalt skal tage stilling til, om der skal sælges ud af lejlighederne i deres område. Med vores model har bestyrelserne et bedre alternativ ved at kunne tilbyde lejerne en større og meget konkret råde- og ændringsret«, siger Demsitz.
Begejstring i København
Københavns miljøborgmester Winnie Berndtson (S) var i weekenden inviteret med til introduktionen af forslaget i København, og hun er begejstret. 
 »Det er en smaddergod idé. Det eneste minus ved at være lejere for mange mennesker er jo netop, at lejlighederne skal være så ens«, siger hun.
