Title: Lejeaftale_skaber_dyb_splittelse_i_DBU
Date: 2002-02-16
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Den omstridte lejeaftale mellem Dansk Boldspil-Union (DBU) og selskabet bag FC København, Parken Sport & Entertainment, fortsætter med at skabe voldsomme dønninger i dansk fodbold. Senest er sagen nævnt blandt årsagerne til sidste weekends kraftige personopgør mellem FCK's direktør Flemming Østergaard og kollegaen fra Brøndby Per Bjerregaard, men også internt i Dansk Boldspil-Union (DBU) er der dyb splittelse. 
I september måned krævede en del af bestyrelsen en undersøgelse af, om unionen betaler for meget i leje per sæde til landskampe i Parken og dermed giver FC København en klar økonomisk fordel i forhold til de andre klubber. Sidste år tjente Parken Sport & Entertainment 19,8 millioner kroner i ren lejeindtægt fra DBU. Dertil kommer en række indtægter via salg af øl og pølser samt en større andel i indtjeningen på bande- og stadionreklamer.
'Topfortrolig' rapport
Undersøgelsen er blevet foretaget af ekspert i lejeret Jesper Bang fra firmaet Nielsen og Thomsen, og rapporten er blevet forelagt DBU's forretningsudvalg, hvor den er blevet stemplet 'topfortrolig'. 
»Jeg har udarbejdet et notat til DBU's bestyrelse, som jeg ikke kan udtale mig om. Det er mellem DBU og mig som deres advokat«, er den eneste kommentar fra Jesper Bang, mens også bestyrelsesmedlemmerne indtil videre er blevet udstyret med mundkurv. 
Politiken erfarer dog, at Jesper Bangs undersøgelse gav anledning til en større diskussion på det seneste bestyrelsesmøde, hvilket har resulteret i, at to medlemmer fra bestyrelsen, Henrik Ravnild og Jesper Møller, i næste uge skal holde møde med advokaten for at få opklaret detaljer i undersøgelsen.
DBU's administration
Sagens afgørende punkt har hidtil været, om DBU's administration ved ikke at udnytte en mulighed for at genforhandle satserne i lejeaftalen har givet den danske mesterklub konkurrenceforvridende fordele, men ifølge Politikens oplysninger bliver også andre forhold i lejeaftalen kritiseret. 
»Vi er kommet et stykke af vejen, men lige nu kan jeg ikke kommentere nogle af undersøgelsens konklusioner. Så længe det ikke har været drøftet færdigt i bestyrelsen, holder vi det inden for fire vægge«, siger Henrik Ravnild fra bestyrelsen, mens DBU's formand Poul Hyldgaard heller ikke endnu vil udtale sig om sagen.
Hvorfor er det så vigtigt, at undersøgelsen bliver holdt internt?
»Det er ganske simpelt, fordi den ikke er afsluttet endnu, og ved en sådan undersøgelse gælder det, at de første, der skal informeres, er og bliver DBU's bestyrelse. Det regner jeg til gengæld også med, at bestyrelsen bliver på vores næste bestyrelsesmøde på fredag«, siger Poul Hyldgaard. 
Hele sagen bliver yderligere interessant af, at DBU i næste weekend umiddelbart efter bestyrelsesmødet holder repræsentantskabsmøde i Odense. Her skal de 145 delegerede vælge en ny formand som afløser for Poul Hyldgaard.
Fynbo er favorit
Storfavorit er fynboen Allan Hansen, som kilder tæt på bestyrelsen mener vil sætte en del mere fokus på netop den omstridte lejeaftale. Samtidig er Per Bjerregaard allerede blevet valgt ind i DBU's bestyrelse som en af to repræsentanter for superligaklubberne.
