Title: Lejere_bliver_herre_i_eget_hus
Date: 2003-11-09
Article Type: Danmark
Author: Michael Holm

Jakob Nielsen og Kristian Klarskov
Lejere i landets almennyttige boliger får fra næste år lov til at købe deres bolig. 
Regeringen og Dansk Folkeparti har som et led i finanslovsforliget for 2004 vedtaget en forsøgsordning, hvor boligselskaber eller kommuner kan søge om at få lov til at sælge ud af deres boliger, hvis lejerne ønsker at blive herre i eget hus. 
Oprindeligt skulle alle lejere have muligheden for at købes deres hjem, men det er blevet afvist af kammeradvokaten, der mener, at det strider mod grundlovens principper om ekspropriation. I stedet skal det nu være frivilligt for den enkelte boligforening, om den vil sælge ud af sine lejligheder.
Venstre er tilfreds
Alligevel er boligordfører for Venstre Inge-Lene Ebdrup glad for resultatet. 
»Nu får de lejere, der gerne vil være ejere, muligheden for at købe deres hjem. Jeg er overbevist om, at mange vil se positivt på den mulighed, fordi pengene fra salget jo skal bruges til at bygge nye boliger eller forny de eksisterende«, siger Inge-Lene Ebdrup.
Flere bakker op
Hun bakkes op af fremtrædende venstrefolk i blandt andet Århus, Randers og København, der ser gode muligheder for at få renoveret en række boligblokke og få flere aktive skatteborgere frem for borgere på overførselsindkomster, som i dag præger de almennyttige boliger. 
Blandt andet i Randers glæder borgmester Michael Aarestrup Jensen sig til at få fornyet boligblokkene i byens nordlige del. 
»Jeg har fået mange henvendelser fra borgere, der ønsker at købe deres lejebolig. De vil bruge penge på at renovere den, fordi de ser det som en opsparing. Det, tror jeg, vil løfte kvarteret«, siger han.
Foreninger tvivler
Men hverken Kommunernes Landsforening eller Boligselskabernes Landsforening tror på, at forsøgsordningen med udsalg af lejeboliger bliver den store succes. 
For det er de færreste kommuner, som vil benytte sig af ordningen, spår formanden for KL's miljø- og forsyningsudvalg, borgmester Kurt Hockerup (K). 
»De fleste kommuner har så få almennyttige boliger som ikke bliver brugt til at hjælpe socialt dårligt stillede. Dem kan de ikke undvære, og de steder, hvor der måske er mange lejeboliger, vil borgmestrene, fordi de er socialdemokrater, af ideologiske årsager næppe sælge ud«, vurderer Kurt Hockerup.
Godt med vetoret
Boligselskabernes Landsforening repræsenterer 700 boligorganisationer, som til sammen har hver femte af landets lejeboliger. Her tror formand Henning Kirk Christensen heller ikke på det store tilløbsstykke til forsøgsordningen. 
»Det er godt, at vi får en vetoret og selv kan bestemme, om vi vil sælge. Men vi kan i dag sælge en hel afdeling fra, hvis vi vil. Det er dog de færreste, der gør, fordi det så bliver endnu sværere for pensionister og børnefamilier at få en billig bolig«, siger han. 
I Munkebo Kommune på Fyn er formanden for miljøudvalget, Finn Hellum (S), klar til at sælge ud af lejeboligerne. Men det er mest af nød. 
»Det piner mig, fordi vi gør det sværere for folk på overførselsindkomster at få en bolig. Men vi er nødt til det, fordi vi har så mange almennyttige boliger, som tiltrækker sociale klienter. De belaster kommunens økonomi alt for meget«, siger Finn Hellum.
