Title: Lejlighed_med_egen_golfbane
Date: 2004-04-25
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Folk med interesse for både golfsporten og Bornholms lyksaligheder er målgruppen for et nyt boligprojekt i Ørestaden. 
'Bornholmerparken', som bebyggelsen med 70 ejer- og 91 andelslejligheder ud mod Amager Fælled allerede er døbt, opføres af bornholmske bygherrer, der tager deres egne byggefolk med fra øen - og der vil være bornholmsk granit i både køkkener og badeværelser.
Rejse til Bornholm med i købet
Når køberne erhverver sig en bolig i komplekset, får de samtidig en velkomstpakke med rejse og ophold på Bornholm. 
»Det går jo ikke, at man køber en lejlighed i 'Bornholmerparken' uden at have været der. Så man må over at mærke øen, ellers kan man ikke bo her«, mener
developer
og bornholmer Knud-Erik Sørensen, Nexø. 
Ud over Bornholm-
afficionados
forventer projektets bagmænd at kunne trække golfentusiaster til boligerne, der vil komme til at koste omkring to millioner kroner for 100 kvadratmeter. Ejerlejlighederne sælges nemlig med indbygget medlemskab af den nye Royal Copenhagen Golfclub, der skal anlægges på Amager Fælled, og hvis velfriserede plæner køberne får udsigt over. 
»Det var en nærliggende idé, når nu vi fik grunden ud til golfbanen«, siger Knud-Erik Sørensen. 
'Bornholmerparken' har sikret sig 70 af de i alt 1.000 medlemskaber, der vil blive udbudt.
Tør ikke spå om successen
Og konstruktionen med at gøre dem til en integreret del af lejlighedskøbet betyder, at den ikke ubetydelige sum, medlemskabet forventes at komme til at koste, kan medfinansieres i realkreditlånet. 
I Dansk Golf Union tør kommunikationschef Jørgen Eneqvist ikke spå om, hvorvidt golflejlighederne bliver et tilløbsstykke. 
Boliger med fairway som baghave kendes ikke herhjemme, hvis man ser bort fra golfklubben i Himmerland, der har 300 sommerhuse tilknyttet. »Men i udlandet er det meget almindeligt, så hvorfor skulle det ikke også kunne fungere i Danmark«, siger Jørgen Eneqvist. 
Skulle man have lyst til at bo i 'Bornholmerparken' og nøjes med at betragte golfboldenes himmelflugt fra vinduet, kan det også lade sig gøre. Så får man bare sin lejlighed billigere - hvor meget billigere kan Knud-Erik Sørensen dog endnu ikke oplyse. 
Med bornholmerkøbet er der nu solgt grunde med plads til 212.000 etagemeter bolig i Ørestaden. Og stadens første indbyggere er netop flyttet ind 1. april - nemlig beboerne i lejelejlighederne i 'Karen Blixen Parken'.
