Title: Lemfældigt_tilsyn_med_friskoler
Date: 2002-06-22
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Mona Samir Sørensen

Tilsynet med landets friskoler er for ringe. De folk, som er sat til at varetage tilsynet med undervisningen, gør ikke deres arbejde godt nok. På 69 skoler har den tilsynsførende slet ikke overværet undervisningen. 
 Det har været medvirkende til, at blandt andet arabiske friskoler i adskillige år har kørt på frihjul. 
 »Der er ingen tvivl om, at det er gået galt på grund af et ringe tilsyn. Derfor har det været nødvendigt at styrke tilsynet, så det er hele undervisningen og ikke enkelte fag, som skal stå mål med folkeskolen. Jeg har en klar forventning om, at man fremover opdager problemerne i tide«, siger undervisningsminister Ulla Tørnæs (V).
Utilstrækkelige stramninger
Et flertal i Folketinget skærpede i maj i år friskoleloven. Tilsynsførende skal nu aflægge skriftlige beretninger til forældrebestyrelsen og offentliggøre dem på skolens hjemmeside. Desuden skal de overvære undervisningen i alle hovedfag og besøge skolen mindst en gang om året. 
 Men ifølge skoleborgmester Per Bregengaard (Enh) fra Københavns Kommune er stramningerne ikke tilstrækkelige. Han er utilfreds med, at tilsynet meget ofte varetages af kommunerne, som også driver folkeskolerne. 
 »Der burde være et obligatorisk statsligt tilsyn med alle friskoler«, siger Per Bregengaard. 
 Undervisningsministeriets undersøgelse blandt 398 af landets 457 friskoler afslører, at tilsynsførende ved næsten en sjettedel af skolerne - 69 i alt - slet ikke overværede undervisningen. En del af dem er kommunalt udpegede.
Begrænset tilsyn
Alligevel skrev 33 tilsynsførende under på, at skolens undervisning står mål med folkeskolens. 283 oplyste, at de overværede undervisningen. Men for de flestes vedkommende sker det kun én gang årligt, hvilket får ministeriet til i rapporten at konkludere: 
 »Besvarelserne efterlader det indtryk, at tilsynsindsatsen i mange tilfælde er stærkt begrænset. Det generelle indtryk er, at tilsynet ikke i sig selv er tilstrækkeligt til at være garant for, at undervisningen står mål med folkeskolens. Dette gælder også, når det er kommunen, der fører tilsyn«. 
 Senest har to af skolerne, Ibn-Sina Friskole og Æraskolen, mistet deres offentlige tilskud, da Undervisningsministeriet har konstateret, at »undervisningen ikke står mål med folkeskolens«. De to skoler er nu lukket.
Pres ovenfra
Men det er ikke de almindelige tilsynsførende fra henholdsvis København og Odense Kommuner, som har gjort opmærksom på problemerne. 
 De kom først frem i lyset, da embedsmænd fra Undervisningsministeriet efter besøg på samtlige landets daværende 20 arabiske friskoler i november 2000 satte de to skoler under skærpet tilsyn. 
 Yderligere tre skoler, Al Aqsa Arabiske Friskole, Den Moderne Kulturelle Skole samt Ahi International School blev også sat under skærpet tilsyn. De mister dog ikke den offentlige støtte, da de har rettet op på problemerne, oplyser kontorchef Henrik Køber fra Undervisningsministeriet.
Bregengaard: 'Diskrimination'
Skoleborgmester Per Bregengaard kalder det »skandaløst«, at det kun er de arabiske friskoler, som myndighederne kigger efter i sømmene: 
 »Det virker som åbenlys diskrimination, når man kun sætter fokus på de arabiske skoler og ikke alle friskoler. Det er så vilkårligt, fordi det afhænger af, om pressen sætter fokus på arabiske skoler«, mener skoleborgmesteren.
