Title: Lene_Espersen_far_mere_materiale_mod_Sakajev
Date: 2002-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Den russiske chefanklager gav tirsdag formiddag den danske justitsminister to mapper med mere konkrete anklager imod den tjetjenske præsident Aslan Maskhadovs højre hånd, Akhmed Sakajev, der sidder fængslet i Danmark. Ifølge en talsmand for chefanklageren indeholder mapperne 60 sider med nye oplysninger om Sakajevs skyld i en række konkrete sager. 
»Vi har efterkommet den danske opfordring og har fremlagt yderligere materiale og konkrete anklager«, sagde den stedfortrædende chefanklager Sergej Fridinskij. Anfører for bevæbnet bande
En konkret russisk anklage mod Sakajev, er, at han fra perioden 1991 til 2001 anførte en bevæbnet gruppe på 1.500 tjetjenere. 
»Denne bande har begået en række forbrydelser af terroristisk art, og også almindelige strafferetslige overtrædelser«, sagde Fridinskij. 
»Hvis vi havde kendt til Sakajevs folkemord på et tidligere tidspunkt, så ville han være blevet pågrebet for lang tid siden«, sagde Fridinskij. 
 Han ville ikke udelukke, at listen med anklager mod Sakajev vil blive længere. Politiet er i øjeblikket ved at efterforske hans mulige rolle i gidselaffæren i Moskva i slutningen af oktober. Espersen: Har ikke kigget på materialet
Efter hjemkomsten fra en rejse til Moskva vil justitsminister Lene Espersen (K) tirsdag ikke give sin vurdering af de nye anklager. 
»Vi har modtaget materialet, og det vil blive behandlet, når vi kommer hjem i ministeriet. Vi har slet ikke kigget på materialet. Det vil blive udleveret til de medarbejdere, der behandler udleveringssagen, og de vil så gennemgå de mange dokumenter, vi har fået«, siger Lene Espersen efter landingen i Københavns Lufthavn i Kastrup. 
Men hun mener, at forholdet mellem landene allerede har bedret sig. 'Et skridt nærmere fælles fodslag'
»Vi nåede et skridt fremad med at finde fælles fodslag om terrorbekæmpelse, bekæmpelse af organiseret kriminalitet, hvidvaskning af penge og mishandling af børn. Vi var enige på alle punkter, og jeg mærkede ikke noget til den senere tids kurre på tråden mellem Danmark og Rusland«, sagde ministeren. Blev fængslet i sidste uge
Den tjetjenske viceministerpræsident blev onsdag varetægtsfængslet i København efter at have deltaget i den tjetjenske verdenskonference i byen. 
Det skete efter henvendelse til det danske politi gennem Interpol. 
Menneskerettigheds-organisationer samt amerikanske og europæiske politikere har indvendt, at Sakayev ikke er terrorist, men derimod en moderat folkevalgt tjetjensk politiker - og det eneste reelle bud på en fredsforhandler i den årelange konflikt. 
Siden har russerne forsøgt at overbevise det danske politi og den danske regering om, at tjetjeneren skal udleveres. Sakajev selv overvejer ifølge sine advokater at søge asyl i Danmark. Mangelfulde beviser
Justitsminister Lene Espersen har hidtil nægtet at udlevere tjetjeneren til Rusland med henvisning til, at det materiale, som russerne hidtil har fremsendt, var mangelfuldt, og meget af det var end ikke oversat til dansk. 
Lene Espersen tog til Moskva tirsdag som leder af en EU-trojka, der skulle drøfte bl.a. menneskesmugling med de russiske justitsmyndigheder. På grund af den krise, som er opstået mellem Rusland og Danmark som følge af tjetjenernes kongres og anholdelsen af Sakajev, er et møde kommet i stand mellem justitsministeren og den russiske anklager.

