Title: Lene_Espersens_næse_forsvandt
Date: 2003-03-27
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Det skulle have været justitsminister Lene Espersens (K) sorte dag i Folketinget. Et flertal mente, at hun har kludret så meget i sagen om den irakiske hærchef, der engang boede i Sorø, at hun burde få en næse. 
Men sølle fire timer før uddelingen kludrede oppositionen så meget, at næsen pludselig forsvandt. 
Dansk Folkepartis ordfører, Peter Skaarup, trak sig. 
»Han er en tøsedreng, der puster sig op, men når det kommer til stykket, tør han ikke«, siger SF's Anne Baastrup, der er formand for retsudvalget, som torsdag skulle have vedtaget den beretning, som udtalte »kraftig kritik« af justitsministeren. 
»Modet svigtede«, lyder det fra de radikales Elisabeth Arnold.
DF vil have større næse
Det afviser Peter Skaarup. I stedet forklarer han, at Dansk Folkeparti vil have en endnu større næse til Lene Espersen. Hun har for det første ikke til fulde påtaget sig ansvaret i sagen, men i stedet forsøgt delvist at skubbe sagen nedad i systemet, mener Skaarup. 
For det andet mener han, at der siden flertallet i søndags blev enige om næsen, er kommet nye oplysninger frem. Justitsminister Lene Espersen erkendte nemlig onsdag i Folketinget, at myndighederne ikke ved, hvor tre ud af fem mistænkte krigsforbrydere i Danmark befinder sig. 
To er forsvundet ud af landet, og den tredje aner man ikke, hvor er. 
»Derfor kan vi ikke være med til at afslutte sagen i dag, og vi har netop stillet en række spørgsmål«, siger Peter Skaarup.
SF: Espersen kunne få flere næser
Han vil i sin kritik af Lene Espersen have tilføjet, at regeringen i sit regeringsgrundlag har skrevet, at mistænkte forbrydere på tålt ophold i landet, skal spærres inde. Det løfte har regeringen ikke levet op til. 
»For os er det helt afgørende, om regeringen vil leve op til løfterne i regeringsgrundlaget«, siger retsordfører Peter Skaarup. 
SF fastholder kritikken af Dansk Folkeparti. Anne Baastrup mener, at DF sagtens kunne have givet Lene Espersen næsen torsdag, og så eventuelt give hende endnu én, hvis der i kommnede redegørelse optræder nye graverende oplysninger. 
Sociademokratiets Morten Bødskov: 
»Vi går ud fra, at Dansk Folkeparti står ved næsen. Den er i forvejen stor, men den kan sagtens blive større, og det er vi klar til. Hvis ikke Dansk Folkeparti står ved deres seneste udtalelser, så har de et problem«, siger han. 
SF og Enhedslisten har anmeldt en forespørgselsdebat.
