Title: Lene_Espersen_nægter_at_skærpe_pornolov
Date: 2003-02-12
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup

Der er ikke behov for at stramme lovgivningen for billedporno i kiosker og på reklamesøjler. Det fastslår justitsminister Lene Espersen (K) i et notat til Folketingets Retsudvalg. 
 Justitsministeren begrunder sin beslutning i en redegørelse fra rigsadvokat Henning Fode, der konkluderer, at der allerede i dag er strafferetslig beskyttelse mod ufrivilligt at blive konfronteret med »grovere pornografisk materiale«, som det hedder i justitsministerens notat. 
 Folketinget debatterede emnet 30. april sidste år, hvor flere oppositionspartier stillede forslag om at indgå aftaler med brancheorganisationerne om at udøve mere selvkontrol med billedporno i det offentlige rum. 
 Forslaget blev dog ikke vedtaget, da regeringen og Dansk Folkeparti sammen skabte flertal for, at justitsministeren de følgende seks måneder både skulle vurdere behovet for en nærmere præcisering af den gældende lov og samtidig »arbejde for klarere regler, så unge under 15 år ikke bliver konfronteret med pornografisk materiale i kiosker med videre«, som det står i vedtagelsen.
DF utilfreds
På den baggrund er Dansk Folkepartis Christian H. Hansen ikke tilfreds med ministerens udmelding. 
 Derfor vil han nu bede justitsministeren redegøre for, hvilke tiltag, der er sat i værk, siden et flertal i Folketinget blev enige om at udarbejde klarere regler på området. 
 »Sidste år vedtog Folketinget, at der skulle strammes op, og hvis ministeren ikke mener, der er behov for det, så må hun skære ud i pap, hvad der faktisk er sket siden sidst. Alle ved, at der er pornoblade i børnehøjde i rigtig mange kiosker, og dem vil vi have væk. Hvis ikke de nuværende regler overholdes, må ministeren svare på, hvordan hun vil sikre, at det sker i fremtiden«, siger Christian H. Hansen.
Polititjek af hylderne
Også Kristeligt Folkepartis Bodil Kornbek er skuffet over ministerens konklusion. 
 »Justitsministeren behandler problemstillingen på en meget uforpligtende måde, når hun ikke vil ændre lovgivningen. Jeg har svært ved at forstå, at justitsministeren mener, at den nuværende lovgivning er god nok, når erfaringen viser, at langt de fleste sager inden for området ender med at falde«, siger Bodil Kornbek.
EL: Hvad mener ligestillingsministeren?
Line Barfod fra Enhedslisten mener, at justitsministeren bør indskærpe, at de politistyrker, der i forvejen patruljerer i gaderne, også kigger på butikkernes bladhylder. 
 Hun støtter Christian H. Hansens ønske om at få fuldt overblik over, hvad der er sket, siden Folketinget debatterede billedporno i april. 
 »Vi har brug for at få en gennemgang af, hvilke konkrete tiltag, der er sket siden Folketinget debatterede billedporno. Det gælder også fra social- og ligestillingsminister Henriette Kjær, som også var aktiv i den debat«, siger Line Barfod.
Det var onsdag ikke muligt at få kontakt med justitsminister Lene Espersen.
