Title: Lenin_i_en_sammenhæng
Date: 2004-08-29
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

EN RÆKKE fremtrædende socialdemokrater - med Mogens Lykketoft, Poul Nyrup Rasmussen og Anker Jørgensen i spidsen - skrev i juni til Arbejdermuseets bestyrelse. De bryder sig ikke om den Lenin-statue, museets ledelse har haft opstillet. Og nu har genopstillet, om end med en mindre prominent placering. Deres begrundelse er, at Lenin på alle måder optrådte »forræderisk mod den demokratisk socialistiske idé«. Brevet stod at læse her i avisen i går, men som det fremgik af vores dækning, har det desværre endnu ikke gjort noget afgørende indtryk på museets ledelse. 
Man kan ellers roligt sige, at de mange markante socialdemokrater fra både partiets og fagbevægelsens top, har ret i deres synspunkt. Ikke bare grundlagde Lenin sovjetstaten, der allerede i hans levetid brugte terror og skueprocesser mod sine modstandere - ikke mindst på venstrefløjen - og som hastigt udviklede sig til et af de værste tyrannier i verdenshistorien. Samtidig splittede han også arbejderbevægelsen i hele Europa og tvang en stor del af den ind på et fundamentalt udemokratisk spor. Indtil Lenins fatale valg, der blev formaliseret i III Internationale, var kampen for demokrati og frihed gået hånd i hånd med kampen for lighed og sociale fremskridt. Efter Lenin blev de to sæt af idealer spillet ud mod hinanden. Alle de steder, hvor Lenins linje sejrede, betød det ikke bare, at demokrati og frihed gik tabt, men også at ligheden og de sociale fremskridt gjorde det. De socialistiske étpartistater i det 20. århundrede var som bekendt ikke bare politiske, men også sociale, økonomiske og økologiske katastrofer. 
MUSEETS BEGRUNDELSE for stadig at opstille statuen er da heller ikke, at det vil forsvare Lenins politiske arv. Ledelsens umiddelbart tilforladelige argument er, at Lenin er en del af arbejderbevægelsens historie, og derfor ikke skal »retoucheres bort«, således som det var praksis i de leninistiske stater. Deri har de naturligvis fuldstændig ret. Faktisk ville det være rigtig godt, hvis Lenin og hans historiske rolle spillede en langt større rolle på Arbejdermuseet, end tilfældet er. Mig bekendt har museet aldrig, og da slet ikke i nyere tid, arrangeret en udstilling om for eksempel den røde terror i 1918-19, om nedkæmpelsen af matrosernes store opstand i Kronstadt i 1921 eller om andre af de mange forbrydelser mod den demokratiske socialismes idealer, som Lenin stod i spidsen for. (Har museet i øvrigt opfyldt sin oplysningsforpligtigelse, når det gælder Stalin-tidens endnu langt større forbrydelser? Det er desværre ikke mit indtryk). På den baggrund bliver Lenin-statuen naturligvis et endnu mere uheldigt symbol og signal. 
Som en del af en dokumenteret og kritisk udstilling - en udstilling, der i lyset af emnets omfang og betydning gerne måtte være permanent - ville en Lenin-statue være et relevant element. Statuen er da også med sin pompøse udformning egnet til at belyse den totalitære og magtforherligende kunst, der hurtigt kom til at præge alle de leninistiske lande. Men sammenhængen er afgørende, og en forkølet etikette om, at Lenin ikke var folkevalgt, er simpelthen ikke nok. 
DA DEBATTEN om Lenin-statuen begyndte før sommerferien, havde tilhængerne af statuens forbliven det hensyn, at det var kulturminister Brian Mikkelsen (K) og Dansk Folkepartis Louise Frévert, der pressede på for at få Lenin væk. De tos forståelse for arbejderbevægelsens historie kan formentlig ligge på et lille sted, og det har måske fået nogle til at gå i baglås. Men argumentet er dårligt. Faktisk er der alt for mange triste eksempler på, at man i arbejderbevægelsen har undladt at tage helt nødvendige opgør med leninister og stalinister, fordi man derved ville spille »borgerskabets propagandister« et kort i hænde. Sandheden er, at det tværtimod er denne uvilje mod at afgrænse sig til venstre, der har givet arbejderbevægelsens modstandere alt, alt for mange trumfkort i det 20. århundrede. 
NÅR ARBEJDERMUSEETS bestyrelse og ledelse mødes i den kommende uge for at drøfte spørgsmålet, har de derfor kun to muligheder. Enten sender de statuen på depot, hvorfra den naturligvis kan hentes frem til specialudstillinger. Eller også sørger de for, at museet permanent dokumenterer den leninistiske katastrofe. Det sidste ville være langt det bedste, og hvis det sker, må de for min skyld gerne anskaffe en statue også af Stalin som en del af en sådan kritisk dokumenterende opstilling. Den tredje mulighed - at museets ledelse bliver dumstædig, at bestyrelsen vasker hænder med henvisning til ledelsens autonomi, og at Lenin dermed bare bliver stående som en blanding af symbol og kitsch - ja, den bør være utænkelig. Det ville i hvert fald være at svigte noget basalt for et museum: Oplysningspligten over for nye generationer af besøgende, som fortjener at blive orienteret om den største katastrofe, der nogensinde er overgået arbejderbevægelsen, og om hvem der er ansvarlig for den. Det duer ikke, at Lenin bare står dér, som om han var en arbejderleder, som danske arbejdere og andre har grund til at kaste beundrende eller taknemmelige blikke på.
