Title: Lennon_og_Arnie_i_hard_tysk_reklameduel
Date: 2001-06-17
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Politiken mandag:
De er sværvægtere på hvert deres felt. Nu kaster John Lennon og Arnold Schwarzenegger sig ud i et slagsmål om det tyske elmarked. Lennon bruges i elselskabet RWEs kampagne, Schwarzenegger er frontfigur for konkurrenten E.on. 
RWE havde oprindelig hyret den tyske fodboldtræner Christoph Daum, men han blev afsløret som kokainmisbruger. 
Og på bedste Schwarzenegger-facon viste E.on ingen nåde, mens rivalen lå underdrejet. Selskabet angreb med en serie af tv-reklamer, hvor 'Arnie' reparerede husholdningsmaskiner ved at løfte dem op og ryste dem godt og grundigt.
Markedsføring til en halv milliard
Den tidligere østrigske bodybuildermester bruges uhyre sjældent som reklamesøjle i Europa, og det er en af grundene til, at E.on har valgt ham, forklarer selskabets talsmand Josef Nelles til branchebladet Advertising Age. 
E.on vil ikke røbe, hvor meget kampagnen koster, men selskabet bruger ifølge bladet samlet omkring 450 millioner kroner årligt på markedsføring. 
Samme beløb har konkurrenten RWE nu angiveligt betalt John Lennons enke Yoko Ono alene for retten til at bruge 60 sekunder af den afdøde Beatles-sangers udødelige klassiker 'Imagine' i firmaets 100-års-jubilæumskampagne. 
Den noget tågede kobling mellem 'Imagine' og el, gas og vand er forklaret på RWEs hjemmeside: 
»Forestil dig (Imagine), at nogen for 100 år siden havde en idé om at forsyne hver familie med lys, vand og varme«.
Brugt flere gange før
Det er ikke første gang, at Yoko Ono tillader, at hendes afdøde mand bliver brugt i reklameøjemed. 
Ved hjælp af den nye digitale teknik lod British Airways i fjor eks-fotomodellen Jerry Hall optræde sammen med blandt andre John Lennon i flyselskabets tv-reklamer. 
Og for to år siden puttede det britiske teleselskab One2One stand up-komikeren Chris Evans og en mobiltelefon ned mellem Lennon og Ono i det berømte filmklip fra Amsterdam, hvor de indspillede 'GivePeace A Chance'. 
Denne gang lader Lennons enke dog hans krop hvile i fred - det er kun stemmen, der optræder i de store drenges duel om det tyske elmarked.
