Title: Lenny_Kravitz_gar_til_filmen
Date: 2004-05-18
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Lenny Kravitz har haft travlt på det seneste. Efter at have været lidt tilbageholdende de seneste år - den seneste pladeudgivelse er en greatest hits fra 2000 - er den amerikanske konge af retro tilbage med både et anmelderrost album og snart også en spillefilm, der handler om ham selv. 
 Kravitz er hele omdrejningspunktet for filmen; han har skrevet manuskriptet, skal selv instruere og selvfølgelig spiller han også selv hovedrollen. 
 Filmen bliver ikke en dicideret musikfilm, men den kommer til at handle om Kravitz selv og hans opvoksen mellem to kulturer, en jødisk far og en sort mor, skuespilleren Roxie Roker. 
 Filmen har fået titlen 'Barbecues and Bar Mitzvahs' og skulle hvis alt går vel være i biograferne næste år, skriver gratisavisen 'Metro'.
Travlt med albummet
Samtidig med filmplanerne har Kravitz dog travlt med at markedsføre det nye album 'Babtism', som har fået en god start, blandt andet med fem hjerter i Politiken. 
 Egentlig var Lenny Kravitz i foråret 2003 ved at skrive et funk-album nede i Miami, men et besøg til hans gamle by New York City fik minderne frem i ham. Tankerne og stemningen fløj tilbage til de dage i slutningen af firserne, hvor han gik og arbejdede på sit debutalbum. Tilbage i Miami kastede Kravitz sig over guitaren, puttede funk-sangene i skuffen til en anden god gang, og startede forfra. 
 Så det er i hvert fald en af grundene til at det nye album fra Lenny Kravitz hedder 'Babtism' og på coveret forestiller flower power-drengen badet i rød farve og kun bevæbnet med sin guitar. 
 Det syvende studiealbum fra Lenny er altså en tilbagevenden til de gamle rock-værdier og det klæder ham ifølge vores anmelder Erik Jensen, der giver Kravitz fem hjerter og følgende karakteristik med på vejen: 
 »...langt mere elegant, sikker og rundhåndet med de gode melodier end nogensinde tidligere. Der er ganske enkelt tale om et fremragende rockalbum med sjælfuld soulinspiration.«
