Title: Let_igen_
Date: 2002-11-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I FORGÅRS meddelte Lægemiddelstyrelsen, at den er indstillet på at trække lægemidlet Letigen tilbage fra det danske marked. Lægemiddelstyrelsens sagkyndige organ, Registreringsnævnet, er ikke tryg ved pillen, som mistænkes for at have alvorlige bivirkninger. 
Letigen indeholder to aktive stoffer, efedrin og koffein, hvoraf efedrin er et amfetaminlignende stof, som mistænkes for at forårsage blodprop i hjertet, hjerneblødning og i visse tilfælde ligefrem dødsfald. Lægemiddelstyrelsen satte Letigen under skærpet overvågning i oktober dette år, således at alle recepter registreres i Sundhedsstyrelsen. Og siden er salget af Letigen faldet med hele 86 procent. Det var ellers påfaldende højt - ca. 100.000 danskere har årligt spist Letigen - og pillen mistænkes for at have forårsaget ti dødsfald. 
 Godkendelsen af Letigen hviler på en undersøgelse, hvor i alt 180 personer fik Letigen i 24-48 uger - og på en henvisning til dokumentationen bag Letigens forgænger, som hed Helsingørpillen. Det er undersøgelser, som ikke lever op til nutidige krav om lægemiddeldokumentation. Alene af den grund er Nycomeds beslutning om at trække Letigen ud af markedet fornuftig nok. 
 HVAD MAN ikke hører så meget om, er lægernes ordination af slankepillen. Ganske mange, som ikke havde brug for pillen, har alligevel fået den - det indrømmer Lægeforeningens formand, og dét giver stof til eftertanke. 
 Det, som ingen endnu har sagt højt, ligger jo lige for: Letigen er blevet anvendt af temmelig slanke mennesker, som bare havde behov for ekstra energi. Det amfetaminlignende stof efedrin er blevet misbrugt af personer med normalvægt, som bare syntes, at de trængte til lidt aktivitet og krudt: eksamenslæsning - fester - unge pigers behov for at blive endnu slankere. 
Igennem dette misbrug, som delvis er styret af hurtige og alt for ansvarsløse læger, er Letigen blevet et modepræparat. Når det nu trækkes tilbage, sidder man med en ubehagelig mistanke om, at et præparat, der egentlig var relevant i mange tilfælde, har fået en stedfortrædende funktion i hverdagen. Det er den lektie, som Nycomed nu må lære. Men de kan i stilhed sende regningen for den bitre pille videre til Læger uden Omtanke.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
