Title: Let_titel_til_tung_gut
Date: 2002-10-25
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efter i sin foregående kamp for fem måneder siden at have tabt på point til landsmanden Johny Jensen, var den danske cruiservægter Jesper Kristiansen, fredag aften ved Team Palles professionelle boksestævne i Esbjerg, blevet belønnet med en titelkamp.
På ret kurs
Ganske vist en i den lettere kategori, eftersom det var International Boxing Associations kontinentale mesterskab, der stod på spil, da han mødte sydafrikaneren Earl Morris, men den sejr, det i kamp nr. 27 lykkedes den tunge gut at hjemføre, betyder, at karrieren er styret tilbage på ret kurs. 
 Det så ellers ikke altfor lovende ud, da Jesper Kristiansen efter at have indledt eventyret som pengebokser hos Anders Vester valgte at forsøge sig hos familien Palle og i sin første dyst blev slået af den urutinerede Johny Jensen. 
 Men han sagde tak for den ny chance med en glimrende indsats, der afsluttedes med et effektfuldt punkt i 8. omg., da han fulgte to hurtige venstre jab op med et bragende højre kryds til kæben, som sendte sydafrikaneren til fuld tælling.
Fortsat ubesejret
Jesper Kristiansens hjemlig overmand Johny Jensen gjorde sig i sin ottende match færdig i de sidste sekunder af 1. runde og er således fortsat ubesejret. 
 Alt for kønt så det imidlertid ikke ud, da han ramte sydafrikaneren Melusi Khoza med en højre i nakken, så gæsten tumlede rundt på canvassen. 
 Den ureglementerede træffer kunne dog ikke lastes Johny Jensen, idet Khoza dukkede sig, netop som slaget fyredes af og derfor selv var skyld i at blive ramt så uheldigt. 
 Sydafrikaneren var så slemt medtaget, at han måtte en tur på hospitalet til observation, uden at det dog umiddelbart så ud til, at der var noget alvorligt på færde. 
 Stortalentet Reda Zam Zam fik som i sin foregående optræden en grundig belæring om, at langt fra alle modstander er så ligetil at vælte omkuld. 
 Efter sine tre indledende knockout-gevinster måtte han i aftes for anden gang gå den fulde distance, og selv om sejren ikke var i fare, fik han i opgøret mod franskmanden Franck Mazaache atter set, at branchen tæller adskillige særdeles kapable håndværkere.
Sikker sejr
For et par sæsoner siden udsattes Mehdi Abedi for et dramatisk knockout, og i aftes genoptog den 20-årige yderst evnerige fighter så atter aktiviteterne. 
 Han sled sig til en sikker sejr mod den 10 år ældre belgier Georges Dujardin.
