Title: Let_sejr_over_de_trænede_tabere
Date: 2004-01-16
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det er en lidt besynderlig tjans, Egyptens håndboldlandshold har fået inden hver større slutrunde. En lille delegation af spillere og trænere rejser rundt i Europa og får store klø på diverse halgulve. 
I sidste weekend var egypterne i Moskva og tabte klart til Danmark. Fredag var de i Valby - og tabte klart til Danmark. 
På den baggrund er fredagens danske sejr på 27-16 over den nordafrikanske nation rent kampmæssigt ikke specielt brugbar som den næstsidste test inden afrejsen til EM-slutrunden i Slovenien - dertil var modstanden for vag og uengageret.
Marginalspillere afprøvet
Til gengæld fik landstræner Torben Winther afprøvet et par af truppens marginalspillere, der pludselig kan blive brug for i de kommende uger. 
Claus Møller Jakobsen fik lov til at starte på positionen som playmaker og gjorde det gennemgående fornuftigt med velgennemførte kombinationer og flere gode scoringer fra distancen. 
Til gengæld var der i kampens begyndelse større problemer for Boris Schnuchel, der spillede 60 minutter på Lars Christiansens normale plads som venstre fløj. 
Hurtigløberen fra Kolding brændte i løbet af de første syv minutter tre store chancer, og både Schnuchel og den danske bænk drog vist et lettelsens suk, da fløjspilleren efter ti minutter endelig fik bolden forbi egypternes keeper.
Boris Schnuchel dansk topscorer
I hvert fald lettede nerverne fra Boris Schnuchel i en sådan grad, at han sluttede aftenen som dansk topscorer med syv mål på kontoen - fire flere end Christian Hjermind, Claus Møller Jakobsen og Lars Krogh Jeppesen. 
Derudover kom stort set samtlige danske spillere på måltavlen i takt med, at egypterne i løbet af anden halvleg gav mere og mere op, mens de danske kontrascoringer blev lettere og lettere. 
Hvert andet år kan det egyptiske landshold pludselig forvandle sig til en farlig modstander, når der er VM, men selv med verdensklassespilleren Hussein Zaky på holdet, er de ellers en klasse under europæisk topniveau.
Forventet storsejr
Udover lidt unødvendige sammenstød sluttede kampen dermed logisk med den forventede storsejr, som Danmarks nyudnævnte danske angrebsdirigent, Klavs Bruun Jørgensen, i fred og ro kunne nyde fra tilskuerpladserne i Valby Hallen. 
GOG-spilleren måtte allerede tidligt i turneringens første kamp mod Island udgå med et trælår, men skaden er dog ikke værre end, at Klavs Bruun regner med at være tilbage på banen, når landsholdet lørdag eftermiddag møder Sverige i den sidste test inden afrejsen til Slovenien. 
Formentlig bliver der her lidt mere modstand end mod det omrejsende egyptiske slagtekvæg.
