Title: Let_sejr_til_Brøndby
Date: 2003-11-01
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med en sikker 2-0 sejr over FC Midtjylland på Ikast Stadion bevarede Brøndby positionen som Superligaens førende mandskab, mens hjemmeholdet mistede endnu et skridt i jagten på at få opfyldt ambitionerne om en slutplacering blandt de fire bedste i den fornemste hjemlige fodboldrække. 
Atter måtte FC Midtjylland konstatere, at defensive blottelser er en kostbar affære, om end den passivitet, der førte til Brøndbys scoringer i 1. halvleg ikke var af ganske så opsigtsvækkende karakter som de to bommerter, der to døgn tidligere havde forårsaget et nederlag af samme størrelsesorden i Esbjerg.
Kampers kanon
En snes minutter var gået, da Thomas Kahlenberg fyrede af. Peter Skov-Jensen i FC Midtjyllands mål kunne kun halvklare, og Karsten Johansen, der modtog bolden, spillede den straks ud i højre side, hvor Jonas Kamper resolut kanonerede den op i det fjerneste målhjørne uden chance for den jyske målvogter til en af de flotteste fuldtræffere i denne sæson i Superligaen. 
Fem minutter senere snorksov jyderne på et hjørnespark fra højre, der blev sendt kort og fladt til den fremadstormende Kahlenberg, der udplacerede Peter Skov-Jensen fra næsten samme position, som Kamper kort inden havde befundet sig på ved sin pragtpræstation. 
Let så det ud i begge tilfælde, og der fornemmedes ikke antydning af kampgejst fra jydernes side i de to situationer. Det var i øvrigt kendetegnende for 1. halvleg, hvor Brøndby havde et markant overtag, mens FC Midtjyllands aktører i lange perioder forekom nærmest som tilskuere.
Sejr var aldrig truet
Der proklameredes kraftig forøgelse af engagementet efter pausen, og den parole fra omklædningsrummet udmøntede sig da også på grønsværen, men kun i form af en væsentlig større andel af boldbesiddelse, for Brøndbys sejr var aldrig truet. 
Brøndby havde Per Nielsen tilbage efter overstået karantæne, hvilket betød at Thomas Hansen røg ud på bænken, og Niki Zimling fik for første gang chancen fra start, fordi Martin Retov måtte melde fra på grund af dødsfald i den nærmeste familie. Zimling gjorde det udmærket på den Brøndby-midtbane, der stort set kontrollerede begivenhederne i den første time og under alle omstændigheder tilstrækkeligt længe til at bringe gevinsten i hus uden altfor overdrevne kraftanstrengelser. 
Hjemmeholdet udsendte offensive signaler med Mohamed Zidan i front ved siden af Frank Kristensen fra første færd, men den ellers så skrappe duo var længe om at virke frygtindgydende mod Brøndby. Det skete faktisk først et godt stykke ind i 2. halvleg, da FC Midtjylland kastede forsigtigheden over bord og med en dobbeltudskiftning, hvor Bo Hansen og Nicolai Jørgensen sendtes på banen fremtvang et vist pres. Der skabtes dog aldrig et reelt spændingsmoment i matchen, og de gange jyderne spillede sig til afslutninger, optrådte Karim Zaza uhyre overbevisende i Brøndby-målet. 
Gæsterne trak i pausen krumtappen Morten Wieghorst ud og erstattede ham med Allan Olesen. Wieghorsthar problemer med det ene knæ, men der var først og fremmest tale om en forebyggende manøvre med henblik på de kommende vigtige ophaver mod Schalke 04 og FC København.
