Title: Let_at_kontrollere_svinebrug
Date: 2003-12-10
Article Type: Danmark
Author: Henrik Røjgaard

Michael Rothenborg og Thomas Hundsbæk
På baggrund af en række sager om svineavlere, der producerer langt flere svin, end de har tilladelse til, tegner der sig nu et politisk flertal for at forenkle og stramme kontrollen.
Skal oplyse om antal svin til
Fremover skal slagterierne, hvis forslaget vedtages, oplyse, hvor mange svin hver enkelt landmand leverer til slagtning hvert år. I dag holder slagterierne tallene for sig selv. 
Men hvis kommunerne, der står for kontrollen, får mulighed for at sammenligne slagteriernes tal med landmændenes tilladelser, er det enkelt at finde synderne.
Tallene findes i forvejen
»Dermed bliver kommunens kontrol mere effektiv, og forslaget vil løse det problem, at deres kontrol i dag ikke er stærk nok. Tallene findes allerede«, siger forslagets ophavsmand, SF's landbrugsordfører Kristen Touborg, der selv er landmand. 
SF vil kalde fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) i samråd om spørgsmålet hurtigst muligt, og hvis ikke hun støtter ideen, vil SF selv rejse forslaget i Folketinget. 
Fødevareministeren har allerede varslet, at hun vil oprette et landsdækkende fælles indberetningssystem for husdyr. 
Men det har ikke været muligt at få hendes kommentar til, om tallene fra slagterierne skal med i det centrale register, eller om systemet fortsat skal bygge på landmændenes egne opgivelser.
Flertal uden om regeringen
Der tegner sig allerede nu et flertal uden om regeringen for stramningen. Både Dansk Folkeparti, de radikale og Socialdemokraterne er positivt indstillede. 
»Vi stillede faktisk et lidt mere vidtgående forslag sidste år, så vi støtter helt klart det her. Og fødevareministeren har tidligere sagt til mig, at slagteriernes tal skal indgå. Så det regner vi med«, siger Socialdemokraternes fødevareordfører, Ritt Bjerregaard. 
En tilsvarende melding kommer fra tungen på vægtskålen, Dansk Folkeparti: 
»Systemet skal bygge på slagteriernes tal. Vi har set gang på gang, at frivillighed og egne angivelser ikke er nok. Så det er nødvendigt at samle slagteriernes tal centralt«, siger partiets miljøordfører, Jørn Dohrmann.
27.000 svin for meget
En af de sager, som har ført til reaktionen fra SF, stammer fra Aarup på Fyn, hvor en landmand producerer 27.000 slagtesvin årligt ud over de 90.000, der er givet tilladelse til. En overskridelse på 30 procent. Sagen har rystet gruppeleder Ove Johansen hos Miljøcenter Fyn/Trekantsområdet, der står for kontrollen i 33 kommuner på Fyn og i Vejle Amt. 
»En stor del af kontrollen bygger jo på landmændenes egne angivelser, og adgang til slagteriernes tal vil være et godt redskab for os. Men de her sager giver os jo også en erfaring, som vi kan bruge til at målrette kontrollen«, siger han.
Landbruget med på idéen
Også i landbruget er der forståelse for, at overproduktion og brud på tilladelserne bedst kontrolleres, hvis kontrollen bygger på den reelle dokumenterede produktion. 
»Offentlighed om produktionen hører med, og vi hilser det her velkommen. Der skal være sammenhæng mellem tilladelserne og den reelle produktion, og hvis den skal komme via slagterierne, så er det fint med os«, siger viceformand i Dansk Landbrug Gert Karkov.
Tal kan ikke overskues
Danish Crown, der slagter 90 procent af svinene i Danmark, bekræfter, at det umiddelbart er overskueligt at levere tallene. 
»Vi betragter tallene som landmændenes ejendom. Men hvis de ønsker det, kan vi godt udlevere dem«, siger selskabets informationschef Gudrun Andreasen.
»Naturforening: Kun toppen af isbjerget«
Danmarks Naturfredningsforening, der mener, at de aktuelle afsløringer kun er toppen af isbjerget, glæder sig over forslaget. 
»Det lyder som en meget god ide, hvis man på den måde kan få tjek på svineproduktionen«, siger foreningens formand, Poul Henrik Harritz. 
Det har ikke været muligt at få miljøminister Hans Christian Schmidts (V) kommentar til forslaget. 
I såvel Fødevareministeriet som Miljøministeriet lægges der vægt på, at det her også handler om, at kommunerne i højere grad skal leve op til deres tilsynsforpligtelse.
