Title: Letigen_forbudt
Date: 2002-11-21
Article Type: Danmark
Author: Lars Igum Rasmussen

Fra fredag kan man ikke længere købe Letigen fra de danske apoteker. Lægemiddelstyrelsen valgte torsdag at suspendere de stærkt omdiskuterede slankepiller. 
Samtlige danske apoteker modtog torsdag en fax fra Lægemiddelstyrelsen med den klare besked: Fra i morgen, fredag, må I ikke sælge de receptpligtige slankepiller Letigen. De er suspenderet fra det danske marked.
Følger indstilling fra nævn
Lægemiddelstyrelsen har dermed valgt at følge en indstilling fra sit eget sagkyndige organ Registreringsnævnet, der i sidste uge traf beslutningen om, at pillerne burde fjernes. 
Nycomed overvejer helt at droppe den omstridte slankepille Letigen. Det oplyser selskabets direktør, Bent Kjærsgaard.
Beskyldes for alvorlige bivirkninger
Letigen har været kritiseret for at være skyld i alvorlige bivirkninger, som hjerneblødninger og blodpropper. 
Der er ikke tale om et egentlig forbud, men en suspension. 
Hvis Nycomed - der leverer hver fjerde pakning på de danske apotekers hylder - igen skal ind på markedet kræver det en nærmere undersøgelse, som Nycomed selv skal foretage. 
»Nycomed skal selv foretage en registreringsundersøgelse, der viser, at der ikke er en reel sammenhæng mellem formodede bivirkninger og Letigen«, siger kontorchef i lægemiddelgodkendelse i Lægemiddelstyrelsen Per Helboe. 
Suspensionen kom, da der opstod et misforhold mellem effekt og bivirkning.
Ikke rimeligt forhold mellem risiko og effekt
»Alle lægemidler vurderes efter forholdet risiko - som alle lægemidler har - og effekt. Registreringsnævnet vurderer begge sider. På risikosiden indeholdt Nycomeds seneste sikkerhedssrapport signaler om alvorlige bivirkninger, der hæver risikosiden, men ikke nok til en suspension«, siger Per Helboe. 
»Udslaget kom, da eksperter skabte usikkerhed om nytten af at behandle fedme med medicin. Der blev sået tvivl om effekten. Da der ikke længere var et rimeligt forhold mellem risiko og effekt, tog vi skridt til at få Letigen ud af markedet«, siger Per Helboe.
Nycomed mister 30 millioner kroner
Nycomeds adm. Direktør Bent Kjærsgaard er uforstående over for suspenderingen. 
»Vi må også sige, at vi er uenige med Lægemiddelstyrelsen. Vores sikkerhedsrapport (der dannede grundlag for suspenderingen, red.) indeholdt ikke noget nyt - heller ikke på effektsiden. Og tidligere har der ikke været problemer«, siger Bent Kjærsgaard. 
»Vi er meget overrasket over, at effektsiden er kommet på bordet. 2. november så Institut for Rationel Farmakologi, der hører under Lægemiddelstyrelsen, på effekten, og de vurderede, at den er i orden«, siger Bent Kjærsgaard, der vurderer at Nycomed kommer til at miste omkring 30 millioner kroner årligt på manglende Letigensalg.
