Title: Letigen_skal_ud_af_handlen
Date: 2002-11-14
Article Type: Danmark
Author: Marie Boe-Hansen

Der er for lidt viden om både effekt og bivirkninger af det omstridte slankelægemiddel Letigen. Det mener Lægemiddelstyrelsen, som derfor ønsker, at Letigen tages af markedet. 
 Letigen er blevet kritiseret for at være skyld i alvorlige bivirkninger som hjerneblødninger og blodpropper. 
 Men endnu er dette ikke blevet bevist.
Anbefaler suspendering
»Der er visse signaler om alvorlige bivirkninger, men endnu har vi ikke nok viden om den eventuelle sammenhæng med Letigen. Samtidig har flere fedmeforskere sået tvivl om, hvorvidt lægemidler overhovedet har en langtidsvirkende effekt i behandlingen af fedme. Når der både er tvivl om lægemidlets virkning og dets effekt, er det grund nok til at vi anbefaler en suspendering, imens midlet bliver undersøgt nærmere«, siger Per Helboe, der er kontorchef for Lægemiddelgodkendelse i Lægemiddelstyrelsen. 
 Torsdag anbefalede Lægemiddelstyrelsens sagkyndige organ Registreringsnævnet et midlertidigt stop for salget af Letigen, men inden der træffes en endelig afgørelse, skal medicinalvirksomheden Nycomed, der fremstiller Letigen, dog have lejlighed til at kommentere sagen. 
 Det sker i løbet af den kommende uge.
Nycomed afviser sammenhæng
Nycomed har for nylig i en sikkerhedsrapport om Letigen afvist enhver sammenhæng mellem slankepillen og alvorlige bivirkninger som hjerneblødninger og blodpropper. »Der er ikke fundet nogen åbenbar sammenhæng,« konkluderer Nycomed. 
 Denne holdning fastholder Nycomeds administrerende direktør, Bent Kjærsgaard. 
 »Vi tager naturligvis Registreringsnævnets anbefaling ad nota, men vores mening om lægemidlet er uændret. Vi mener, at vi har et sikkert lægemiddel«, siger han.
Beslutning på torsdag
Lægemiddelstyrelsen forventer at kunne træffe den endelige afgørelse om suspenderingen af lægemidlet på torsdag. Indtil da vil midlet stadig kunne fås i handelen. 
 Forbrugerrådet ser positivt på Registreringsnævnets anbefaling, som lægger sig tæt op ad rådets egne konklusioner, og formanden for Folketingets Sundhedsudvalg Birthe Skaarup (DF) udtrykker lettelse over Registreringsnævnets anbefaling: 
 »Den pille er kommet på markedet på baggrund af alt for tyndt grundlag. Jeg kender selv to, der har fået hjerteproblemer, og de har begge taget Letigen. Om deres sygdom skyldes pillen, ved vi jo ikke. Men det er jo netop sagen i en nøddeskal: vi ved simpelt hen ikke nok om pillens bivirkninger. Jeg vil godt understrege, at jeg er meget glad for Registreringsnævnets anbefaling«, siger Birthe Skaarup.
Afviste at gribe ind
Det var torsdag aften ikke muligt at få en kommentar fra sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V). Han afviste i sidste uge at gribe ind over for Letigen, fordi han ville afvente Lægemiddelstyrelsens undersøgelse af slankepillen. 
 Forbrugerrådet har de seneste to måneder modtaget flere end 150 henvendelser fra danskere, der har følt sig syge efter brug af Letigen. 
 De påståede bivirkninger strækker fra lettere ubehag til hjerneskade og dødsfald. Letigen er blevet brugt af flere end 500.000 danskere, siden midlet kom på markedet for 12 år siden.
