Title: Lettelse_over_Bushs_Irak-tale
Date: 2002-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington og Karin Høgh
EU og USA er kommet et stort skridt tættere på hinanden i spørgsmålet om en krig mod Irak. Europas politiske ledere er tilfredse med, at USA nu imødekommer EU's ønske om at gå via FN for at sætte Irak under pres. 
I talen sagde Bush, at han vil samarbejde med FNs Sikkerhedsråd om en ny resolution mod Irak, men han understregede, at en "aktion mod Irak er uundgåelig", hvis ikke landet lader sig afvæbne. 
 Fra alle verdenshjørner lød der et lettelsens suk over Bushs tilnærmelser over for FN-systemet. 
USA's præsident George W. Bush gav dog torsdag både FN's Sikkerhedsråd og Saddam Hussein et ultimatum.
'Resolutioner
vil
blive håndhævet'
Hvis Sikkerhedsrådet ikke tvinger den irakiske diktator til at efterkomme de 16 resolutioner, rådet har vedtaget de sidste 10 år, så vil USA fjerne Saddam Hussein og hans formodede lager af masseødelæggelsesvåben. 
Hvis Saddam Hussein ikke frivilligt destruerer disse våben i løbet af kort tid, så kommer angrebet. 
»Sikkerhedsrådets resolutioner vil blive håndhævet - de retfærdige krav om fred og sikkerhed vil blive imødekommet - ellers er aktion uundgåelig«, sagde George Bush.
Officerer til Qatar
Som en understregning af alvoren i truslen meddelte USAs forsvarsministerium, at det sender 600 officerer fra United States Central Command til ørkenstaten Qatar for at deltage i en novemberøvelse. 
»Sikkerhedsrådet er udfordret, og FN vil være irrelevant, hvis Sikkerhedsrådet ikke konfronterer Saddam«, konkluderede Bush.
Inspektører ikke nævnt
Han omtalte ikke kravet om en tilbagevenden af FNs våbeninspektører til Irak som en betingelse for, at Irak kan undgå et angreb. 
Han nøjedes med at henvise til resolutionerne, hvoraf et par handler om inspektion af Iraks våben. 
Den amerikanske præsident opstillede ikke en tidsfrist, men højtplacerede kilder i den amerikanske hovedstad siger, at Saddam Hussein kun har nogle få uger til at rette sig efter Sikkerhedsrådets resolutioner, hvis han vil undgå et amerikansk angreb.
Irak: 'Den længste serie af opspind'
Iraks FN-ambassadør, Mohammed Aldouri, tog torsdag aften skarp afstand fra Bushs tale og kaldte det for »den længste serie af opspind, som nogensinde er blevet fortalt af en leder for en nation«. 
Den danske statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) talte torsdag i FN på vegne af EU.
Europæisk tilfredshed
»Irak bryder adskillige resolutioner fra Sikkerhedsrådet om landets nedrustningsforpligtelser. Disse forpligtelser må overholdes øjeblikkeligt. EU er fast besluttet på at støtte yderligere bestræbelser fra FN's side for at opnå dette mål«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
Også den britiske udenrigsminister, Jack Straw, og den franske udenrigsminister, Dominique de Villepin, lagde vægt på, at FN bliver inddraget. 
Samtidig udtrykte også Norge og Østrig tilfredshed med Bushs tale.
Kritisk kansler
Til gengæld var den tyske forbundskansler yderst kritisk: 
»Vi har brug for fred, ikke mere krig. Og det er derfor, at Tyskland - under min ledelse - ikke vil deltage«, sagde Gerhard Schröder. 
Rusland: Fortsat mulighed for politisk løsning 
»Muligheden for at finde en politisk-diplomatisk løsning på den irakiske krise er "langt fra udtømt"«, siger en talsmand for det russiske udenrigsministerium fredag. 
»Som den russiske ledelse gentagne gange har understreget, er muligheden for en politisk og diplomatisk løsning langt fra udtømt. Der er et reelt potentiale via politiske midler«, bliver talsmanden for Ruslands udenrigsministerium, Boris Malakhov, citeret af nyhedsbureauet RIA Novosti for at sige.
Pakistan vil ikke med
Pakistans præsident Pervez Musharraf, der hidtil har balanceret på diplomatiets knivsæg i spørgsmålet om et angreb på Irak, roste i går den amerikanske præsident, George W. Bush, for at tage spørgsmålet op i FN. 
Han tilføjede dog, at hans land har for mange interne problemer til at kunne slutte op om en kampagne mod Irak.
