Title: Lettelsens_suk_hos_mestrene
Date: 2004-08-29
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Langt oppe på tribunerne blandt de 15.025 tilskuere i Parken fornemmedes et dybt lettelsens suk fra FCK-lejren på grønsværen, da dommer Nicolai Vollquartz fløjtede opgøret mod AaB af. 
Dels havde mestrene halet sæsonens første sejr i land, om end knebent med 3-2 over de nordjyske gæster, dels havde de fightet sig gennem betragtelige vanskeligheder i matchens sidste fjerdedel med en mand i undertal, efter at norske Magne Hoseth var blevet vist ud for en hævnakt mod landsmanden Trond Andersen 20 min. efter pausen.
Tilfreds Backe
Og forløsningen over, at den længe attråede medgang i det nye fodboldår omsider var en kendsgerning, skinnede da også umiskendeligt igennem hos FCK-træner Hans Backe, da han analyserede begivenhederne. 
»Jeg synes, spillerne viste flot moral ved at komme igen, selv om vi to gange var bagud. Med den start, vi har haft på sæsonen, kunne man frygte, at kampen havde udviklet sig anderledes, men da havde de den rette indstilling, og jeg synes, det skaber løfter for fortsættelsen«, siger Hans Backe, der også glædede sig over at have Zuma tilbage i gammelkendt, veloplagt udgave. 
»Kampen understregede, hvilken enorm betydning, Zuma har for holdet. Han har jo faktisk ikke været helt i orden siden midt i april, men mod AaB foldede han sig ud, og det var en stor tilfredsstillelse, fordi han og Alvaro Santos har slidt hårdt sammen under træningen, mens de andre var i strejke. Det var tydeligt for mig, at de har opnået en langt større indbyrdes forståelse end tidligere, og de er stærkt på vej til at gøre hinanden endnu bedre, end de hver for sig var i forvejen«.
Koldt vand i hovedet
Det med moralen har Hans Backe fuldstændig ret i, for det virkede som en spand koldt vandet i hovedet på hjemmeholdet efter en lovende start, da Jacob Sørensen kunne bringe AaB foran i 9. minut. 
Og bedst som glæden fire minutter senere havde bredt sig blandt københavnerne ovenpå udligningen ved Magne Hoseth, blev de ekspederet ned på jorden igen. For to minutter senere senere omsatte Martin Ericsson et oplæg fra David Nielsen i en perfekt afslutning til 2-1.
Betænkelig anfører
De to situationer fik da også FCK's anfører Bo Svensson til bagefter at udtrykke visse betænkeligheder ved situationen. 
»De havde to chancer indenfor et kvarter, og dem scorede de på. Dermed udstillede vi os selv, og vi mangler meget endnu for at være oppe på det niveau, der gjorde os til mestre. Vi er ikke aggressive nok, men jeg tror, det vil hjælpe meget på selvtilliden i de bagerste rækker, hvis vi kan holde nullet i en kamp«, konstaterer Bo Svensson. 
Anføreren havde en stor del af æren for det udlignende mål, da hans hovedstød efter hjørnespark afværgedes, så Santos bragtes i oplagt scoringsposition. Og inden pausen sørgede Jesper Bech for det, der skulle vise sig at blive sejrsmålet, efter at være spillet godt i medløb af Santos.
