Title: Lettelser_til_foreningslivet
Date: 2001-09-19
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken torsdag:
Danmarks Idræts-Forbund, DIF, har sammen med andre foreninger i lang tid beklaget sig over, at det frivillige foreningsliv ikke kan finde vej i junglen af regler, papirarbejde og bureaukrati. Nu er det dokumenteret, at der fra organisationens foreningsledere er opbakning til dette synspunkt, og at de selv samme ledere mener, at disse problemer gør det sværere at være frivillig foreningsleder og sværere at få fat på nye frivillige ledere. 
Det viser en ny Gallup-undersøgelse, der har stillet en række spørgsmål til både frivillige foreningsledere og befolkningen. 
DIF offentliggjorde i går resultatet på Christiansborg, hvor organisationens ledere var flankeret af idrætspolitiske ordførere fra Socialdemokratiet, SF, Venstre og Det Konservative Folkeparti. Blot en uge inden regeringen præsenterer sit oplæg til et 'Charter for samspil mellem det frivillige Danmark/Foreningsdanmark og det offentlige' i et år, FN har udråbt til internationalt frivillighedsår. 
71 procent af foreningslederne mener, at det inden for de seneste fem år er blevet sværere at være frivillig leder, og 73 procent vurderer, at det inden for samme tidsrum er blevet sværere at rekruttere frivillige. 
»Det er ikke nødvendigvis sådan objektivt set, men det vigtige er, at det er det, foreningslederne føler. Og det gennemgående svar for, hvorfor det er blevet sværere, er, at der er for meget papirarbejde, for meget bureaukrati og for mange regler«, sagde informationschef i DIF, Morten Mølholm. 
Disse tal bekymrer de fire politikere, og alle er positivt stemt for at se nærmere på de problemer, som foreningerne peger på. De konservative viste i går konkret handling, da partiets ordfører på området, Brian Mikkelsen, kunne meddele, at partiet trækker sig fra det flertal, som i sin tid vedtog det såkaldte pølsecirkulære. Et cirkulære, der forpligter idrætsforeninger at sende deres frivillige på et hygiejnekursus, hvis de skal sælge pølser og andre uemballerede fødevarer. Et cirkulære som har været en af DIFs mærkesager, og som DIF igen og igen har brugt som eksempel på urimelige regler. 
»Intentionen var god nok, men det er blevet for besværligt og for stor en byrde«, sagde Brian Mikkelsen om begrundelsen for den ændrede holdning. 
Undersøgelsen viser, at også 79 procent af lederne ude i foreningerne mener, at det ikke er rimeligt, at man skal sendes på hygiejnekursus, og de får opbakning fra 64 procent af befolkningen. Men der er nu heller ikke mange, der retter sig efter cirkulæret. Blot 45 procent af lederne svarer ja, når de bliver spurgt, om foreningen har haft personer på hygiejnekursus. 
Sammen med Venstre mener de konservative, at pølsesagen skal være ude af verden til nytår. SF er en del af forliget, men partiets idrætspolitiske ordfører, Kaj Stillinger, har hele tiden været imod kravet. Socialdemokratiet er også en del af forliget, men Peder Sass åbnede i går op for en ændring, hvis grundlaget for at indføre cirkulæret er væk. Undersøgelsen viser nemlig også, at der i blot en fjerdedel af de spurgte foreninger rent faktisk sælges pølser og lignende. 
DIF har længe ønsket et skattefrit bundfradrag til børne- og ungdomstrænere samt at blive fritaget for at betale moms. I begge spørgsmål er der stor opbakning at hente fra både befolkningen og foreningslederne, mens politikerne på disse punkter var mere uenige. Kai Holm regner da heller ikke med, at alle organisationens ønsker bliver opfyldt med det samme. 
»Vi tror ikke på, at vi kan komme igennem med et skattefrit bundfradrag, men vi har forhåbninger om, at pølsecirkulæret ophæves. Og vi har forhåbninger om, at momsgrænsen sættes op«, sagde Kai Holm, der dog gerne ser momsen helt fjernet. 
Grænsen er i dag på 20.000 kroner.
