Title: Lette_sejre_til_Clijsters_og_Hewitt
Date: 2003-08-26
Article Type: Sport
Author: Kim Clijsters, topseedet hos kvinderne, gik smertefrit videre fra første runde af US Open. Belgieren vandt smertefrit 6-2 6-3 over Amber Liu fra USA. 
 Også Clijsters kæreste, australieren Lleyton Hewitt (6) vandt let i tre sæt over rumæneren Hanescu 6-3 6-2 6-2. Rubin (8) færdig
 Amerikaneren Chanda Rubin, ottendeseedet hos kvinderne, var det mest prominente offer i første runde. Rubin tabte 4-6 4-6 til Maria Vento-Kabchi fra Venezuela. 
 Lindsay Davenport (3), Amelie Mauresmo (5) og åleslanke Hantuchova (9) vandt alle deres førsterunde kampe uden problemer. Grosjean overraskende ude
 Hos mændene røg den niendeseedede franskmand Grosjean ud efter sæt mod Ramon Dalgado fra Paraguay. 
 Finalisten fra de franske mesterskaber, hardhitteren Verkerk, var i store problemer mod den unge amerikaner Alex Bogomolov Jr., der efter tre en halv times spil havde to matchbolde i fjerde sæts tiebreak. 
 Men Bogomolov fik gummiarm og lavede grove fejl på begge. I stedet opgav den totalt udmattede amerikaner efter første parti i afgørende sæt. Svenskere videre
 Malmö-spilleren Andreas Vinciguerra er videre efter sejr i fem sæt over amerikaneren Kendrick. 
 Også svenske Jonas Björkman vandt - i tre sæt over italieneren Volandri. Farvel til Pistol Pete
 Men mandagens allerstørste nummer i New York var nok afskeden med Pete Sampras. 
 Sampras, der vandt US Open sidste år efter en fantastisk finale mod André Agassi, sagde pænt farvel på Centre Court og fik en varm og tårevædet hyldest med sig fra sine amerikanske fans. 
 20.000 fans var mødt op for at sige farvel til en af USA's helt store sportsprofiler med tilnavnet 'Pistol Pete'. Tog sin første Grand Slam i New York
 Scenen var den samme, som da Pete Sampras tog sin første Grand Slam-titel for 13 år siden, og det var også her, han fik Grand Slam nummer 14 og sidste i bæltet. 
 Det blev fejret med vanlig amerikansk sans for store og følelsesladede ord. Goodbye
 »Det er sidste gang, jeg står her. Det er svært at sige farvel, men jeg ved, at tiden er kommet«, sagde Sampras med tårer i øjnene. 
 »Jeg kommer til at savne at spille her. Jeg elsker at spille i New York foran alle jer, men jeg kan mærke i hjertet, at det er tid til at sige farvel«, sagde han i talen til tennisfolket.

