Title: Lettelse_i_Team_Fakta_efter_kæmpebrøler
Date: 2003-04-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Mens Team fakta slap med skrækken, er dommen fældet over Bo Hamburger og Co. - sådan tegner situationen sig døgnet efter offentliggørelsen af den famøse liste over de 18 deltagende mandskaber i årets Giro d'Italia, hvor hverken det danske firmahold eller Hamburgers italienske Formaggi Pinzolo figurerede. 
Det gør sidstnævnte stadig ikke, mens Giroarrangørerne har erkendt, at der er forekommet en gigantisk kommunikationsbrøler omkring Team fakta, som hele tiden skulle have stået på listen, men ved en fejltagelse var blevet erstattet med schweiziske Team Phonak. 
Da det blev fastslået, at der var tale om en regulær bommert, åndede faktas manager Peter Sejer Nielsen lettet op. 
»Vi har store projekter i gang i forbindelse med Giroen også ud over det rent sportslige, så det var da en lettelse, da vi fandt ud af, at der på et eller andet punkt i formidlingen af deltagerlisten var begået en fejl, så nu kører vi videre med forberedelserne på højeste blus«, siger Peter Sejer Nielsen. 
Det bliver i vid udstrækning endagsløb, Team fakta-rytterne skal prøve kræfter med som opladning til holdets mest betydningsfulde udfordring nogen sinde, og sportsdirektør Kim Andersen regner med at seks mand - Kurt Asle Arvesen, Jørgen Bo Petersen, Frank Høj, Magnus Bäckstedt, Scott Sunderland og Werner Riebenbauer - er sikre på en plads blandt de ni i truppen.
Hamburger er ude
For Bo Hamburger var der ingen lyspunkter ovenpå tirsdagens chok. 
Tværtimod fik han i går vished for det, som han egentlig udmærket var klar over - at det er dopingsagen fra Tirreno-Adriatico for godt tre uger siden, da hans kollega Massimiliano Mori og sportsdirektøren Gabriele Di Francesco udelukkedes på grund af mistanke om svindel med en dopingprøve, der er skyld i, at Formaggi Pinzolo ikke er blandt de 18 i Girovarmen. 
»Egentlig forstår jeg godt den udmelding, hvis der her havde været tale om en helt enestående situation. Men sådan er det jo ikke. Adskillige af de deltagende hold har lig i lasten i denne sammenhæng. Så jeg synes, det er et grelt eksempel på dobbeltmoral, at det nu skal gå ud over os. Vini Caldirola kommer med Stefano Garzelli, som ikke engang har udstået sin dopingkarantæne fra sidste års Giro endnu. Panaria og Landbouwkrediet hører også til de belastede fra 2002. Det stiller selvfølgelig ikke vort hold i et bedre lys, men jeg synes ikke, det er retfærdigt, at vi er de eneste, der skal undgælde«, siger Bo Hamburger. 
»Med Giroen ude af billedet mister jeg en stor chance for at gøre opmærksom på mig selv over for andre hold. Og det er helt sikkert, at jeg ikke kører videre en sæson mere under forhold som de aktuelle, hvor jeg næsten ingen penge tjener. Men foreløbig har jeg besluttet mig for at kæmpe året ud for at se, om der ikke skulle vise sig noget bedre. Jeg var da også onsdag ude at træne sammen med Nicki Sørensen og Michael Blaudzun, for går jeg først i stå, er det slut. Men jeg anser det stadig for realistisk, at det kan blive min sidste sæson. Og sker det, er jeg klar til at gå i gang med en treårig uddannelse som alternativ behandler«.
