Title: Letvægtsfireren_skal_reddes_for_enhver_pris
Date: 2001-08-21
Article Type: Sport
Author: Team Danmark træder nu til i forsøget på at redde den medaljeslugende, danske letvægtsfirer fra opløsning. Efter at Thomas Ebert og Eskild Ebbesen har meddelt, at de vil stoppe, hvis de ikke hurtigst muligt bliver lovet større økonomisk opbakning, arbejder Team Danmark i kulisserne på en større redningsaktion. 
»Letvægtsfireren er et must, og toppen af satsningen i roforbundet. Vi vil være med til at gøre alt, hvad vi kan, hvis vi kan finde økonomi til det«, siger Team Danmarks direktør Preben Kragelund til Ritzau. 
 Dansk Forening for Rosport (DFfR) har i år fået 6,9 millioner støttekroner fra Team Danmark, men alligevel mener kaproningschef Michael Pedersen ikke, at DFfR selv kan øge tilskuddene til letvægtsfireren. 
»Så skal vi tage pengene fra de øvrige aktiviteter. Og jeg vil ikke satse smalt på den måde. Vi har mange medaljechancer ved VM i år, og vi skal fortsat satse bredt«, siger Michael Pedersen. Mangel på sponsorer
 Team Danmarks direktør Preben Kragelund har forståelse for roforbundets økonomiske situation. Han erkender, at rosporten rammes hårdt at den manglende eksponering i tv og derfor har svært ved at finde sponsorer. Derfor vil Team Danmark træde til i forsøget på at fastholde ankermændene på letvægtsfireren, der både pr-mæssigt og medaljemæssigt har tegnet dansk roning de seneste mange år. 
Med hensyn til at indfri Thomas Eberts og Eskild Ebbesens behov for en hurtig afklaring, vil Preben Kragelund indkalde til møde umiddelbart efter VM. 
»Vi skal have en diskussion, så snart de kommer hjem fra VM. Vi vil gerne lige se resultaterne først. Så skal vi snakke med roforbundet om, hvem vi skal satse på, og hvad målet er frem mod De Olympiske Lege«, siger Preben Kragelund. 
 Thomas Ebert og Eskild Ebbesen ønsker at få nedsat deres arbejdstid med to timer om dagen, så de kan få mere tid til familie og venner, uden det går ud over træningen, og uden at de skal miste penge på det. Derudover vil de to stadig have kompensation for tabt arbejdsfortjeneste i forbindelse med træningslejre og stævner. Flere penge
 En overslagsberegning viser, at letvægtsfirerens besætningsmedlemmer hver især kan få arbejdsugen nedsat med ti timer om ugen for under en halv million kroner om året i alt. 
Da Søren Madsen er studerende, og Hans Thor Kristensen er elev i et supermarked, har de to ikke samme dækningsbehov som Thomas Ebert og Eskild Ebbesen. Reelt vil besætningens samlede budget altså blive noget mindre. Problemet ligger derfor hovedsageligt i at skaffe penge til Thomas Ebert, der er skibsingeniør, og Eskild Ebbesen, som har startet eget firma. 
 Kaproningschef Michael Pedersen oplyser, at roere, der har vist resultater, i øjeblikket får 52.000 kr. om året i personlig støtte. Det skal dække tabt arbejdsfortjeneste i forbindelse med træningslejre og stævner. Men kan Team Danmark levere en øremærket ekstrabevilling til letvægtsfireren, vil kaproningschefen bestemt ikke stille sig i vejen. 
»En forøgelse til 110.000, måske 120.000 kr. om året pr. snude, synes jeg ikke lyder voldsomt urimeligt«, siger Michael Pedersen.

