Title: Liberias_hovedstad_centrum_for_voldsomme_kampe
Date: 2003-06-25
Article Type: Internationalt
Author: Eksploderende granater gav genlyd i forstæderne til Liberias hovedstad, Monrovia, hvorfra oprørere forsøger at nå ind til centrum for at kunne fordrive eller dræbe præsident Charles Taylor. 
Oprørsorganisationen LURD, som kontrollerer omkring to tredjedele af landet siger, at de ikke vil stoppe fremrykningen før de har den totale kontrol over Monrovia. 
»Hvis Mr. Taylor vil have fred, vil vi give ham fred. Men den eneste lyd Mr. Taylor forstår er lyden fra en AK-47, og det er den vi spiller for ham«, siger en talsmand for LURD til BBC. Voldsomme kampe
Øjenvidner i byen beretter om heftige kampe, hvor Monrovias gader ustandseligt gennemtrænges af raketter og projektiler. 
Charles Taylor bekendtgjorde i en radiotale, at han vil kæmpe til det sidste, og benægtede, at han vil flygte fra byen, på trods af, at oprørerne er tættere på at fange ham end nogensinde før. 
»Mit liv er ikke mere vigtigt end jeres. Vi vil blive og bekæmpe denne terror til det sidste«, sagde Charles Taylor i en radiotale til nationen. Desperat situation
Ifølge øjenvidner er mindst tre civile blevet dræbt, men dødstallene er usikre på grund af de hårde kampe og informationerne fra Liberia er sparsomme, da langt de fleste internationale hjælpeorganisationer tidligere har trukket personalet ud af landet. 
Læger Uden Grænser oplyser over telefonen fra Bruxelles til Ritzaus Bureau, at organisationen sent onsdag eftermiddag var i kontakt med de læger, der stadig arbejder i Liberia, og meldingen er, at situationen i Monrovia er desperat. 
»Der er hårde kampe helt inde i centrum af byen. Situationen for befolkningen er værre end man kan forestille sig. Der er mennesker der flygter over det hele, og folk er blevet fanget af oprørernes hurtige fremrykning. Samtidig er der brudt en stor koleraepidemi ud i Monrovia«, siger Kostas Moschochoritis, operationel koordinator for Læger Uden Grænser i Liberia.

