Title: Libeskind_tegner_Salvador_Dali-hus_i_Prag
Date: 2004-05-11
Article Type: Kultur
Author: Dana Schmidt

Prag
Penge er det sidste problem, der skal løses, før byggeriet af et Salvador Dali-center i Prag kan komme i gang. Ellers er alting forberedt, hed det på en velbesøgt pressekonference i går, hvor den polsk-amerikanske arkitekt Daniel Libeskind præsenterede sin model af centret. Det skete i et kunstgalleri, hvis ejer, Miroslav Smolak, er hjernen bag projektet og dets hovedinvestor. Han fik sin Dali-idé for nogle måneder siden, og Libeskind, som får utallige henvendelse fra hele verden hver uge og afviser de fleste, sagde straks ja. »Prag er en meget smuk by, som jeg meget gerne vil lave noget for«, lød en af hans forklaringer i går. 
Og han understregede, at når man vil bygge noget nyt i en gammel by som Prag, skal man gøre det med finfølelse og med meget respekt for stedets historie og særlige atmosfære. 
»Men på den anden side kan vi ikke ignorere det faktum, at vi lever i nutiden, og at kunstmuseer i dag bygges anderledes end i det forrige århundrede. Det Dali-center, jeg vil lave, skal symbolisere overgangen fra det 20. til det 21. århundrede«, sagde Libeskind og fremhævede, at centret skal være multifunktionelt og opfylde moderne menneskers behov. 
Der skal ud over selve galleriafdelingen, hvor Miroslav Smolak regner med at udstille omkring 1.500 værker af den spanske kunstner, være cafeer, butikker, mødelokaler m.m. i bygningen, hvis hovedkonstruktion skal bygges i stål. Ifølge Smolaks plan skal komplekset, som ventes at komme til at koste 700 millioner tjekkiske kroner (ca. 175 millioner danske kroner), ligge ved floden Moldau, i nærheden af den jødiske bydel. (For kendere af Prag: ved enden af Revolucni-gaden). Oprindeligt drømte Smolak om bjerget Petrin under Prags borg på en grund, som ejes af den katolske kirke. Men det vil myndighederne ikke tillade. 
»Det nye sted vil de sikkert godkende. De siger jo ikke nej til en perle, som selveste Daniel Libeskind vil skabe i vores hovedstad. Dali-centret vil styrke Prags internationale prestige og friste endnu flere turister til byen«, sagde Miroslav Smolak til Politiken. Nogle tjekkiske arkitekter bemærkede, at fredningsmyndighederne kan være besværlige. Men et Libeskind-værk vil de nok ikke blokere for, mente de. 
Daniel Libeskind tiltrak sig meget international opmærksomhed, da hans projekt Frihedstårnet vandt konkurrencen om en erstatning for World Trade Center i New York, som blev ødelagt ved terrorangrebet 11. september 2001. Libeskind, som er født i Polen i 1946, har også tegnet projekter til jødiske museer i København, Berlin og San Francisco, et krigsmuseum i London og meget andet. 
Hans center i Prag ventes at blive færdigt om tre år.
