Title: Libyen_frygtede_krig_mod_vestlige_lande
Date: 2003-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Med USA og Storbritannien i spidsen var det koalitionens militære angreb på Irak, der skræmte Libyens leder, oberst Muammar Gaddafi, til at afvikle sine kemiske, biologiske og nukleare våben. 
Det siger den britiske forsvarsminister Geoff Hoon i et interview med tv-stationen Sky. 
»Jeg tror ikke, man kan adskille den militære aktion i Irak fra Libyens beslutning«, siger forsvarsministeren.
Ni måneders hemmelige forhandlinger
Efter ni måneders hemmelige forhandlinger med USA og Storbritannien har Libyen accepteret at afvikle sine forbudte våbenprogrammer, og at våbeninspektører kan få uhindret adgang til landet. 
»Efter at Saddam Hussein nægtede at samarbejde med FN, viste vi, at vi var klar til at handle. Libyen - og forhåbentlig andre lande - har lært lektien«, siger Geoff Hoon. 
Han tilføjer, at det stille diplomati kan virke, men i visse situationer er det nødvendigt at true med militær indgriben eller ligefrem gå i krig for at nå sine mål.
Robin Cook: Komisk aftale
Storbritanniens tidligere udenrigsminister Robin Cook, der i protest forlod sin post efter landets beslutning om at gå i krig med Irak, siger ifølge Reuters, at aftalen med Libyen sætter en tyk streg under, at krigen mod Irak ikke var nødvendig. 
Cook siger, at det er komisk, at man indgår en aftale med Libyen, som har masseødelæggelsesvåben, når man ikke kunne blive enige med Irak, der har vist sig ikke at besidde de forbudte våben.
Libyen udstødt efter terrorbombe
Libyen har siden terrorbomben mod et passagerfly over Lockerbie i Skotland i 1998 været udstødt fra verdenssamfundet. Vesten har mistænkt libyske terrorister for at stå bag angrebet, der kostede 270 personer livet. 
I år har Libyen taget ansvaret for bomben og udbetalt flere milliarder dollar i erstatning til ofrenes efterladte. Det har fået FN til at ophæve sanktioner mod landet. 
Efter Libyens beslutning om at droppe sine våbenprogrammer venter eksperter, at USA også hæver sine sanktioner og igen handler olie med det nordafrikanske land. Der er endnu ikke kommet en officiel udmelding fra USA om sanktonerne.
Libyen har mødtes med atomagentur
Libyen handlede lørdag hurtigt for at bevise, at aftalen er mere end blot en underskrift på et stykke papir. 
En højtstående embedsmand mødtes med en repræsentant fra Det Internationale Atom Energi Agentur for at diskutere fremtidens inspektioner. 
Politiske ledere i Vesten og Mellemøsten har udtrykt glæde over, at Libyen vil droppe våbenprogrammerne.
