Title: Libyen_afvikler_sine_forbudte_vaben
Date: 2003-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Efter ni måneders hemmelige forhandlinger med USA og Storbritannien har Libyen lovet at afvikle sine masseødelæggelses-våben. Det bekræfter den nordafrikanske stats udenrigsministerium i en officiel erklæring. 
»(Libyen, red.) har besluttet af egen vilje at eliminere de ulovlige masseødelæggelsesvåben fuldstændigt«, hedder det i erklæringen. 
Libyen har over for udsendte eksperter fra Storbritannien indrømmet, at landet var »tæt på at kunne producere atomvåben«. Libyen meddeler, at landet nu vil tilslutte sig konventionen, der forbyder kemiske våben, og at det vil indgå en aftale om atominspektioner med Det Internationale Atomagentur.
Bush og Blair: Historisk aftale
Præsident George W. Bush og premierminister Tony Blair betegner begge aftalen som historisk. 
Libyen er blandt de lande, Bush har betegnet som slyngelstater, der truer vestlige landes sikkerhed ved at udvikle masseødelæggelsesvåben. 
»Libyens leder, oberst Muammar Gaddafi, har officielt bekræftet, at landet vil afvikle alle programmer for nukleare, kemiske og biologiske våben«, siger præsident Bush.
Aftale gør verden mere sikker
»Libyen har samtidig accepteret, at internationale inspektører øjeblikkeligt og uden betingelser får adgang til at se, at programmerne rent faktisk bliver afviklet«, siger Bush, der betegner aftalen med Libyen som et gennembrud i kampen mod terror. 
Bush siger, at aftalen vil gøre verden mere sikker, og at Libyens relationer til Vesten vil blive forbedret som følge af aftalen. Han opfordrede andre lande til at følge trop. 
Bush satte ikke navn på landene, men præsidenten har tidligere defineret en såkaldt 'ondskabens akse'. Den består - ud over Irak - af Iran og Nordkorea.
Blair: Libyen har vist sig villig til at samarbejde
Ifølge Tony Blair er aftalen blevet en realitet, efter at Libyen i marts viste sig samarbejdsvillig i forbindelse med opklaringen af terrorbomben mod et amerikansk passagerfly over Lockerbie, Skotland, i 1988, hvor 270 personer blev dræbt. Libyen har udleveret statsborgere, der er blevet retsforfulgt for terrorhandlingen. 
»Libyen kom til os i marts efter de succesfulde forhandlinger om Lockerbie for at spørge, om vi på samme måde kunne løse problemet om masseødelæggelsesvåben«, siger Blair. 
USA og dets allierede har længe mistænkt Libyen for at have hemmelige kemiske og biologiske våbenprogrammer. Libyen har altid afvist disse anklager og holdt på, at landet udelukkende havde faciliteter, der blev brugt til at forske i medicinsk behandling og effektive dyrkningsmetoder.
»Sygdom kan bekæmpes med andet end våben«
»Dagens erklæring viser, at vi kan bekæmpe denne sygdom (masseødelæggelsesvåben, red.) med andet end militære midler, at vi kan bekæmpe den fredeligt, hvis lande er villige til i god tro at samarbejde med det internationale samfund om at afvikle disse våben«, siger Blair. 
I marts måned gik USA og Storbritannien i krig med Irak, fordi dets tidligere præsident Saddam Hussein ifølge koalitionen besad masseødelæggelsesvåben og ikke viste sig villig til at opgive dem.
Økonomisk motivation
Eksperter siger, at Libyens motivation til at opgive våbenprogrammerne er økonomisk. Landet vil gerne forbedre sin økonomi ved at åbne sig mod Vesten. Libyen har siden Lockerbie været underlagt en række sanktioner af det internationale samfund. De sanktioner forventes nu ophævet.
