Title: Libyen_vil_knytte_band_til_vestlige_lande
Date: 2003-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Libyen ønsker udvikling og fremgang, og det skal ske gennem et tættere forhold til vestlige lande. 
Det siger Libyens udenrigsminister Mohamed Abderrhmane Chalgam i et tv-interview på den arabiske kanal Al Jazeera som begrundelse for, at den nordafrikanske stat efter forhandlinger med USA og Storbritannien har besluttet at afvikle sine programmer for masseødelæggelsesvåben.
Vil løse problemer
»Libyen vil løse alle problemer, og vi ønsker at fokusere på at udvikle og forbedre vores land. Dette program (for masseødelæggelsesvåben, red.) gavner ikke vores land«, siger udenrigsministeren. 
I tv-transmitterede taler sent fredag aften sagde USA's præsident George W. Bush og Storbritanniens premierminister Tony Blair, at aftalen med Libyen er historisk og vil løsne op for landets dårlige forhold til Vesten. 
»Vi vil knytte bånd til USA og Storbritannien, fordi det er i vores befolknings interesse«, siger Chalgam. 
Udenrigsministeriet har udsendt en officiel erklæring om, at landet vil afvikle sine våbenprogramer. Libyen har tidligere afvist at være i besiddelse af forbudte kemiske, biologiske og nukleare våben, men ifølge engelske og amerikanske embedsmænd har Libyens leder oberst Muammar Gaddafi nu erkendt, at landet var tæt på at udvikle atomvåben, og at Libyen har et program for kemiske og biologiske våben.
Anstrengt forhold til Vesten
Libyens forhold til Vesten har været særligt anstrengt siden terrorbomben ved Lockerbie i 1988. En bombe fik et passagerfly til at styrte ned ved Lockerbie i Skotland. 270 personer blev dræbt. Libyen er blevet beskyldt for at dække over libyske terrorister, der formodes at stå bag angrebet. 
Det sidste år har Libyen vist sig mere samarbejdsvillig og har udleveret statsborgere til retsforfølgelse for angrebet. 
Landet er underlagt en række sanktioner fra FN og USA. Ifølge amerikanske eksperter er det endnu for tidligt at sige, om den nye udvikling vil føre til en opblødning af sanktionerne.
Sanktioner skader Libyen
Eksperter siger til flere internationale medier, at Libyens motivation for at afvikle våbenprogrammerne er økonomisk. Sanktionerne har ramt landet på pengepungen. Hvis USA fjerner sanktionerne og igen tillader amerikanske oliefirmaer i Libyen, vil det betyde en økonomisk gevinst for både USA og Libyen, mener eksperterne. 
Ifølge Libyens aftale med USA og Storbritannien får internationale våbeninspektører uhindret og betingelsesløs adgang til landet med det samme, så de kan kontrollere, at våbenprogrammerne rent faktisk bliver afviklet. 
En række vestlige lande har rost Libyen for at nærme sig Vesten med den nye aftale. Præsident Bush har opfordret andre lande til at følge Libyens eksempel. 
I sin tale fredag satte han ikke navn på landene, men han har tidligere udtrykt bekymring for, at lande som Syrien, Iran og Nordkorea har eller forsøger at skaffe masseødelæggelsesvåben.
