Title: Libyen_samarbejder_med_vabeninspektører
Date: 2003-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Libyen samarbejder. Sådan lyder konklusionen efter de første inspektioner af landets atomanlæg. Det siger chefen for Det Internationale Atom Energi Agentur (IAEA), Mohamed ElBaradei. 
Inspektørerne har blandt andet set udstyr, der bruges til at berige uran, som anvendes i atomvåben. Libyen har oplyst, at udstyret er købt på det sorte marked. 
»Libyen har været både åben og villig til at samarbejde«, siger ElBaradei ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Libyen har indvilliget i at underskrive den såkaldte tillægsprotokol, siger ElBaradei. Det indebærer hurtige og flere inspektioner af atomanlæggene. 
En række af FN-agenturets ansatte bliver i hovedstaden Tripoli i de kommende dage for at forhandle med den libyske ledelse om det udvidede samarbejde.
Historisk aftale med Vesten
For ti dage siden blev en historisk aftale mellem Libyen, USA og Storbritannien lagt frem. Libyen accepterede at afvikle sine forbudte våbenprogrammer. Samtidig accepterede den udstødte stat, at våbeninspektører får uhindret adgang til landet. 
Søndag begyndte inspektionerne på fire lokaliteter i hovedstaden Tripoli. 
Libyens leder Moamer Gaddafi har sagt, at landet ikke har et egentligt våbenprogram, men besidder maskiner og programmer, der har fredelige formål. Ifølge IAEA er Libyens atomprogram i sin indledende fase. 
»Det er et program i sin første fase. Derfor er jeg glad for, at vi kommer ind på dette tidspunkt«, siger ElBaradei.
Libyen udstødt siden Lockerbie-bomben
Libyen har været udstødt af det internationale samfund siden 1988, hvor landet blev beskyldt for at stå bag terrorbomben mod et passagerfly over Lockerbie i Skotland. 270 personer blev dræbt. 
Tidligere på året har Libyen udbetalt erstatninger til ofrenes familier og på den måde nærmet sig Vesten. Både præsident George W. Bush og premierminister Tony Blair kalder aftalen om våbenprogrammerne for historisk og har udtrykt håb om, at andre lande følger Libyens eksempel. 
Libyen håber nu, at USA vil ophæve sine sanktioner mod landet, så økonomien kan blive forbedret.
