Title: Licensen_skal_stige
Date: 2001-11-30
Article Type: Kultur
Author: Ritzau-interview af Rasmus Rosenmeier

Tv-licensen får lov at stige fem procent næste år, som det var aftalt i det eksisterende medieforlig. Det fastslår kulturminister Brian Mikkelsen (K) i et interview med Ritzaus Bureau. Den nytiltrådte kulturminister afviser dermed Venstres hidtidige medieordfører, Jens Rohde, der umiddelbart efter folketingsvalget erklærede, at licensstigningen var i strid med Venstres skattestop. Brian Mikkelsens beslutning betyder, at Danmarks Radio og TV 2 alligevel ikke går glip af 176 mio. kroner. 
»Vi har i regeringen besluttet, at licensen for 2002 får lov til at stige. Det har jeg i morges (fredag. red.) meddelt institutionerne. Det betyder, at der ikke bliver rørt ved det, de allerede havde planlagt«, siger Brian Mikkelsen, der dog samtidigt har droppet resten af det eksisterende medieforlig.
Den femte kanal droppet
Kulturministeren har bl.a. stoppet udbuddet af den femte landsdækkende radiokanal, der efter godt halvandet års arbejde i Telestyrelsen og i Kulturministeriet var klar til at blive udbudt til højestbydende. 
»Jeg har lagt den tidligere medieaftale dybt ned i skuffen. Det vil sige, at alt det der er tiltænkt i den medieaftale, det er stoppet. Det ligger stille, indtil jeg kommer med et nyt udspil til en medielov, der selvfølgelig også skal vedtages politisk«, siger kulturministeren. 
Han regner med at have et nyt forslag klar til foråret.
Radioområdet skal liberaliseres
Det nye medieforlig vil, hvis det står til Brian Mikkelsen, betyde en øget liberalisering af især radioområdet. 
»Jeg ser gerne langt mere frihed, så lytterne selv kan bestemme, hvad de vil lytte til. Det vil også blive en del af det kommende medieforlig«, siger kulturministeren. 
Han lægger op til en undersøgelse af FM-båndet efter hollandsk model, hvor en total omlægning af alle radiostationernes sendefrekvenser skal give plads til endnu flere stationer.
Mikkelsen ulden om TV 2
Derimod vil kulturministeren endnu ikke vil løfte sløret for sin holdning til privatiseringen af TV 2. 
 Brian Mikkelsen har i sin tid som de konservatives medieordfører flere gange sagt, at TV 2 skal privatiseres. 
Samtidigt siger han dog, at konkurrencen mellem public servicekanalerne skal styrkes. Dermed kan et muligt udfald blive, at TV 2 sælges, men på en måde hvor køberen samtidigt påtager sig en del public serviceforpligtelser.
Digitalisering må vente
Skrotningen af medieforliget betyder, at digitaliseringen af det jordbaserede sendenet nu er udskudt på ubestemt tid. 
Dermed ryger kulturministeren også i konflikt med både DR og TV 2, som begge har efterlyst en igangsætning af digitaliseringen, som blev vedtaget med den gamle medielov. Begge de to public servicestationer frygter nemlig, at udenlandske mediekoncerner skal sætte sig tungt på det digitale tv-marked, før DR og TV 2 overhovedet får mulighed for at komme med. 
»Men de må altså vente. Vi tager først stilling til det i løbet af foråret«, siger Brian Mikkelsen. 
Han har tidligere udtalt, at der slet ikke var brug for et jordbaseret digitalt sendenet. Efter at have indtaget Kulturministeriet er han dog ikke lige så skråsikker. 
»Jeg har faktisk ikke en klar holdning til det, før vi går i gang med at lave et medieforlig«, siger han.
Bredt er godt
Den nye kulturminister understreger, at han vil gå efter et bredt forlig. 
»Jeg synes, det er en ekstrem ulykkelig situation, vi er i nu. Den tidligere kulturminister, som ellers var ganske glimrende, lavede et smalt forlig. Og se nu hvad der er sket. Nu stopper det hele lige pludselig, fordi der kommer en borgerlig minister og jeg har smidt det i skuffen. Vi skal prøve at få en bred aftale. Om de nuværende forligspartier så vil være med til bryde med deres aftale, det må vi se. Men jeg synes, det er en uheldig situation, hvis de ikke vil være med og vi skal gennemføre udelukkende med et borgerligt flertal«, siger Brian Mikkelsen.
Mere direkte støtte
Siden hans tiltræden har det især været idrætten og medierne, som har fyldt i landskabet. Men der skal ryddes gevaldigt op i antallet af nævn og udvalg, som kan tildele kulturstøtte på forskellige områder. 
»Vi vil nedlægge og sammenlægge mange af rådene. Der er cirka 60, og dem vil vi lave væsentligt færre af. Vi vil i stedet give støtte direkte til den skabende kunstner selv. Altså til maleren ude i atelieret og til forfatteren, som sidder på loftskammeret og skriver. Samtidigt vil vi fjerne de mellemled, som sidder og dirigerer og placerer pengene. Vi er meget mere interesseret i at støtte direkte«, siger Brian Mikkelsen.
Private skal tilskyndes til kunstkøb
En del af beslutningerne om kunststøtte flyttes samtidigt over til erhvervslivet. Den nye kulturminister vil nemlig sammen med skatteministeren ændrer på reglerne, så private virksomheder tilskyndes til at investere i kunst. Det skal ske ved, at virksomhederne får mulighed for at købe kunst og afskrive på niveau med alle andre indkøb. 
»Det er helt sindssygt, at virksomhederne i dag investerer i ægte tæpper og lækre skriveborde, mens de investere ikke i æstetiske oplevelser for medarbejderne, så det er dejligt at være på arbejdspladsen hver dag. Jeg vil væk fra en almissepolitik og over til en aktiv kunstpolitik. Jeg synes ikke, det er et mål i sig selv at få gjort en masse kunstnere afhængige af staten«, siger Brian Mikkelsen.
Kunstnere får lempeligere skattevilkår
I fremtiden skal billedkunstnere ifølge Brian Mikkelsen have muligheden for at fordele beskatningen over flere år. Hvis en kunstner f.eks. har solgt en skulptur og dermed har fået en stor skattepligtig indtægt, skal han fremover ikke beskattes umiddelbart af sin indtægt. 
I stedet får kunstneren mulighed for at placere pengene som indtægt i det følgende år, hvor der måske ikke er en indtægt, fordi kunstneren er i gang med at lave en ny skulptur, som endnu ikke er solgt. 
»Jeg tror, at det vil betyde et kvantespring frem. Der er flere kunstnere, som i valgkampen ringede til mig og efterlyste en rigtig borgerlig kulturpolitik: Nemlig at man skal give muligheden for, at kunstnere selv skal kunne tjene deres penge. Og for de som ikke selv kan tjene pengene, vil vi stadig fastholde en aktiv kulturpolitik, hvor vi støtter kunstneren selv«, siger Brian Mikkelsen, som dermed også vil skabe rum for den del af kunsten, som ikke lige kan sælges til private virksomheder.
