Title: Licensen_skal_sikre_flere_penge_til_film
Date: 2002-08-23
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen og Lars Dahlager

Det bliver tv-stationerne, der kommer til at sikre, at det nuværende økonomiske niveau til dansk filmproduktion ikke forringes. I regeringens finanslovsforslag for 2003 barberer kulturminister Brian Mikkelsen (K) 23,6 mio. kr. af den samlede bevilling til film. 
Alligevel bliver det samlede resultat, at der næste år bliver næsten 17 mio. kr. mere til rådighed til dansk film. 
Regnestykket fremkommer, når man indregner de penge, der i det nye medieforlig er blevet afsat til filmproduktion. Medieforliget pålægger DR og TV 2 årligt hver at bruge 60 mio. kr. til filmproduktion, og det er en samlet forhøjelse på 40 mio. kr. i forhold til det gamle medieforlig.
Ekstrabevilling med forbehold
Læsning af finanslovsforslagets afsnit om film kan umiddelbart give det indtryk, at regeringen og Brian Mikkelsen er ude med en ganske pæn ekstrabevilling til dansk film. I et afsnit med overskriften 'Særlige filminitiativer' står der: 
»Det Danske Filminstituts indsats på filmområdet vil for perioden 2003-06 blive fastlagt på grundlag af en politisk aftale mellem regeringen og partier i Folketinget. Regeringen ønsker, at der skabes grundlag for, at dansk film kan opretholde sit nuværende høje niveau. Der afsættes derfor ekstra 25 mio. kr. årligt i perioden med henblik på den kommende aftale«. 
Ekstrabevillingen skal dog sammenholdes med, at der til produktion af spille-, kort-, og dokumentarfilm i 2003 er afsat 169,4 mio. kr., hvilket i forhold til i år er en nedgang på 36,4 mio. kr. Altså stort set den besparelse på ca. 40 mio. kr., som regeringen allerede sidste år ved finanslovsfremskrivningen havde forudset.
40 mio. ekstra over tre år
Generelt skal Kulturministeriets budget stige med beskedne 1,6 mio. kr. til næste år ud af et budget på næsten 3,9 mia. kr. Det skal dog ses i forhold til de store besparelser, der allerede er sket i indeværende år. 
Regeringen har afsat 40 mio. kr. ekstra om året over tre år til den skabende kunst. Pengene skal bruges til øget kunstnerisk aktivitet og talentudvikling, fortrinsvis inden for musik og litteratur, 'samt på tværs af de traditionelle udtryksformer', som Kulturministeriet skriver i finanslovsforslaget. 
De ekstra penge skal ses i sammenhæng med regeringens forslag om at reformere kunststøtten fra næste år. Forslaget går ud på, at elleve råd og centre skal nedlægges og erstattes af et kunstråd, der bliver statens største kulturpengekasse med ansvar for at støtte kunstprojekter. Kunstfonden skal fortsat tage sig af at støtte den enkelte kunstner med stipendiater og legater.
