Title: Liderlige_heksehyl
Date: 2002-05-07
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lise Garsdal
Ve dig, arme mand, som ikke kender en kvindes kraft, når du møder den. Og skam få den kvinde, der fornægter sit køn, når det blusser af liderlighed og længsel. Det er vel omtrent, hvad man kan udlede af debutanten Leyla Tamers 26 små skarptskårne eventyr, samlet under den sigende titel 'Bloksbjerg'. 
 Tidens bløde frem og tilbage-diskussion om mænds og kvinders roller i køkkenet og på kontoret blegner helt, når dansk-tyrkiske Leyla Tamer reder op til blodig kønskamp på de plettede lagner. 
 Bevæbnet med kvindelist og overnaturlige kræfter, inspireret af folkesagnene, '1.001 nats eventyr', 'Gysertimen' og 'Århus by Night', kører hun rundt med de stakkels mænd og deres stolthed. Det er helt skægt. 
 Én ægtemand må leve med den bizarre detalje, at konen ved nattetide forvandler sig til en vovhund med halsbånd og pels, en anden dør i havfruens erotisk vuggende favn, og en tredje må acceptere, at konen er mere end almindeligt tiltrækkende: 
 »Blodet fyldte hendes runde kinder, og en syrlig sød lugt emmede fra hele hendes krop«. Denne skabning får ganske enkelt alverdens lemmer til at erigere, selv stenen, hun sidder på, ønsker at parre sig! 
 Tamer forklejner med andre ord aldrig den kvindelige seksualitet, hun så at sige skamrider den, til en vis udmattelse melder sig. Men det kan selvfølgelig være, at den mandlige læser har det anderledes? 
 Kvinden får dog også den sande og sorte kærlighed at føle, når en hyggelig landmand eksempelvis er i et særligt lune. Således må en ung pige ende sine dage i en kostald, solgt på markedet af sin egen bedstefar, lænket til båsen og et liv på alle fire: 
 »Hun kunne ikke længere tale, om hun så ville, eller gå oprejst på to ben. Og hendes sidste tanke var, at det måske virkelig var her, hun hørte til«. Så fik vi også afprøvet dén stilling.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
