Title: Lidt_surt_for_Toms
Date: 2003-03-18
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Man må tage det sure med det søde, når man er en slikfabrik med ekspansionstrang. Danmarks største slikkoncern, Toms, kæmper nemlig med at tjene penge nok efter et par år, hvor selskabet har opkøbt danske og udenlandske konkurrenter på stribe. 
 Man skulle ellers mene, at Toms havde hjemmebane i lidt af et eventyrland, når man nu er slikfabrik i Danmark. Som Politiken kunne fortælle for en uge siden, er danskerne nemlig europamestre i at spise søde sager.
Regnskab runder to milliarder
Danskernes søde tand smitter da også af på regnskabet hos Toms, der er bedst kendt for lakridserne fra Pingvin, chokoladen fra Anton Berg og bolsjerne fra BonBon. Selskabets regnskab runder formentlig snart to mia kr. - med en vækst i 2002 på 18,2 procent til 1,747 mia. kr. er selskabet i hvert fald godt på vej. 
 Desværre er det ikke lykkes Toms at tjene tilsvarende flere penge på det ekstra salg. Resultatet før skat er faldet fra 82 mio. kr. i 2001 til bare 53 mio. kr. sidste år.
Dyre opkøb
Problemet for Toms er bl.a., at det ikke er lykkedes at hente flere markedsandele i Danmark, og at omsætningsstigningen i bund og grund kommer fra opkøbene i 2001 og 2002 af bl.a. BonBon i Danmark og den lille svenske slikfabrik Webes. 
 Samtidig har opkøbene kostet dyrt - dels i afregning til de tidligere ejere og dels for at få de nye selskaber til at passe ind under Toms-paraplyen. 
 »Det ordinære resultat lever ikke op til vore forventninger. Men i lyset af udviklingen på det danske konfekturemarked er vi tilfredse med den indtjeningsstigning, vi har haft i vor primære drift«, siger Toms adm. direktør Per Harkjær. 
 Per Harkjær er manden, der har vakt den længe så slumrende danske slikkæmpe til live igen. Toms producerer en stribe af de mest populære slikmærker i Danmark. Tænk bare på Guld Barre, Guld Karameller, Ga-Jol og Anton Berg.
Ledelsen faldt i søvn
Måske var det derfor, at den daværende ledelse nærmest faldt i søvn op gennem 1980'erne og 1990'erne og lod konkurrenterne løbe med stadig større lunser af det danske slikmarked. Udnævnelsen af Per Harkjær som Toms-direktør for tre år siden var imidlertid starten på nye og mere aggressive tider for slikfabrikken, der fortsat er ejet af en fond. 
 Siden har Toms i hvert fald købt flere selskaber i ind- og udland og er blevet skarpere til at kæmpe om markedsandele.
