Title: Lidt_for_voldsom_Volvo
Date: 2003-12-12
Article Type: Biler
Author: Peter Benson

Der står 'S60R' på emblemet bag på den giftiggrønne Volvo, men i virkeligheden burde der stå 'forbudt for børn'. 
For Volvo S60R giver i sandhed begrebet 'voldsom Volvo' ny betydning, udstyret som den er med en femcylindret turbodrevet motor med 300 hestekræfter. Den brølestærke motor driver nemlig den svenske muskelbil hinsides enhver hastighedsbegrænsning i rekordfart, 0-100 km/t på 5,7 sekunder og kun en elektronisk stopklods i motoren holder bilens topfart på 250 km/t. 
Hvis man ikke er feinschmecker, så kan det være svært at se, at det er en Volvo i formel-klassen, som gerne vil forbi. Udefra ligner den nærmest enhver anden Volvo S60, kun den ekstra dybe frontspoiler og en lille diskret spoiler på bagsmækken afslører sammen med et lille 'R' på køleren, at det er en særlig model vi har med at gøre. 
Og Volvo'en er noget særligt, hvad den naturligt nok skal være, når man skal aflevere 1,1 million kroner for at få nøglerne udleveret. Den kraftige motor med de mange heste er en ting. Noget andet og meget mere interessant er undervognen, der er elektronisk styret og som med et tryk på en knap kan indstilles til tre forskellige kørestile, 'komfort', 'sport' eller 'advanced', som gør bilen så hård som et bræt.
Køremaskine
Men selv om Volvo S60R er oppe mod hårde konkurrenter, så kører den svenske bil fremragende. Den elektroniske undervogn imponerer, når den lynhurtigt tilpasser sig chaufførens tryk på knappen. 
Til almindelig by- og landevejskørsel er 'komfort' den rigtige indstilling, mens den lidt sjovere kørsel på små og bugtede veje hjælpes på vej af den strammere undervogn, som man får ved at trykke på 'sport'. Den superhårde indstilling, 'advanced', er i praksis kun brugbar på helt plane motorbaner, hvis man ellers vil forhindre de indre organer i at blive rystet løs. 
Volvo S60R er udstyret med en 2,5 liters turbomotor. Hvor turbo-motorer - og også tidligere Volvo-motorer - har haft vanskeligheder med den velkendte turbotøven, så trækker S60R-modellen i dag pænt allerede fra lave omdrejningstal, om end det rigtige spark først kommer, når motoren når over 2.000 omdrejninger. Men så går det til gengæld også stærkt - hvilket måske er en fordel til en hurtig overhaling, men kan virke voldsomt ved almindeligt kørsel, hvor bilens firehjulstræk heldigvis sikrer fodfæstet.
Hurtige reaktioner
Som beskrevet er bilens helt store fortrin den avancerede undervogn. Men helt generelt kører Volvo'en glimrende. Styretøjet er tilpas direkte, gearkassen har korte præcise bevægelser og man kommer frem i fin og frisk stil. 
Vi prøvede Volvo'en på motorvej, i byen og på små og store landeveje. Bedst gør den sig på lande- og motorvej. Den reagerer lynhurtigt og præcist på småveje, mens den ligger stabilt selv ved hurtig kørsel på motorvejen, hvor kun en del vindstøj ved midterstolpen irriterede. 
Volvo har altid hørt til de dygtigste fabrikker til at skabe sikre biler og S60R er ingen undtagelse. Den har naturligvis de airbags, der hører sig til, herunder sideairbags og gardinairbags.
Kneben plads
Volvo S60R er ingen stor bil og det mærkes tydeligt - især som passager på bagsædet. Skubber chaufføren sit i øvrigt fremragende og elbetjente sæde godt tilbage, kniber det hurtigt med benpladsen for passagererne, der samtidig lider under bilens coupéagtige design, hvor taget falder voldsomt. Det giver høje personer problemer som bagsædepassagerer, om end de bagerste sæder ellers er af høj standard - og i øvrigt som hele kabinen klædt i lækkert læder. 
Volvo S60R har alle de funktioner, chaufføren kan ønske sig. Kvaliteten er generelt pæn, om end igen ikke på Audi-niveau. Førerpladsen føles i det hele taget lidt mere grov end, hvad konkurrenterne præsterer, et faktum der også kan ses på bilens nøgle, der er lavet af grov og billig plastik og ikke føles så lækker, som den bør gøre i en bil til en god million. En anden svaghed er førerpladsens store antal knapper. 
Volvo S60R balancerer mellem tre og fire stjerner, men ender på fire. Op trækker en fremragende undervogn, og gode køreegenskaber. Ned trækker vindstøj og manglende forfinelse i detaljerne.
