Title: Lidt_for_ra_i_kanterne
Date: 2003-03-28
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Kia slog sig op i Danmark for omkring 10 år siden på ultralave priser og biler med masser af udstyr. Der udspandt sig nærmest panikscener hos forhandlerne, når kunderne prøvede at tilkæmpe sig en prøvetur i Kia Sephia, som var koreanernes spydspids på det danske marked. 
Vi gætter på, at det går lidt mere afslappet til i dag hos de Kia-forhandlere, der har en Carens stående i udstillingen. Den er nemlig ikke helt så billig endda. En oplagt konkurrent kunne være Peugeot 307 stationcar, som ganske vist er 10.000 kroner dyrere. Den har lidt mindre motor, men til gengæld mere bagageplads og et mere omfattende sikkerhedsudstyr.
Højt at sidde
Første indtryk ved indstigningen i Kia Carens er ellers godt. Man indtager en høj siddeposition med fint udsyn til alle sider, sæderne har en god fasthed, og kabinen ser faktisk ganske nydelig ud. Der er lidt Ford Focus over designet af instrumenter og midterkonsol, som rummer en knap, mærket 'AC' - altså aircondition. Men ak, det er ekstraudstyr til 15.000 kroner. Og det er radioen for øvrigt også. 
Det er ingen straf at blive placeret på bagsædet. Her er aldeles fornuftig plads til både hoved og ben, og der vil såmænd også være plads til tre voksne. Gulvet i bagagerummet ligger ret højt, og forklaringen på det kommer, når man løfter gulvmåtten. Nedenunder ligger nemlig en plastbakke, der er opdelt i mindre rum - fint til opbevaring af ting, som ikke skal ligge og rasle rundt oppe i det egentlige bagagerum. Og ude i siderne er der endnu et par små opbevaringsrum. 
Der er elruder for og bag og fikse læselamper i loftet, hvor der også er en solbrilleholder. I regnvejr vil man irriteres over, at kontakten til viskere på for- og bagrude ikke sidder samme sted. De forreste betjenes fra en stilkkontakt på rattet, men der mangler muligheden for at sende viskerne en enkelt tur over ruden med ét hurtigt vip. 
Kontakten til bagrudeviskeren sidder svært tilgængeligt på panelet foran førerens venstre knæ - og her mangler en pausefunktion til bagruden, som man helt oplagt har brug for. Sjovt nok kan man også tænde for kontakten til elvarme i forruden, selv om det slet ikke var monteret. Da vi overtog bilen, virkede kørelyset ikke, men det gjorde det efter et par dage. Helt af sig selv.
Støjende motor
Motoren er nok en moderne konstruktion med dobbelte overliggende 16ventiler, og en ydelse på 126 hk fra 1,8 liter, men den larmer fælt. Allerede når den starter, breder der sig en lyd i kabinen, der ikke lover godt for den videre færd. Ved almindelig kørsel vænner man sig til lydniveauet, men motoren klinger direkte uskønt, når den presses op i 5.000-6.000 omdrejninger, og der kommer også lidt for mærkbare vibrationer op gennem gearstangen. 
Gearskiftet går i øvrigt let, men har alenlange bevægelser. På disse punkter har Kia meget at indhente, før de er på niveau med de bedste japanere og europæere. 
Det gælder også køreegenskaberne. Styretøjet i Kia Carens er særdeles indirekte, det kræver altså store armbevægelser at få bilen kvikt igennem snævre kurver eller f.eks. en rundkørsel. Den opfører sig ikke egentligt usikkert, men er absolut ikke spændende at have med at gøre, når det ikke går lige ud. 
Kia Carens må nøjes med tre hjerter. Den er ganske vist rummelig og praktisk, men på flere afgørende punkter er den for rå og upoleret. Og så er den altså ikke helt billig nok til, at man kan lukke øjnene for disse svagheder.
