Title: Lig_fundet_gemt_i_fryser
Date: 2004-07-27
Article Type: Danmark
Author: Marie Brynskov

Liget af en person, der blev skudt i juni og siden er gemt i en kummefryser, er blevet fundet i Baunehøjparken i Jyllinge nord for Roskilde. 
I alt fem personer er blevet anholdt i sagen - tre mænd og to kvinder - hvoraf en 48-årig kvinde ifølge politiet har tilstået at have skudt personen med et jagtgevær. Politiet er dog endnu ikke sikker på, at det var kvinden, der skød. 
Politiet antager at den dræbte er en mand. Det kan dog ikke fastslås endeligt, før liget er tøet op, oplyser kriminalinspektør Jørgen Kappel fra Roskilde Politi. 
Politiet kender heller ikke motivet til drabet, men afviser, at det er rocker- eller narkorelateret. 
Flere af de anholdte er dog kendt af politiet, uden at de af den grund kan betegnes som »garvede, professionelle kriminelle«, oplyser kriminalinspektøren. 
Fordi liget har ligget i fryseren i over en måned, var det tirsdag frosset så meget fast, at hele kummefryseren måtte fragtes ind til Retsmedicinsk Institut, hvor man venter på, at liget er tøet op om et par dage, og der kan tages fingeraftryk, så identiteten endelig kan fastsættes. 
»Vi har fået at vide, hvem den døde skulle være. Men vi bliver selvfølgelig nødt til at være helt sikre, før vi melder noget ud«, siger Jørgen Kappel om liget, der er i hel stand.
Kender ikke motivet
At personen er gemt væk i en fryser, kan vise sig at være gavnligt for efterforskningen. 
»Det hele er bevaret. Hvis man havde slået en ihjel i juni måned og lagt vedkommende under en busk, så havde der ikke været noget tilbage nu«, siger Jørgen Kappel. 
Det var i første omgang Køge Politi, der ledte efter liget, efter at en anonym person for nogle dage siden ringede og fortalte om drabet og det usædvanlige gemmested. 
Personen sagde, at drabet var begået i Borup ved Køge. 
Men Køge Politi nåede i efterforskningen helt ind over Roskilde Politikreds, hvor de fandt liget i et udhus til et lejet rækkehus, hvor to af de anholdte bor. 
Mordet blev tilsyneladende ikke begået i selve rækkehuset, men liget er med hjælp fra andre blevet gemt i fryseren senere. 
Her til aften var alle fem anholdte stadig ikke afhørt, så politiet ønskede ikke at udtale sig om hverken motiv eller om der eventuelt har været andre end kvinden om at begå drabet. 
»Det er noget af det, der komme frem i retten i morgen (onsdag, red.), når vi fremstiller de anholdte«, siger kriminalinspektør Jørgen Kappel og oplyser, at det er den første sag, han har haft, hvor en person er blevet gemt i en fryser.
