Title: Lige_Lovlig_Levende
Date: 2003-11-10
Article Type: Kultur
Author: 11.-29. november går Politiken i byen med kulturstoffet under armen. Under paraplyen 'Lige Lovlig Levende' byder vi i de kommende tre uger på trylleri i metroen, digt i foredragssalen, koncert i kælderen og musikere på gaden. 
 Vi kan love, at der sker nye og overraskende ting hver dag i denne mørke novembertid. Fredag 28. novemberRegis Baudys. Mød installationskunstneren Regis Baudys, når han præsenterer to videoværker "Dan" og "Jens". 
 Temaet er maskulinitet og det fælles omdrejningspunkt er forholdet mellem mænd. Sted: Assistens Kirkegårdens Kapel, Kbh N, kl. 13 - 17. Se hvad der sker, når du sætter dig i Stolen. Videoinstallation af Peter Hartmann. Hovedbiblioteket, Krystalgade 15, Kbh. K. I bibliotekets åbningstider. Ung dansk film. En unik mulighed for at se hvad danmarks næste generation af filmskabere bevæger sig hen imod. 'Descent' af Mads Mathiessen, 'En Rem Af Huden' af Michael Noer, 'Candela' af Julie Bille og 'Mew På Roskilde' af Theis Molin. Der vil være oplæg fra instruktørerne inden filmene. Arrangementet er gratis, men tilmeldning er nødvendig på telefon: 70 15 85 15, man-fre kl.13-17. Sted: Politikens foredragssal kl. 20. Læs mere om filmene. Gratis kaffe og chokolade. Stewarder deler varme ud til forfrosne københavnere på udvalgte steder. Lørdag 29. novemberSe hvad der sker, når du sætter dig i Stolen. Videoinstallation af Peter Hartmann. Hovedbiblioteket, Krystalgade 15, Kbh. K. I bibliotekets åbningstider. Caroline Henderson på museum. Oplev en anderledes koncert på Statens Museum for Kunst. Kl. 14. Pris: museets alm. entré. Sofie Krog Teater. med forstillingen DIVA - Freestyle Muppet Acting og Poem Bizarre indhyllet i klassisk jack-in-the-box comedy. Fra 10 år og opefter. Politikens Foredragssal, Vestergade 28, Kbh. V. Kl. 19.30 og 21.00 Udvidet program. Husk også at du døgnet rundt kan se filmen 'Revisoren, Katten, Prinsessen og Bossen' på gaden foran Politikens Hus på Rådhuspladsen. Læs mere om filmen. Her kan du læse om alle de, der har hjulpet til. 
 I forbindelse med vores Lige Lovlig Levende-måned er vi også yderst gavmilde med billetter til musik- og teaterarrangementer. 
 Læs mere på vores konkurrence-site.

