Title: Lige_til_at_folde_ud
Date: 2001-06-08
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Det er ikke så sært, at den åbne 206er er blevet en succes fra starten. Til prisen på ca. 223.000 kr. for billigste version har den et eldrevet foldetag af stål, hvis lige man ellers har skullet betale mindst 600.000 kr. for at få i en Mercedes SLK. 
Peugeot 206 CC fås i to versioner - med en motor på 1,6 liter/110 hk eller på 2,0 liter/138 hk. Vi har prøvet den skrappeste, og det bør overvejes nøje, om den er merprisen på 20.000 kr. værd.
Kabine og indretning:
Med blikket rettet fremad er førerpladsen som i næsten enhver anden 206-model. Det er naturligvis taget, der er den store attraktion. Det er overordentligt simpelt at åbne: Et par håndtag løsnes i hver side, og derefter holdes en knap i midterkonsollen nede i ca. 20 sekunder. Et utal af sindrige stænger og fjedre sørger først for at åbne bagagerumsklappen, og derefter trækkes taget ned i bagagerummet, som automatisk lukker igen. Ikke noget med at stå og fedte med presenninger og stivere - det hele foregår urørt af menneskehånd og helt automatisk. 
I lukket stand er 206 CC som en lukket coupe med normalt ståltag: Ingen vindstøj af betydning og helt vandtæt. I åben tilstand er der nogenlunde trækfrit i kabinen op til 110 km/t. 
Kørestillingen er som i alle andre 206ere - og det skal ikke opfattes som nogen ros. En langbenet chauffør har svært ved at sidde ordentligt: Når afstanden til rattet passer, sidder man for tæt på pedalerne - og vice versa.
Sikkerhedsudstyr:
Når bilen nu har sammenfoldeligt tag, vil det nok være urimeligt at kræve airbags i hovedhøjde, men fire airbags er også normen for biler i den klasse, Peugeot 206 hører til. På grund af den manglende midterstolpe er der ingen blind vinkel skråt bagud til venstre - en stor lettelse i tæt bytrafik.
Motor og gearkasse:
Motoren på 2,0 liter/138 hk er den samme, som kendes fra Peugeot 206 GTI, og den 1.125 kilo tunge Coupe Cabriolet mangler absolut heller ikke kræfter. I virkeligheden kunne de fleste sikkert sagtens klare sig med den svagere models 110 hestekræfter, da en åben bil sjældent bliver brugt langture med topfart. 
Gearskiftet har for lange og slaskede bevægelser - for dårligt til en bil med så sportslige ambitioner.
Køreegenskaber:
Den skrappeste 206 CC-udgave, der kører på 16 tommers-fælge med dæk i dimensionen 205/45, er en overordentlig stivbenet sag. Affjedringen er så hård, at bilen skrumpler henover enhver ujævnhed, den kan opstøve - og som man ikke ville mærke eksistensen af i en mere normalt affjedret bil. 
Muligvis er det også de noget ekstreme dæk, der er skyld i, at styretøjet er tungt og genstridigt ved kurvekørsel og i byen. Alt i alt er Peugeot 206 CC slet ikke så spændstig og letfodet, som man kunne håbe på - og forvente. 
Vi har ikke prøvet den mindre 1,6 liters-version, men den kører på knapt så drabelige dæk, og vi formoder derfor, at den har en noget bedre affjedringskomfort.
Konklusion:
Peugeot 206 Coupe Cabriolet-entusiaster vil formentlig med største fornøjelse vende det døve øre til alle indvendinger mod deres nyerhvervelse. For så vidt forståeligt nok, for hvis de er blandt de heldige, der har fået fingre i én, er de i besiddelse af en cabriolet, der ikke alene er markedets billigste, men også den p.t. mest opsigtsvækkende.
