Title: Ligeløn_smuldrer_blandt_ingeniører
Date: 2002-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Inge Methling

For femte år i træk kan kvindelige ingeniører i det private erhvervsliv konstatere, at lønforskellen til deres mandlige kolleger stiger. 
 Fra at være tæt på ligeløn med kun halvanden procents forskel i 1996 halter kvinderne nu bagefter med seks procent for civilingeniører og næsten otte procent for teknikum-, akademi- og diplomingeniører.
Gabet bliver større
»Og vi er alvorligt bange for, at gabet bliver endnu større med den forlængede barselsorlov«, siger formanden for kvindeudvalget i Ingeniørforeningen i Danmark, Mia Bacher Olsen, og fortsætter: 
 »Vores faggruppe har oplevet store lønstigninger inden for de seneste år. Men en undersøgelse blandt de privatansatte viser, at kvinder ikke får lønforhøjelser før, under og efter en barselsorlov. I den periode sakker de bagud med lønnen i forhold til mændene, og det kan være en del af forklaringen på de øgede lønforskelle«.
Minister må gribe ind
»Samtidig har vi spurgt medlemmerne om deres forventninger til, hvem der vil bruge den nye, lange barselsorlov. 95 procent forventer, at det bliver kvinderne, der tager den. Og det samme mener deres chefer«. 
 »Vi mener, at ligestillingsministeren burde lave en kampagne for at få flere mænd til at tage en del af barselsorloven. Samtidig støtter vi varmt tanken om en central barselsfond, der kan holde arbejdsgiverne skadesløse for udgifter i forbindelse med barselsorlov«, siger Mia Bacher Olsen.
Andre forklaringer
Hun mener dog, at også andre forklaringer kan spille ind på den øgede lønforskel mellem mandlige og kvindelige ingeniører. 
 Men kvinderne er stadig for få til, at det er muligt at måle på andre årsager - for eksempel om kvinderne vælger andre typer job end mændene. Kvinderne udgør knap 12 procent af foreningens medlemmer. 
 »Det kan godt være, at kvinderne vægter for eksempel familievenlige arbejdspladser og mulighed for fleksibilitet i jobbet højere end lønnen. Men det er svært at måle på den slags parametre, når vi ikke er flere«, siger hun.
Kritik af udskydelse af lov
Ingeniørforeningen kritiserer, at beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) har udskudt den lov, som fra 1. juli ville pålægge arbejdsgiverne at udarbejde kønsopdelte lønstatistikker. 
 »Det kunne have været et af de redskaber, vi kunne bruge til at rette op på situationen. Det er vigtigt at skabe opmærksomhed om, at der ikke er ligeløn. Men på de private arbejdspladser, hvor vores medlemmer ikke har overenskomst, taler man meget sjældent om, hvad man tjener«, siger Mia Bacher Olsen.
