Title: Ligestilling_sat_tilbage
Date: 2002-03-03
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Ligestillingsminister Henriette Kjær (K) havde på forhånd paraderne oppe. Det handlede ikke om at sende kvinderne tilbage til kødgryderne, sagde hun til Radioavisen forrige lørdag, da hun forsvarede forslaget om, at forældre kunne få 3.400 kroner for at passe deres børn hjemme. 
 Men ét er, hvad Henriette Kjær siger. Noget andet er, hvad hun og regeringen gør. Og forskellen er stor. 
 »Praksis og retorik passer ikke helt sammen. Jeg tror ikke, at regeringen bevidst vil sende kvinderne hjem. Men forskningen viser, at det vil ske«, siger lektor Anette Borchorst fra Aalborg Universitet. 
 Hilda Rømer Christensen er enig. Foruden at være forskningslektor på Københavns Universitet er hun også koordinator for kvinde- og kønsforskningen i Danmark. 
 »Initiativerne præsenteres som alt muligt andet. Men de markerer alt i alt en anden forestilling om, at kvinden er hovedansvarlig for børnene og hjemmet. Det er de smarte nok til ikke at sige. Men jeg synes, at det er lidt fejt af regeringen ikke at stå ved det, de reelt gør«, siger hun.
Konsekvens af ny barselsorlov
Siden regeringen blev valgt , har den fremlagt flere forslag, som får konsekvenser for de muligheder mænd og kvinder har på arbejdsmarkedet og i hjemmet. 
 For eksempel ændringen af barselsorloven. Anette Borchorst har analyseret, hvordan barselsdiskussionen overhovedet kom på dagsordenen for et år siden. Hun har bemærket, hvordan Venstre, som hidtil havde været imod at udvide barselsorloven, ændrede mening. 
 »Socialdemokratiet ville udvide fædres rettigheder. Men Venstre fik held med sin strategi om at kalde det tvang og formynderi. Man kunne jo sige akkurat det samme om de uger, der er reserveret til mødrene. Det var også tydeligt at se i debatten, at de, der var imod, var mænd. Og de, der var for udvidelsen, var overvejende kvinder«, siger hun.
Intet frit valg
Regeringen vil forlænge barselsorloven fra 32 uger til 52 uger med mulighed for mere. 14 af disse uger er reserveret moderen. Samtidig fjerner den børnepasningsorloven samt to af de fire uger, som manden har ret til. 
 Økonomien ændrer sig også. På barselsorlov får forælderen ret til fulde dagpenge i et år. Holder forælderen længere orlov, bliver det til nedsatte dagpenge. I den nuværende ordning har forælderen ret til fulde dagpenge i et halvt år og derefter børnepasningsorlov på 60 procent af dagpengene. 
 Samtidig vil regeringen give kommunerne mulighed for at betale familierne for selv at passe deres børn. Men da kvinden typisk tjener mindre end manden, belaster det familiens økonomi mindst, hvis hun passer barnet. Også selvom forælderen nu får fulde dagpenge i et år, påpeger forskerne. 
 »Man kalder det frit valg til familierne. Men det stikker jo ikke særlig dybt. Familier har jo langtfra noget frit valg. Det frie valg påvirkes jo for eksempel af, hvad manden og kvinden tjener i familien. Om orlov er noget, man har ret til. Eller om manden bliver set skævt til, hvis han tager den. Forskningen viser, at når man indretter det på den her måde, så vil kvinderne primært tage orloven. Og det bliver dem med de korteste uddannelser og den laveste løn. Hvis nogen får frit valg, så er det kommunerne, og hvilke pasningsmuligheder de vil stille til rådighed. Nogle kommuner vil presse på for, at man selv passer børn«, siger Anette Borchorst.
Forudser problemer med at finde job
Konsekvensen er, at kvinderne får sværere ved at finde fast arbejde. 
 »Det er oplagt, at arbejdsgiverne vil forvente, at kvinderne tager den lange barselsorlov. Derfor bliver kvinder i den fødedygtige alder en belastning for især de små private arbejdsgivere«, siger forskeren fra Aalborg. 
 Hvis kvinderne ikke kan være medforsørger ved et fuldtidsarbejde, kan de måske tjene penge på deltid. Regeringen vil forbedre mulighederne for både lønmodtagere og arbejdsgivere for mere deltidsarbejde. Men forslaget rammer kvinder negativt, siger Hilda Rømer Christensen. 
 »Jeg er da bestemt for, at arbejdsmarkedet bliver mere fleksibelt. Men på den her måde bliver det især kvinderne, der må arbejde på deltid. Jeg har boet i England og Schweiz i en periode med mand og et lille barn. Og der kan man se, at hvis kvinder kan tage et dårligt betalt deltidsarbejde og samtidig skal betale dyrt for at få børn passet, så går de hjemme uden at have lyst til det«, siger hun.
Tilbageslag for ligestilling
Alt i alt vurderer Hilda Rømer Christensen forslagene som et tilbageskridt for ligestillingen. 
 »Hvis man med ligestilling forstår, at mænd og kvinder har nogenlunde de samme vilkår hjemme og ude i forhold til løn og muligheder, så vil jeg da mene, at regeringen sætter ligestillingen tilbage«, siger hun og fortsætter: 
 »Ofte kommer man til at fremstå som en ligestillings-apparatnik, og det vil jeg helst ikke. Jeg vil gerne diskutere det her på en fremadrettet og konstruktiv måde. For jeg ser ikke det her som ideologi, men som nogle helt praktiske problemer, der skal løses. De er kommet som følge af mange samfundsændringer gennem de seneste år. Og det er for mig ubegribeligt, at de borgerlige kvinder og børneforældre ikke ser det. De har jo akkurat de samme problemer med at få hverdagen til at hænge sammen«, siger hun.
Sjælen ikke med
Ifølge Anette Borchorst har regeringen dog også taget initiativer, der har gavnlige konsekvenser for kvinderne. Det drejer sig for eksempel om højere straffe for voldtægt og handel med kvinder. 
 »Men samlet set tegner der sig et tilbageskridt for ligestillingen. Og debatten bliver mindre professionel«, siger hun. 
 Ifølge Hilda Rømer Christensen er det ikke så underligt, at ligestillingen bliver rykket et skridt frem og to tilbage. 
 »Det hænger sammen med den enorme revolution de seneste 30-40 år, hvor kønsrollerne har været så turbulente, som vi ikke har oplevet før. Sjælen er jo ikke helt fulgt med. Det får folk til at holde fast i traditionerne, fordi der sker så meget. Men man skal ikke undervurdere de meget stærke forestillinger, der er især blandt midaldrende og ældre generationer om, hvad mænd og kvinder kan tillade sig«.
