Title: Ligestillingsminister_pralede_med_tal_fra_Nyrups_tid
Date: 2004-03-08
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

I over to år har ligestillingsminister Henriette Kjær (K) på sin hjemmeside pyntet lidt på ligestillingen i VK-regeringen.
'Ups'
Regeringsskiftet i efteråret 2001 gav kun plads til fem kvindelige ministre eller 28 procent, men i en graf på hjemmesiden var kvinderne tildelt 40 procent af ministerposterne. 
»Ups. Det er en klar fejl. Det beklager jeg dybt«, sagde chef for ligestillingsministerens sekretariat Vibeke Abel, da Politiken bad om en forklaring på, at ligestillingens minister tilsyneladende ikke er helt tilfreds med den faktiske kønsfordeling i regeringen. 
»Ministeren er på ingen måde ansvarlig. Det er mit ansvar«, erklærede Abel.
Tal fra Nyrup-regeringen
Hun forklarer, at grafen stammer fra et bind af Magtudredningen fra maj 2001. 
Altså før regeringsskiftet og derfor med tal fra statsminister Poul Nyrup Rasmussens SR-regering, hvor 9 af 21 ministre var kvinder. 
Da statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) kom til, fik kvinderne kun 5 af 18 ministerposter.
'Beslutning ikke ført ud i livet'
Ligestillingsministeriet besluttede så at fjerne grafen helt, fordi man ikke fandt det rigtigt kun at opdatere ét tal og ikke de andre. 
»Men den beslutning er åbenbart ikke blevet ført ud i livet«, siger Vibeke Abel. 
Det blev den så mandag.
Måske ønsketænkning
Socialdemokratiets ligestillingsordfører, Mette Frederiksen, mener, at det forkerte tal måske er »udtryk for ønsketænkning«. 
»For også generelt går det tilbage med ligestillingen under denne regering«. 
Mette Frederiksen peger bl.a. på længere barsel uden krav til mændene og uden pasningsgaranti samt omlægningen af den særlige pensionsopsparing som eksempler på tilbageskridt. 
Omlægningen betyder, at der udbetales penge svarende til indbetalingerne, i stedet for at alle får samme beløb udbetalt. 
»Og kvinder tjener jo mindre, så det rammer deres pension«, siger Mette Frederiksen.
Regeringen har 'privatiseret' ligestillingen
Hun anklager også VK-regeringen for at gøre ligestilling til en privat sag for den enkelte. 
I stedet for et spørgsmål om systemer.
