Title: Ligfund_i_eftersøgning_af_omstridt_vabenekspert
Date: 2003-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske våbenekspert David Kelly var af den britiske regering mistænkt for at have været kilden til BBC's historie om, at regeringen havde peppet efterretningerne om Irak op. 
Han forsvandt i går eftermiddag og blev efterlyst af sin familie. Liget ikke identificeret
Fredag formiddag fandt politiet et lig i en skov tæt ved Kellys hus. Liget lå på jorden, det er endnu ikke formelt identificeret, men passer på beskrivelsen af Kelly. 
Politiet kan ikke fortælle, hvordan Kelly døde, før liget er blevet undersøgt af retsmedicinere. 
Han har været under mistanke som den hemmelige kilde til BBCs afsløring af, at Tony Blair og hans nærmeste stab havde pyntet på afgørende efterretningsrapporter om irakiske masseødelæggelsesvåben. Rapporter, som førte til, at Storbritannien gik i krig mod Irak sammen med USA, Danmark og Australien. Kontrovesiel historie
Balladen om efteretningsrapporterne udspringer af en historie, BBCs forsvarskorrespondent Andrew Gilligan bragte 29. maj om den rapport, regeringen offentliggjorde i september 2002 om Iraks masseødelæggelsesvåben. 
Både i forordet og i selve teksten i rapporten står, at Irak kunne aktivere masseødelæggelsesvåben i løbet af 45 minutter. Dén oplysning har premierminister Tony Blair siden refereret flere gange. 
Gilligan citerede en højtstående efterretningskilde for, at efterretningstjenesterne var utilfredse med, at regeringen havde gjort rapporten »mere sexet« blandt andet ved at lægge urimelig stor vægt på de 45 minutter, som ifølge kilden var en mere tvivlsom oplysning. Nægtede at være kilden
Den britiske regering blev senere frikendt for at have løjet og vildledt, men også kritiseret for den måde, man fremlagde argumenterne på. 
David Kelly blev i flere medier blevet nævnt som en mulig kilde til den opsigtsvækkende historie i BBC. 
Men så sent som i tirsdags benægtede han under høringen i udenrigskomiteen, at han kunne være hovedkilde til BBC-historien.

