Title: Lighed
Date: 2002-02-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DE TRE STORE EU-lande Tyskland, Frankrig, Italien og muligvis Storbritannien er ved at finde sammen i en alliance, der i første omgang skal bruges til at blokere for en advarsel mod Tysklands stigende budgetunderskud. Det sker, selv om advarslen er helt i overensstemmelse med den såkaldte stabilitetspagt, der skal understøtte finansmarkedernes tillid til det historiske europrojekt. 
Konsekvensen kan blive, at stormagten Tyskland undgår at blive behandlet som andre EU-lande, hvilket andre EU-stormagter muligvis kan se nogle fordele i, men som kan tilføje både EU og euroen stor skade. 
For det første vil det yderligere kunne skade tiltroen til den i forvejen skrøbelige euro, hvis det lykkes tyskerne at slippe for en advarsel i en situation, hvor Tysklands budgetunderskud ikke alene er faretruende tæt på stabilitetspagtens øvre grænse ved tre procent af BNP, men også stigende. Situationen nærmer sig det groteske, i betragtning af at det er Tyskland selv, der har kæmpet for at sikre stabilitetspagten for at undgå, at tyskerne fra nytår skulle erstatte deres hårde D- mark med bløde euro. 
Oveni er advarslen på ingen måde i strid med den nuværende regerings egne interesser, idet den ikke lægger op til store ændringer, men kan bruges imod de skattelettelser, den borgerlige opposition har lovet op til valget i efteråret. 
FOR DET andet er den uhellige stormagtsalliance endnu en uheldig markering af, at de store lande i stigende grad synes at sætte sig over lighedsprincippet. Irland måtte eksempelvis sluge en røffel sidste år på et langt spinklere grundlag end Tysklands, ligesom den tyske finansminister, Hans Eichel, i sin tid fór hårdt frem mod Østrig, selv om landet stod i en hel del mindre alvorlig situation end Tyskland gør nu. Forskelsbehandlingen er uanstændig, ødelæggende og et dårligt signal op til den kommende udvidelse, som dog fortsat kan blive forsinket, hvis irerne senere i år gentager deres nej til Nicetraktaten. Modstanderne af traktaten er lige nu ved at få noget ammunition, som kan få en skræmmende effekt på EU's fremtid.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
