Title: Light_snyder_rygerne
Date: 2001-11-28
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

20 års drastiske nedskæring af tjæreindholdet i cigaretter har ikke nedsat risikoen for sygdom og død hos rygerne. Tværtimod. Rygere har i dag en forøget risiko for lungekræft i forhold til den, man så for 20 år siden. 
Det dokumenteres i en ny, stor undersøgelse fra det amerikanske cancerinstitut, som har kortlagt den sundhedsmæssige virkning af 'light'- og 'ultralight'-cigaretternes indtog på markedet. 
 Undersøgelsen, som sammenligner forholdene med 20 års mellemrum, viser, at indførelse af cigaretfiltre med huller og nedsættelse af tjæreindholdet ikke har ført til den ventede reduktion i helbredsskader og død på grund af rygning.
Light snyder
Årsagen er blandt andet, at lightcigaretterne snyder de målemetoder, der bruges til at måle indholdet af skadelige stoffer. Målemaskinerne ryger på en anden måde end levende mennesker, som for eksempel ofte dækker cigaretfilteret med fingre eller læber, når de ryger. Dermed nedsættes virkningen af de huller i filteret, som - målt i maskinerne - fortynder røgen med luft. 
Desuden kompenserer rygere af cigaretter med lavt tjære- og nikotinindhold ofte ved at indhalere dybere og tage flere sug af cigaretten. 
Den nye undersøgelse bekræfter teorier om, at lightrygere får lige så mange skadelige stoffer ned i lungerne som de rygere, der holder sig til stærke cigaretter.
Forbud mod Light-reklamering
Det er baggrunden for, at et EU-direktiv fra 1. oktober næste år forbyder betegnelser som 'light', 'ultralight' eller 'mild' på cigaretter. Et dansk lovforslag, der følger direktivet, skulle i denne måned have været fremsat af den nu afgåede sundhedsminister Arne Rolighed (S). 
»Jeg går ud fra, at vi kører videre med lovforslaget i hvert fald i hovedlinjerne. Det ligger jo i EU-direktivet, at der skal ske noget«, siger den nyudnævnte indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
»Men jeg skylder mig selv og alle andre lige at se på de høringssvar, der er kommet ind til forslaget, så det bliver formentlig først fremsat efter jul«. 
Ud over forbuddet mod de 'lette' betegnelser indeholder EU-direktivet krav om langt større og tydeligere advarsler om sundhedsfare på cigaretpakningerne.
Øget kontrol
Desuden skal kontrollen skærpes med de mange tilsætningsstoffer, der bruges i tobak. Industrien skal oplyse arten og mængden af tilsætningsstoffer i de enkelte tobaksmærker, tilsætningsstoffernes funktion og dokumentation for, at de ikke har skadevirkninger. 
En britisk-amerikansk rapport anklagede i sommeren 1999 tobaksindustrien for bevidst at gøre cigaretterne mere afhængighedsskabende ved hjælp at tilsætningsstoffer, der ændrer tobaksrøgens kemi og dermed øger optagelsen af nikotin i rygerens hjerne. Nogle tilsætningsstoffer mistænkes også for at være giftige og kræftfremkaldende. 
På den baggrund indgik tobaksindustrien sidste år en frivillig aftale med Sundhedsministeriet om, at industrien skal indberette de tilsætningsstoffer, der anvendes i cigaretter. De regler, som det danske lovforslag nu lægger op til, indebærer på flere områder en stramning af den frivillige aftale.
