Title: Ligkistesag_nu_i_retten
Date: 2003-03-18
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Henrik Larsen

Efter næsten fire års efterforskning - og med et noget barberet anklageskrift i forhold til de oprindelige sigtelser - kommer ligkistesagen om det fagforeningsejede bedemandsfirma Arbejdernes Ligkistemagasiner nu for retten. 
 Det sker ved møder 4. og 11. juni i Københavns Byret, hvor den tidligere direktør for det nu hedengangne ligkistemagasin, Hans Thomsen, står tiltalt for ti tilfælde af dokumentfalsk i forbindelse med begravelse af spædbørn og aborter fra Rigshospitalets Kapel. Hans Thomsen, som nægter sig skyldig, tiltales efter straffelovens strenge paragraf om dokumentfalsk, der har en strafferamme på op til otte års fængsel. 
 Konkret tiltales Hans Thomsen for at have skrevet under med mødrenes navne på de såkaldte dødsanmeldelsesblanketter for på den måde at få udbetalt begravelseshjælp til Arbejdernes Ligkistemagasiner; firmaet blev i en årrække tilkaldt, når Rigshospitalet på et forældrepars vegne foranstaltede begravelse af et spædbarn eller en sen abort. 
 Hans Thomsens advokat, Steen Bech, er stærkt kritisk over for, at efterforskningen har taget så lang tid. 
 »Både politiet og anklagemyndigheden har efter min opfattelse trukket denne sag fuldstændig urimeligt i langdrag. Det har været en meget hård belastning for min klient,« siger Steen Bech. 
 Sagens anklager, politiassessor Helle Giersing fra Københavns Politis advokatur B, siger om Steen Bechs kritik: »Den indvending forventer jeg, og den tager jeg stilling til under sagens procedure. Det er ikke noget, jeg vil kommentere på forhånd«.
Færre anklagepunkter
Politiken fik i efteråret 2002 ved hjælp af en højesteretskendelse adgang til listen over de foreløbige sigtelser mod Hans Thomsen, der er den eneste person på anklagebænken i ligkistesagen. 
 Denne liste omfattede også sigtelser for andre forhold end dokumentfalsk, blandt andet udbetaling af bestikkelse til to medarbejdere i Rigshospitalets Kapel. Desuden var der en sigtelse for ved hjælp af bedragerisk bogføring at have snydt omkring 100 forældrepar - hvis døde spædbørn/aborter ligkistemagasinet begravede i årene 1997-1999 - for et beløb på »i alt ikke under 263.000 kr.« Disse to forhold indgår imidlertid ikke i den tiltale, anklagemyndigheden nu har rejst mod Hans Thomsen. 
 Hvorfor tiltalen er blevet barberet, ønsker anklager Helle Giersing ikke at oplyse: »Men vi har taget forbehold, således at vi kan rejse yderligere tiltaler ud over tiltalen for dokumentfalsk«, siger hun. 
 Advokat Steen Bech finder det logisk, at politiet ikke har tiltalt Hans Thomsen for at have bedraget de cirka 100 forældrepar: »Folk skal vildledes, for at der kan være tale om bedrageri. Og sådan en vildledning har der ikke været tale om al den stund, at min klient ikke har været i kontakt med de pågældende forældre,« siger Steen Bech.
