Title: Ligningsrad_og_departementschef_forsvarer_Hovmand
Date: 2003-11-29
Article Type: Økonomi
Author: Christine Cordsen

Skatteminister Svend Erik Hovmand (V) har næppe kendt til TDC-sagen fra sin tid som medlem af Ligningsrådet. Heller ikke selv om rådet med Hovmand som medlem behandlede en henvendelse om TDC's skatteforhold i september 2001. 
»Så vidt jeg har fået oplyst, handlede det i 2001 om et helt andet spørgsmål. Bortset fra at være samme virksomhed og samme datterselskab i Tyskland havde det intet med hinanden at gøre«, siger Skatteministeriets departementschef Peter Loft.
Loft tvivler på hvad TDC oplyste
Peter Loft understreger, at han må tage det forbehold, at han endnu ikke selv har gennemlæst papirerne fra Ligningsrådets behandling i 2001. 
Men Loft er sikker på, at forespørgslen fra TDC den gang drejede sig om et andet element i beskatningen ved omdannelse af det tyske datterselskab Talkline. Nemlig om, i hvilket land TDC ville blive skattepligtigt af gevinster ved omstruktureringen. 
Derfor finder Peter Loft det usandsynligt, at TDC allerede den gang skulle have oplyst Ligningsrådet om sine planer om senere at afskrive den såkaldte oparbejdede goodwill.
Okkulte evner
»Og så svarer det altså lidt til at sige, at nu har jeg fået bind ét af en bog, og så kan jeg også bind to«, siger Loft. 
Han reagerer på oplysninger om, at både Svend Erik Hovmand og Skatteministeriet burde have opdaget TDC-sagen allerede i september 2001. Hovmand fordi han indtil valget i november 2001 var medlem af Ligningsrådet, og ministeriet i kraft af sin observatørpost i rådet. 
»Men jeg må sige, at jeg anser det for meget lidt sandsynligt, at nogen uden særlige okkulte eller clairvoyante evner kunne udlede noget som helst om henvendelse nummer to ud fra den første henvendelse«, siger Peter Loft.
Ligningsrådet forsvarer også Hovmand
Næstformand i Ligningsrådet Bent Greve mener heller ikke, at sag nummer to kunne udledes klart af sag nummer ét. 
»Det er rigtigt, at det ikke er den samme sag, og jeg vil da også sætte spørgsmålstegn ved, om man kunne se af den første sag, hvad næste skridt ville være«, siger Bent Greve. 
»Men man kunne i hvert fald være opmærksom på, at TDC var i gang med at overveje at lave skatteplanlægning«. 
Bent Greve understreger dog, at det ikke i sig selv er overraskende, fordi det gør alle større danske virksomheder. 
TDC's direktør Henning Dyremose har hele tiden fastholdt, at »TDC har spillet med åbne kort i forhold til myndighederne«.
Loft: Dyremose kan også have ret
Og det har Dyremose ret i, mener Peter Loft, fordi TDC allerede i oktober 2000 henvendte sig til Told & Skat region Århus. 
»Det behøver ikke at være i uoverensstemmelse med mine oplysninger. Set med Dyremoses øjne må det være nok, at myndighederne ved det. Han kan jo ikke være ansvarlig for, om sagen nu også ligger det rigtige sted«, siger Peter Loft. 
Departementschefen har oplyst, at han først onsdag i denne uge fik besked om TDC's henvendelse til region Århus. Det førte til beslutningen om at nedsætte undersøgelseskommissionen.
