Title: Lijst_Fortuyn_næststørst_efter_valg_i_Holland
Date: 2002-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Den myrdede højrepopulist Pim Fortuyn fik afgørende indflydelse på det hollandske parlamentsvalg. Fortuyns kun tre måneder gamle fremmedfjendtlige parti, LPF, stormede ind i parlamentet med 26 pladser, mens den hidtidige venstreliberale koalition blev næsten halveret. 
Det største parti i det nyvalgte parlament bliver de konservative kristdemokrater CDA, der gik 14 pladser frem til i alt 43. 
 Den hidtidige koalitionsregering, det socialdemokratiske PvdA, de liberale VVD og de vensteliberale D66, måtte nøjes med 23 pladser, hvilket er tæt på en halvering i forhold til valget i 1998, hvor koalitionen fik 45 pladser, og det dårligste resultat siden 2. verdenskrig. 26 pladser til Fortuyns parti
Det tre måneder gamle Lijst Pim Fortuyn (LPF) kom ind med 26 ud af de 150 pladser i parlamentet og har dermed mulighed for at indgå i en kommende højreregering med kristdemokraterne og de konservative VVD. 
Den dræbte Pim Fortuyns parti appellerede til vælgere, som følte, at deres bekymring over indvandring og kriminalitet blev ignoreret af de etablerede partier. 
Fortuyn blev kendt for at ville bremse indvandringen til Holland og for at kritisere muslimer for at tilhøre en tilbagestående islamisk kultur. Balkenende favorit som regeringschef
Kandidat til at blive ny regeringschef i Holland er den kristdemokratiske leder Jan Peter Balkenende. 
På valgaftenen nøjedes han med at konstatere, at det primære i partiets valgkampagne var respekt og indhold, og at det tydeligvis havde været en succes. 
»Vælgerne stemte med forstanden, og de gav CDA en enorm tillidserklæring«, konstaterede han med slet skjult henvisning til de sidste otte års socialdemokratisk ledet styre. Bedre end forventet
LPF's talsmand, Mat Herben, sagde onsdag aften: 
»Jeg må sige, at det er flere mandater, end jeg egentlig havde troet i mit hjerte. Min drøm er nu at danne regering med det liberale parti og de kristelige demokrater«.

