Title: Likuds_problemer
Date: 2003-01-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

OM MINDRE end tre uger går Israel til valg. Medmindre der sker et politisk jordskælv, bliver Likud det største parti, og Sharon danner regering. Det bliver første gang i ti år, at en ministerpræsident genvælges. Det har været til stor skade, fordi det har forhindret kontinuitet både indadtil og udadtil. Fredspolitikere har afløst konfrontationspolitikere. Det har ikke blot forvirret den israelske befolkning, men også den palæstinensiske. 
Likud står ved valget til at gå fra 40 til 30 parlamentsmedlemmer. Det skyldes skandalen om stemmeopkøb i partiets centralkomité. Ministerpræsident Ariel Sharon har udtrykt forbavselse og forargelse og har fyret en kvindelig viceminister. 
Men de tabte stemmer er ikke kommet Arbejderpartiet til gode. De er gået til to partier, der er bitre modstandere. Shas, der henter stemmer blandt religiøst orienterede jøder, der stammer fra de arabiske lande, og Shinui, der er modstander af de religiøse partiers forsøg på at påtvinge den sekulære del af Israels befolkning religiøs lovgivning.EN NY SKANDALE har nu ramt Likud. Hovedpersonen er denne gang Sharon, der er under mistanke for at have tilbagebetalt 1,5 millioner dollar til et stråselskab, der finansierede hans valgkamp for to år siden. Han har svært ved at forklare, hvor pengene kommer fra. 
Likuds problemer har ikke skadet Arbejderpartiets nye leder, Abraham Mitzna. Efter to års deltagelse i Sharonregeringen, hvor det hovedsagelig har fungeret som Likuds figenblad, har Arbejderpartiet svært ved at finde sin egen profil. Mitzna lagde sig i begyndelsen til venstre for midten, hvor de ubeslutsomme stemmer ligger. Nu bevæger han sig langsomt mod højre. 
De kommende år bliver svære at leve med, både for israelerne og for palæstinenserne, hvis Sharon danner regering. Hvis Mitzna er klog og stærk nok til at afslå Sharons invitation til atter at indgå i en samlingsregering, er der håb om, at han kan komme til magten ved de valg, der følger efter de forestående. 
En kombination af amerikansk pres og et systemskifte i den palæstinensiske lejr vil påvirke de latente fredskræfter i den israelske befolkning, som de seneste måneders terror har begravet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
