Title: Likvidering_forud_for_Arafat-Peres_møde
Date: 2001-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Israels påståede likvidering af en palæstinensisk efterretningsofficer lørdag har sammen med nye israelske indrykninger på Vestbredden øget spændingen forud for et planlagt møde mellem Israels udenrigsminister, Shimon Peres, og palæstinensernes leder, Yassir Arafat. 
Oberstløjtnant Tayssir Khattabs bil blev lørdag sprængt i luften, da han var på vej mod sit kontor i Gaza By. Ifølge palæstinensiske sikkerhedskilder døde han undervejs til hospitalet af sine kvæstelser. Khattabs livvagt blev alvorligt såret ved sprængningen, mens tre civile også blev såret. 
»De israelske besættelsesstyrker gennemførte en modbydelig forbrydelse i dag, da de myrdede oberstløjtnant Tayssir Khattab ved at placere en bombe i hans bil«, sagde en talsmand for den palæstinensiske efterretningstjeneste. 
»Vi holder Israel ansvarlig for denne blodige optrapning, der er begået af den israelske efterretningstjeneste og deres samarbejdspartnere«, sagde talsmanden. 
En højtstående embedsmand i det israelske forsvarsministerium afviste senere lørdag kategorisk, at Israel har haft noget med drabet at gøre. 
Den 42-årige Khattab var medlem af den palæstinensiske efterretningstjeneste, der ledes af Amin al-Hindi. 
Den israelske hær har dræbt over 50 palæstinensiske aktivister, som Israel har stemplet som værende en trussel mod Israel. 
Israels hær afviste at kommentere drabet, der fandt sted kun få timer efter, at den israelske hær rykkede ind i to palæstinensiske områder i den delte by Hebron på Vestbredden. 
Hospitalskilder sagde, at otte palæstinensere blev såret under sammenstød i forbindelse med den israelske hærs fremrykning. De sagde også, at adskillige huse blev skadet, og at hospitalet i Hebron også havde været mål for den israelske fremrykning. 
Skudvekslingerne i Hebron fortsatte lørdag morgen, og en israelsk talsmand sagde, at palæstinenserne havde rettet deres våben mod jødiske bosætteres boliger i byen. 
Israel opgav for fem år siden kontrollen med 80 pct. af Hebron, hvor 400 jødiske bosættere bor under skarp bevogtning omgivet af 120.000 palæstinensere. Planlægger møde
Den seneste uro kommer efter, at israelsk radio fredag meddelte, at Israels regering var i kontakt med Egypten for at udarbejde detaljer i forbindelse med et planlagt møde mellem Israels udenrigsminister, Shimon Peres, og palæstinenserlederen, Yassir Arafat. 
Suleiman Al-Hersee, der repræsenterer Den Palæstinensiske Befrielsesorganisation (PLO) ved racismekonferencen i Sydafrika, sagde fredag, at der er "diskussioner på vej for at forberede et møde...vi ønsker stadig en våbenhvile og fred". 
Men Al-Hersee advarede om, at forhandlingerne vil være spildt, medmindre Peres får lov til at handle uafhængigt af Israels premierminister, Ariel Sharon, som Arafat beskylder for at være racist. 
Hersees udtalelser blev bekræftet af det italienske udenrigsministerium i Rom, der har været involveret i diplomatiet. 
Af en erklæring fra det italienske udenrigsministerium fremgik det, at Italiens udenrigsminister, Renato Ruggerio, efter planen skal mødes med Arafat i den sydafrikanske by Durban senere lørdag og efterfølgende skal mødes med Peres i Rom på torsdag. 
Af erklæringen fremgik det også, at mødet mellem Peres og Arafat efter planen skal finde sted i den norditalienske by Cernobbio ved Como-søens bredder.

