Title: Lille_næse_til_regeringen_for_spindoktorers_opførsel
Date: 2003-01-14
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen og Bjarne Steensbeck

Stillet over for et flertal i Folketinget må regeringen æde en mindre næse for sine spindoktorers opførsel. 
Det sker torsdag, når Folketinget - efter at SF's Aage Frandsen har sat det på dagsordenen - skal debattere spindoktorer. Han har fået Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti med på en tekst, der beklager de seneste års udvikling med eksempler på spindoktorer, der er blevet grebet i løgne og usaglige oplysninger. 
De konservative og Venstre har valgt selv at stemme for næsen. 
»Det handler ikke kun om det seneste år, men de seneste år. Det vil sige, at det også rækker tilbage i tiden til dengang, hvor Socialdemokratiet og de Radikale sad med regeringsmagten. Dermed er det også en næse til dem«, svarer Venstres politiske ordfører, Jens Rohde.
Dårlig opførsel
Debatten er blevet varm efter at flere af regeringens spindoktorer er kommet i karambolage med god opførsel. 
Seneste eksempel stammer fra finansminister Thor Pedersens (V) spindoktor. Denne blev fanget i en løgn, da han fortalte dagbladet BT, at ministeren skam boede på sin gård, og alt andet var »ondsindet nabosladder«.
Udvalg nedsættes
Ud over at beklage hændelserne, så er politikerne enige om at nedsætte et udvalg med eksperter, som skal kigge de nuværende regler for spindoktorer igennem og via studier fra blandt andet Storbritannien hente inspiration til nye, strammere regler. 
»Vi kan ikke være tjent med konstant mistillid til systemet. Det danske embedsværk bygger på, at embedsmænd lever op til sandhed, faglighed og god embedsmandsskik. Og når der så er nogle, som ikke lever op til det, så kan de miskreditere hele systemet. Det vil jeg have rettet op på«, siger Aage Frandsen.
V glad for debat
Venstre er glade for debatten. Den skal være med til at afmystificere forestillingerne om spindoktorernes magt. 
»Den måde - det foregår på i Danmark - er ret spartansk i forhold til andre lande. Spindoktorerne er hverken med til at lave politik eller fastlægge synspunkter. Den myte skal aflives«, siger Rohde. 
Han er samtidig åben over for nye regler, hvis udvalget skønner, det er nødvendigt. 
»Der kommer jo også en dag, hvor vi ikke sidder på magten«, svarer Rohde.
