Title: Lilleprins-nyt_Jeg_vil_gerne_bære
Date: 2002-08-26
Article Type: Kultur
Author: Henrik Larsen og Bjarne Schilling

Til enhver barnedåb knytter sig et stort spændingsmoment: Hvem skal stå fadder? 
Samme spørgsmål melder sig, når prinsesse Alexandra og prins Joachims yngste skal holdes over dåben i Møgeltønder Kirke fredag 4. oktober.
Travtræner Kent Friborg fra Nibe er klar
Bagsidens initiativ 'Folkesagen han skal hedde Knud' kan med fornøjelse meddele, at en god dansk mand har erklæret, at han gerne påtager sig hvervet. 
Den beredvillige er ingen ringere end travtræner Kent Friborg fra Nibe, der i går oven i købet sad på sulkyen for den gode sag ved årets HKS Sikkerhedssko Dansk Travderby på Charlottenlund Travbane. 
»Jeg træder naturligvis hjertens gerne til, hvis de kongelige ringer, det skulle bare mangle«, udtalte Kent Friborg få minutter efter, at hesten First Wee havde tilbagelagt de strabadserende 3.000 meter med hans kyndige hænder på tømmerne.
Streamer vakte opsigt
Sulkyen, der til lejligheden var prydet med specialkonstruerede, vindafvisende streamers med påskriften 'Folkesagen han skal hedde Knud', vakte berettiget eftertanke og opsigt, da ekvipagen før starten kørte præsentationsrunde for det derbystemte publikum. 
»Mange har spurgt mig, hvad budskabet på sulkyen egentlig er, og jeg sagde så, at jeg skal stå fadder til Knud. Men jeg sagde også, at jeg selvfølgelig ikke ved, om det ender sådan. Men jeg er klar«, udtalte en glad Kent Friborg ved stalddøren, mens First Wee fik pusten. 
Skulle prinsesse Alexandra og prins Joachim vælge at lade den nordjyske travtræner bære lilleprinsen frem for Guds åsyn, kan de være ganske trygge, for Kent Friborg er far til seks og har således prøvet turen før.
En folkelig sag
Bagsidens initiativ 'Folkesagen han skal hedde Knud' har lige siden lilleprinsens fødsel advokeret for, at det seneste skud på kongehusets træ skal bære det gode danske navn, dels fordi det er et urgammelt kongeæt-navn, dels som en gestus på tværs af generationer til afdøde arveprins Knud, der blev skrevet ud af tronfølgen i forbindelse med grundlovsændringen i 1953. 
At Bagsiden ikke står ene med det synspunkt, fremgår med al ønskelig tydelighed af Knud-o-meteret. 
En så massiv succes har kun været mulig, fordi en mand med pondus og bred bringe har stillet sig i spidsen for initiativet.
Ingen tøven
Uden tøven gav han sit ja, da Bagsiden spurgte, om han ville være protektor, og siden har Hans Excellence og elefantridder, orlogskaptajn Christian Frederik Franz Knud Harald Carl Oluf Gustav Georg Erik Greve af Rosenborg, arveprins Knuds yngste søn og dronning Margrethes fætter, virket utrætteligt for sagen. 
Det var således greven, der ved en enkel højtidelighed på Sorgenfri Slot, hvor han sammen med grevinde Anne Dorte har sin bolig, overrakte Kent Friborg de specialdesignede, vindafvisende streamers, der prydede sulkyen og manede til navnemæssig eftertanke under gårsdagens derby.
'En god sag'
»Vær så god, og hav et rigtigt godt løb«, udtalte greven og ledsagede de varme ord med et fast mand-til-mand-håndtryk, idet han igen pointerede, at Folkesagen fortjener al mulig støtte: 
»Det er og bliver en god sag«, udtalte vor protektor, som i samme ombæring udtrykte ærgrelse over, at tekniske problemer i nogle få dage gjorde, at mange klikkede forgæves på Knud-o-metret. 
»Det var da noget møg«, udtalte greven. 
HKS Sikkerhedssko Dansk Travderby på Charlottenlund Travbane blev kørt i et velsignet mildt sensommervejr. 
En enkelt sky, der kunne indeholde væde, lurede oppe på himlen, men den holdt tæt. 
Nationalflaget vajede, en tusindtallig tilskuerskare applauderede de konkurrerende ekvipager, og løbet blev en værdig afsked med First Wee, der nu er solgt til en svensk ejer. 
Tankevækkende var det, at den velproportionerede fireårige brune hingst netop i sit sidste løb under dansk ejerskab skulle få lov at være Folkesagens budbringer. 
»Han er træt nu, men han har meget mere i sig og skal nok få det godt i Sverige«, lød Kent Friborgs vurdering, mens han skævede lidt vemodigt ind i staldens mørke, hvor First Wee nænsomt blev iklædt dækken efter dagens dont. 
At vælge navn til en nyfødt er notorisk ingen nem sag. Skulle lilleprinsens forældre mod al forventning vælge et andet navn end Knud, løber de imidlertid - nota bene - en stor risiko for at forbryde sig mod reglerne i travsporten, som foreskriver, at alle nyfødte i år 2002 skal have et navn, der begynder med 'K'.
