Title: Lille_gruppe_forlader_Fødselskirken
Date: 2002-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Sarah Skarum

Mens forhandlingerne om de omkring 200 palæstinensere i Fødselskirken fortsætter på tredje dag, forlod en lille gruppe mindreårige og to munke i dag kirken. De medbragte to lig, som har ligget i kirken siden begyndelsen af belejringen for mere end tre uger siden. 
De otte mindreårige forlod kirken efter forhandlinger onsdag, hvor de palæstinensiske og israelske forhandlere blev enige om at tillade 10-15 mindreårige, heriblandt to tiårige drenge, at forlade kirken. 
Det vides dog ikke, om de to tiårige er blandt dem, der har forladt kirken. Palæstinensiske kilder har oplyst, at alle otte er teenagere.
Medbragte to lig
De otte mindreårige blev fulgt af to franciskanermunke og bar to lig på bårer, som de lagde på Krybbepladsen foran kirken. Ligene blev hentet af to palæstinensiske ambulancer. 
Da gruppen kom ud af kirken, smed israelske soldater røgbomber. De unge palæstinensere er blevet tilbageholdt for at blive afhørt af israelske myndigheder.
Lille optimisme
Forhandlerne mødes torsdag eftermiddag for tredje dag i træk for at diskutere situationen i Fødselskirken. Og efter nogle resultatløse møder er der optimisme at spore. 
Den israelske hærs talsmand, brigade general Ron Kitrey sagde, ifølge nyhedsbureauet AP, til den israelske hærs radio: 
»Der er en meget forsigtig optimistisk fornemmelse af, at denne affære er tættere på en afslutning end den var i går«.
Stridspunktet
Forhandlinger om at få flere ud af kirken vil fortsætte, men det helt store stridspunkt er endnu uløst. Der er ikke nogle tegn på enighed om, hvad der skal ske med de bevæbnede palæstinensere, hvis antal er uklart. 
Israel forlanger, at de overgiver sig til retsforfølgelse i Israel eller går i permanent eksil, men det har palæstinenserne nægtet.
I kirken fra 2. april
De 200 palæstinensere flygtede ind i kirken og de tilstødende bygninger 2. april, da israelske tropper indtog Betlehem. 
Fødselskirken er bygget på det sted, hvor den kristne overlevering siger, at Jesus blev født. Det er et af kristendommens helligste steder og normalt valfartssted for kristne.
