Title: Lille_frøken_Baghand
Date: 2001-07-05
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken fredag:
I en reprise af sidste års slutkamp i Wimbledon vandt den forsvarende mester Venus Williams torsdagens rent amerikanske semifinale mod Lindsay Davenport, denne gang dog i tre sæt, men den 21-årige brune tennis-hardhitters finalemodstander i morgen er unægtelig en overraskelse: Justine Henin. 
Den ottendeseedede spinkle 19-årige belgiske teenager gæstede i går centre court for første gang. Hun var imidlertid ikke mere benovet, end at hun, ved at semifinale-besejre favoritten Jennifer Capriati, USA 2-6, 6-4, 6-2 i løbet af halvanden time, skrev historie som sin nations første Wimbledon-finalist nogensinde. 
Dermed endte den 25-årige Jennifer Capriatis drøm om, efter triumferne tidligere i år i Australian Open og French Open, at vinde sin tredje Grand Slam-turnering i træk, men det tog hun nu i stiv arm. 
»Naturligvis er jeg da skuffet lige her og nu, men ærlig talt, når jeg ser tilbage på den hidtidige del af sæsonen, så har jeg jo haft et fantastisk år, og nu vil jeg bare hjem og sunde mig, og så ellers gå i gang med forberedelserne til US Open sidst i august«. 
Fjerdeseedede Jennifer Capriati, der i 1991 i en alder af 15 år blev den hidtil yngste semifinalist i Wimbledon, men som bekendt siden hen forsvandt ud i vildnisset, blev arresteret for butikstyveri, taget i narkotikamisbrug, og var helt væk fra tennis i mere end to år, har med rette fået tilnavnet 'the come back kid', efter sin enestående venden tilbage til verdenseliten. 
Men det er spørgsmålet om ikke også Justine Henin i det små fortjener den betegnelse, for aldrig er den 167 cm lille og 57 kilo lette belgier tilsyneladende farligere for sine modstandere, end når hun er bagud og efterladt i noget, der til forveksling ligner en oplagt taber-position. 
Sådan var det, da hun i anden runde i Wimbledon var nede 5-7 og 1-4 mod hollænderen Kristie Boogert, og da hun i fjerde runde tabte første sæt 4-6 mod tyskeren Anke Huber. 
Og sådan så det ud, da hun mod Jennifer Capriati blev drønet ud af første sæt 6-2 på 21 minutter og ved stillingen 1-2 i andet sæt måtte have fysioterapeuten på banen for at få en enorm bandage om en blist på sin højre storetå. 
Bandagen må have hjulpet, for fra det øjeblik løftede Justine Henin sit spil, brød Capriatis serv til 3-2, tabte ganske vist igen sin egen serv til a 3, for derefter straks at bryde på ny til 4-3, hvilket afgjorde det sæt. 
Ikke dårligt af en spiller som ellers kun fik svage 45 procent af sine førsteserver over. Til gengæld fik belgieren for alvor gang i sit varemærke, baghånden, slået med enkelt greb. 
Den ses ikke bedre nogen steder i dagens toptennis, og det er pudsigt, at Justine Henin har Tysklands tidligere superstar Steffi Graf som forbillede, fordi denne var kendt som 'Frøken Forhånd', medens Belgiens nye stjerneskud nu givetvis vil blive kendt som 'Frøken Baghånd'. 
Men der er naturligvis andre store kvaliteter i enspænderen Justine Henin, der mistede sin mor som 12-årig og ikke længere har kontakt med sin far. Hun besidder en enorm fightervilje, og hun er på den mest rutinerede vis i stand til at variere sin taktik, sit tempo og sine slag, alt efter hvem der står på den anden side af nettet. 
Det havde Jennifer Capriati, som fortrinsvis baserer sit spil på rå kraft og stort løbepensum, ikke modtræk over for i tredje og afgørende sæt, hvor Justine Henin stormede til en 4-0 føring med et dobbelt break (begge endda blanke). 
En lille regnpause på 23 minutter ved stillingen 4-1 til belgieren kunne måske have givet Jennifer Capriati ny gejst og ændret indstilling, men nej. Justine Henin var på dupperne straks fra spillets genoptagelse, og kørte sejren sikkert hjem.
Venus i finalen
Havde denne semifinale mange spillemæssige kvaliteter, dog ikke af begge deltagerne på samme tid, så var dagens anden en stor skuffelse, som publikum havde svært ved at engagere sig i. Nok mest fordi tilskuernes sympati primært lå hos Lindsay Davenport, og det kunne den store amerikaner slet ikke leve op til. 
Venus Williams var uden at overanstrenge sig en klasse bedre i går, og det kan kun skyldes manglende koncentration, at hun ikke lukkede og slukkede i to sæt, foran 6-2 og 4-1 med et break. 
Men i sit klart svageste parti tillod den anden-seedede forsvarende mester Davenport at bryde tilbage til 3-4, og i sættets 10. parti misbrugte Venus Williams endda sin første matchbold. 
Sættets afsluttende tie-break var et rent flop af Venus Williams, som kun kunne holde et af fire servepoint og præsterede to dobbeltfejl. Lindsay Davenport fik nærmest foræret tie-breakeren 7-1, og alligevel var hun helt uden optimisme i det afgørende sæt. 
Her brød Williams til 1-0 og 3-0 (blankt), smed sit eget serveparti til 1-3, men brød så igen til 4-1 og 6-1. 
Det varede en time og 42 minutter og undervejs satte mesteren servehastigheds-rekord i Wimbledons damesingle med 201 km i timen. 
Men anden-serven er ikke værd at skrive hjem om, og hvis Venus Williams i finalen mister styringen på sin forhånd, som det skete for ofte mod Lindsay Davenport, skal hun ikke føle sig for sikker mod turneringens hidtil største overraskelse: Justine Henin.
