Title: Lille_sejr_i_kampen_mod_handvaben
Date: 2001-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Marjorie OIster

Reuters, New York, og Pernille W. Lauritsen
Politiken søndag:
En FN-konference om begrænsning af handel med håndvåben nåede lørdag til enighed om en ikke-bindende aftale, som er mindre vidtgående, end mange lande og menneskeretsorganisationer havde håbet på. Det skyldtes amerikansk modvilje. 
 Håndvåben koster hvert år en halv million mennesker livet, og forårsager op mod 90 pct. af dødsfaldene i væbnede konflikter. 
 Udmattede delegerede diskuterede sig uden om de afgørende knaster på den to uger lange konference ved et intenst møde, der varede hele natten til i går. Alle mulige sproglige kneb blev anvendt for at undgå at kollidere med en stribe 'streger i sandet', som USA havde trukket, og som truede med at torpedere enhver aftale. 
 Formålet med konferencen var at opstille et beskedent regelsæt og sporingsmetoder til at mindske ulovlig handel med håndvåben. 
 Men USA har holdt stejlt på de amerikanske borgeres rettigheder til at bære våben, samt retten til at støtte udvalgte oprørsstyrker med våben. Derfor måtte konferencen opgive at få begrænsninger på disse to områder ind i aftalen.
Svære proces
»Det har været en utroligt svær proces«, sagde den colombianske ambassadør Camillo Reyes, der var præsident for konferencen. 
 Selvom mange af deltagerne var skuffede over alle de kompromiser, der var nødvendige for at få USA med i båden, samt over aftalens uforpligtende karakter, var de fleste enige om, at traktaten stadig var et vigtigt fremskridt. 
 Mange delegerede anklagede George W. Bush' regering for at lefle for den amerikansk våbenlobby, herunder den politisk magtfulde 'National Rifle Association'. Den eneste væsentlige indrømmelse fra USAs side var, at der skal gennemføres en opfølgningskonference senest i 2006. 
 »Den her konference er endt med at producere en handlingsløs plan«, siger Joost Hiltermann, leder af Human Rights Watchs våbenafdeling. »Den har øget offentlighedens opmærksomhed på udbredelsen af håndvåben, men det har ikke medført en seriøs plan, der kan sætte en stopper for forfærdelige overtrædelser af menneskerettighederne«. 
 FN vurderer, at der er 550 millioner håndvåben og lette våben i verden. Mellem 40 og 60 procent af dem menes at være erhvervet ulovligt, selv om de i første omgang er solgt lovligt. Hvert år medfører den ulovlige våbenhandel anslået en halv million drab på civile i krigszoner og konfliktområder, såsom Sierra Leone, Congo, Angola, Sri Lanka og Colombia. 
 Traktaten udstikker brede retningslinjer for nationale og internationale tiltag, der skal spore og slå ned på illegal handel med håndvåben. Denne handel er en virksomhed, der omsætter for over otte milliarder kroner om året. Ifølge FN blev der brugt sådanne våben i 46 af 49 store konflikter siden 1990, hvad der har medvirket til fire millioner menneskers død. Heraf var 80 procent kvinder og børn.
