Title: Lille_turistfly_ramte_skyskraber_i_Milano
Date: 2002-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Et mindre en-motors passagerfly tørnede torsdag klokken 16.45 ind i et højhus i Milano og skabte terrorfrygt i hele verden. Den italienske indenrigsminister, Claudio Scajola, siger til italiensk tv, at styrtet 'formentlig var en ulykke'. Tre mennesker, heriblandt piloten, blev dræbt, 34 mennesker blev kvæstet. 
Alle, undtagen en, havde fredag morgen forladt hospitalerne. 
De fleste af de 300 personer, der arbejdede i bygningen, var uskadte men rystede. 
Formanden for det regionale senat udtalte straks efter flystyrtet, at der 'med stor sandsynlighed' var tale om en terrorhandling. Men de italienske myndigheder kunne senere på aftenen berolige befolkningen og resten af verden med, at der var tale om en ulykke.
Flyet var i brand
Bygningen, som er ramt, er Pirelli-bygningen. Den huser blandt andet lokale regeringskontorer og ligger nær den norditalienske storbys banegård. 
Den øverste del af huset på 32 etager brød i brand ved styrtet og flere etager blev totalt ødelagt. 
 Øjenvidner så ifølge CNN, at flyet var i brand, da det ramte bygningen. Murbrokker og stumper faldt ned fra bygningen. 
 Maurizio Sala, kontormedarbejder, var på 20 etage, da to eksplosioner rystede bygningen. 
»Vi for alle sammen til vinduet og så, hvad der mindede os om angrebet på World Trade Centre, fordi tusinder af stykker papir fløj rundt i luften. Det var det samme syn«, sagde han. 
Bygningen er en af verdens største beton-byggerier. De tre øverste etager var under ombygning, og derfor opholdt ingen mennesker sig dér, oplyser BBC.
Amatørpilot
Flyet stammede fra Locarno i Schweiz og var på vej til Linate-lufthavnen i Milano. Piloten, som var den eneste ombord på flyet, sendte en sos-melding til kontroltårnet i lufthavnen og fortalte, at han havde tekniske problemer og nu havde mistet kontrollen over flyet. 
Schweizisk tv siger, at piloten var en 67-årig erfaren pilot og medlem af den lokale flyverklub i Locarno.
Aktier faldt efter flyulukke
Aktierne på børserne i New York og Frankfurt faldt i minutterne efter nyheden om flyulykken i Milano i Italien. Aktierne rettede sig dog ovenpå meddelelsen fra den italienske indenrigsminister om, at det formentlig var en ulykke og ikke et terrorangreb.
