Title: Lillesøster_kan_selv
Date: 2003-04-07
Article Type: Biler
Author: Helle Sindal

Først og fremmest er hun yderst fleksibel, fire meter lang med fem døre og sæder til fem personer. Hæderlige pladser, hvis man er tre på bagsædet, og udpræget magelige, når man vipper det midterste sæde ned og skubber ydersæderne ind mod midten. Skinner i gulvet gør det nemlig muligt at flytte sæderne i fire retninger. Benpladsen og loftshøjden gør det muligt at invitere både langlemmede teenagere og onkler med høje hatte med på køretur. 
Men pladsen i Meriva kan udnyttes til andet end passagerer, for sæderne kan på snuptagsvis vippes op og ned efter behov og dermed udvide bagagekapaciteten fra 350 til 1.410 liter. Lægger man også det forreste passagersæde ned, kan man sågar medbringe en høj reol eller et surfbræt. 
Bagagepladsen inkluderer masser af fralægningsmuligheder både foran og bagved, på gulvet og i dørene. Samt et godt udtænkt tredelt rum under bagagerummets gulv, hvor mapper og lignende kan opbevares skjult. Drikkevarer kan holdes kolde i handskerummet, som også kan fungere som køleboks.
Fornemmelse af stor bil
Politken traf Meriva, da hun blev præsenteret for den europæiske motorpresse i sidste uge. Umiddelbart syner hendes afrundede ydre mindre end den fornemmelse af en langt større bil, som allerede melder sig med den solide lyd af hendes store, bekvemme døre. Bag rattet er man ikke i tvivl: Det føles som en stor bil. 
Vi fik en prøvetur i tre forskellige modeller: 
En 1,6 liters benzinmotor med 100 hestekræfter og det såkaldte EasyTronic-gear, som man enten selv kan skifte eller køre med fuld automatik. Der er ingen koblingspedal, for den funktion er overtaget af en elmotor. Automatgearet fungerede fint ved småvejskørsel med skiftende hastigheder, mens det lige skulle have et lille praj via gaspedalen om at skifte på vej op i fart på landeveje. Ellers kører Meriva solidt og pålideligt og gør pænt, hvad man beder hende om. 
Modellen med 1,8 liters benzinmotor og 125 hestekræfter gjorde selvsagt et mere kraftfuldt indtryk. Dog er man på nippet til at lede efter et 6. gear på motorvejen, da modellen fornemmes ret lavt gearet. Således klarer 4. gear både bjerg- og bykørsel. 
Endelig hilste vi kort på Meriva udstyret med en testmodel af Opels nye 1,7 CDTI common rail dieselmotor. Afgjort en potent sag, som gerne vil ud at køre stærkt. 
De to benzinmodeller samt en ditto med 1,6 liters motor og 87 hestekræfter har premiere hos de danske Opel-forhandlere 10.-11. maj, mens dieselmodellen og en artsfælle med1,7 DTI-motor og 75 hestekræfter følger til efteråret. 
Grundmodellen hedder Essentia, og udstyrsmæssigt kan man vælge mellem to andre modeller, nemlig Enjoy, der blandt andet har læselamper og et midterarmlæn med termoboks samt flyklapborde til bagsædepassagererne, og Cosmo med blandt andet 15 tommer alufælge, tågeforlygter og opvarmelige sidespejle. 
Priserne starter ved cirka 200.000 kroner for 1,6 liters modellen med 87 hestekræfter. 1,6 liters modellen med 100 hestekræfter fås med EasyTronic-automatgear til sommer, og gearet er klar i 1,8-udgaven hen på efteråret. 
Merivas egenvægt på 1.350 kg kræver kræfter at flytte rundt med, men til udpræget bybrug kunne en mindre motor givetvis være rigelig. Opel er heller ikke afvisende over for en sådan fremtidig Meriva-mulighed.
Stolpekompromis
Små søskende kan være irriterende nu og da, og Meriva er ingen undtagelse. Designerne hos Opel har således udtænkt kraftige a-stolper, som tager en del af udsynet i forruden, i hvert fald hos førere, der er omkring 1,75 meter høje. Særligt i venstresnoede vejkurver er det meget ubehageligt at opleve, at modkørende biler eller bløde trafikanter pludselig kan komme til syne i sideruden. 
Opels designere er klar over problemet, men har valgt at acceptere et kompromis mellem design og sikkerhed. Desuden skal stolperne have plads til de airbaggardiner, der fås som ekstraudstyr. 
Meriva er tilsyneladende glad for legetøj, så listen over muligt ekstraudstyr er omfattende. For eksempel kan man få et Twin Audio-system, hvor bagsædepassagererne hører et program i høretelefoner, mens man på forsædet hører et andet. Soltag og aircondition er andre muligheder. Desuden kan hundeejere og cykelsportsfolk købe særlige udstyrspakker - et tilbud, skientusiaster sandsynligvis også får senere. 
Der vil givet være dem, der hellere vil lege med Meriva end med storebror Zafira, som med sine mindst 270.000 kr. kan være lidt kostbar. Men Opel satser ikke overraskende på, at lillesøster primært skal lokke legekammerater fra konkurrenterne.
