Title: Lisbet_Palme_vil_have_Pettersson_tiltalt_igen
Date: 2001-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Lisbet Palme, der er enke til den myrdede statsminister Olof Palme, vil have den tidligere frikendte Christer Pettersson tiltalt på ny for mordet. Det oplyser Ulf Dahlsten, der var statssekretær og Palmes nærmeste medarbejder, da mordet blev begået i 1986, til Dagens Nyheter søndag. 
Grunden til, at Lisbeth Palme ønsker Christer Pettersson anklaget på ny, er oplysninger om, at han under private former skal have erkendt sig skyldig i mordet. 
 Svensk presse skrev søndag, at Christer Pettersson måske allerede i løbet af dagen vil blive afhørt af politiet. Lørdag forlød det, at politiet allerede var i gang med at lede efter Pettersson. Kritiserede dommerne
 Enken efter Olof Palme rettede før weekenden voldsom kritik imod dommerne i retssagen, hvor Pettersson blev frikendt for mordet i 1989. Hun sagde til Dagens Nyheter, at dommerne var partiske, da de frikendte Pettersson. 
 Hun kritiserede også domstolen i forbindelse med vidnekonfrontationen, hvor domstolen ikke tog hende alvorligt, da hun udpegede Pettersson som morderen. 
 En af grundene til, at nettet nu atter strammes om den mangeårige subsistensløse Pettersson, er, at han har godkendt og underskrevet en artikel, som er skrevet af vennen Gert Fylking, hvori Pettersson erkender, at han har dræbt Palme. 
 Fylking blev allerede lørdag afhørt af politiet. 
»Jeg siger ikke noget om, hvad de spurgte om. Der findes love og forordninger, som bestemmer, hvad man har lov til og ikke lov til at sige«, sagde radiojournalisten Gert Fylking efter afhøringen. Underskrev læserbrev
 I teksten, som blev offentliggjort i Expressen, genfortæller Fylking, hvad Christer Pettersson har fortalt ham om handlingsforløbet i forbindelse med Palmemordet. 
 Teksten er en debatartikel, og den er underskrevet af Fylking og Pettersson. I et afsnit erkender Pettersson drabet med ordene "gu´ fanden var det mig, der skød". Det fremgår dog ikke af artiklen, hvornår Pettersson skulle have sagt, at han har skudt Palme. 
 Men Fylking påpeger, at Pettersson for flere år siden erkendte mordet over for ham. Og han mener, at Pettersson er drabsmanden. 
Mange indicier peger i den retning, mener Fylking. 
"Pettersson kan måske ikke huske det, men han anser det ikke selv for at være umuligt." Fylking oplyser, at han tidligere undlod at gå til politiet, fordi Pettersson trak sine udtalelser tilbage. Han tilføjer, at Petterson ikke havde noget imod Olof Palmes politik, men han var vred over, at Palme ikke havde hjulpet den såkaldte bombemand, Lars Tingström. 
 Grunden til, at Pettersson nu vil tale ud, er ifølge Fylking Lisbet Palmes udtalelser i avisen Dagens Nyheter tidligere på ugen, da hun kritiserede Palmeefterforskningen. 
 Artiklen, hvor Pettersson angiveligt tager ansvaret for mordet, medførte, at Palmegruppen i løbet af lørdag diskuterede sagen med Palmemordets forundersøgelsesleder, vicestatsadvokat Agneta Blidberg. 
»Det, der står i avisen om, at "gu´ fanden var det mig, der skød" er jeg ikke stødt på tidligere, og jeg trådte ind i Palmeefterforskningen i 1987«, siger kriminalkommissær Åke Röst fra Rikskriminalpolisen.. 
 Fylking fik 7000 svenske kroner (cirka 5600 danske kroner) af Expressen for artiklen, og af dem gik 2000 svenske kroner (cirka 1600 danske kroner) til Christer Pettersson. 
 Palme blev skudt en aften i februar 1986, da han sammen med sin kone, Lisbet, var på vej hjem fra biografen.

