Title: Litteraturens_lette_garde
Date: 2002-08-09
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Susanne Bjertrup
Når man åbner en krimi, ved man godt, at personerne vil være skåret ud i pap, men hvad pokker - det er jo plottet og spændingen, der tæller. Samme form for indre trækken på skuldrene kan med fordel anvendes i forhold til de lette kvinderomaner, som passer perfekt til strandture og lange togrejser, blot med den forskel, at det her er sider af plottet, man må acceptere for at kunne svælge i de følelser, som er læsningens reelle udbytte. 
Jodi Picoults 'Anklaget' er en af disse romaner. Den er udkommet direkte til paperbackmarkedet og står sikkert allerede og frister i din lokale stationskiosk ved siden af andre repræsentanter for litteraturens lette garde. I bagagen har den en fortid som amerikansk bestseller, og ligesom sine søstre i genren formår den at kombinere et alvorligt emne - her voldtægt - med et farverigt persongalleri og en handling, som hellere byder over end under, når det gælder usandsynlige sammentræf. 
Hovedpersonen er den tidligere skolelærer Jack, som efter at have siddet fængslet for et seksuelt overgreb på en af sine elever, ankommer til byen Salem Falls, hvis navn helt tilsigtet klinger af fortidens hekseprocesser. Han får job som opvasker i den lokale diner og forelsker sig hurtigt i ejeren Addie. Deres spinkle lykke trues dog af byens indbyggere, der er bange for deres teenagedøtres sikkerhed - og af døtrene, som slet ikke er så uskyldige endda. 
Fire af pigerne har deres egen heksecirkel, og efter en forårsnat med bål og frugtbarhedsritualer i det fri, anklager de Jack for endnu en voldtægt. Som tidligere dømt står hans sag ikke ligefrem godt, og en farceagtig retssag kan begynde. Godt man ikke er amerikaner, tænker man. Eller fiktionsfigur, for bogens uretfærdigheder stammer jo fra Jodi Picoults tilrettelæggelse af begivenhederne. 
Trods det kulørte plot lykkes det dog forfatteren at skildre nogle mennesker, man ikke kan lade være med at føle med. Især heksepigerne er flot grebet på tærsklen mellem børn og voksne, ligesom forholdet mellem Jack og Addie bæres af en velkommen blidhed og respekt. Bogen emmer af kærlighed i alle afskygninger, og det store persongalleri gør, at Jodi Picoult kan nærme sig sine temaer fra mange vinkler. 
avde hun dog bare sparet lidt på krudtet og ikke udstyret Jack med en stjernerig mor, hvis hele livsopgave er at redde voldtægtsofre og prostituerede! Så kunne der være blevet en rigtig god bog ud af det. Nu må den i stedet kalde på sine læsere fra kioskernes hylder og lade sig regne for god, men harmløs underholdning.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
