Title: Liv_i_gaden
Date: 2001-10-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MAN TROR, det er løgn. Formanden for Parcelhusejernes Landsforening, Allan Malskær, mener i fuldt alvor, at staten skal betale for renoveringen af de flere hundredtusinde parcelhuse, der for et trecifret million-beløb skal renoveres i de kommende år. Hvordan i alverden kan manden få sig selv til at sige det? Er der nogen gruppe i det danske samfund, der gennem årene er blevet begunstiget, er det boligejerne. Huspriserne er steget ind i himlen, de fleste husejere har grundlæggende boet kvit og frit i mange år og nydt godt af stort set de eneste skattefri kroner, der er tilbage i det danske samfund. Er der nogen, der skylder nogen noget, er det - som vismændene har påpeget - husejerne, der skylder samfundet, ikke omvendt. 
DERMED IKKE sagt, at det offentlige ikke har en vigtig rolle at spille i den fremtidige udvikling af landets parcelhuskvarterer. Ofte gik det mere end stærkt, da man i 1960'erne og 1970'erne skulle knalde nogle parcelhus-kvarterer op, og det var ikke ligefrem kreativiteten, der var i højsædet. Snesevis af fuldkommen identiske huse opført på en bar mark er desværre mere reglen end undtagelsen. Den slags områder er hverken noget, der pynter på landskabet eller giver livskvalitet og inspiration til beboerne, og det er der, staten gerne måtte tage mere aktivt fat. Udskriv statsstøttede arkitekturkonkurrencer for forbedringer af kvartererne, lad kommunerne købe nogle af husene og lave fritidshjem, tennisklubber eller bocciabaner. Giv ungerne flere stier, flere træer og flere åndehuller end den asfalterede vej, der måske er god til rulleskøjter og biler, men ikke fremmer den frie leg og tanke. Det er den slags initiativer, der er behov for i Parcelhusdanmark. Og det er her, staten har en rolle. Så glem Malskærs vrøvl. Men ikke udviklingen af forstæderne.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
