Title: Livet_i_rummet
Date: 2004-02-06
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Når Marsbilerne engang begynder at køre rigtigt, vil de måske støde på et skilt: »Denne vej til Smørhullet«. Og nedenunder står der med små bogstaver: »Med venlig og intergalaktisk hilsen Søren Jessen. Århus, Danmark, Jorden, Mælkevejen«. Så er alt sagt! 
Det er svært at sige, hvor multikunstneren Søren Jessen er bedst og bredest. Han er en tegner i særklasse. Hans to alvorlige bøger for større børn - 'Wolf' og 'Stilhedens hav' - har noget vigtigt at sige. Men så er der den finurlige Jessen, legebarn og filosof, der fortæller så ubesværet for andre legebørn. 
Og når han tilmed selv tegner til, er det som at få det hele for det halve. Sådan er det også med den anden bog om småfolkene i Smørhullet nær ved Månedalen på en fjern planet i det ydre rum. Her er både liv og vand, der bliver til is. 
'Vintervæsner' er en historie af den slags, hvor man bare skal læne sig tilbage og drive med ud på ti tænksomme og underholdende ture. En går til kælkebakken, der har to sider. 'Tør' og 'Tør-ikke'. Det er helt klart, hvilken side snabelgrisen Nøffe vælger. Han er heller ikke så god til at løbe på skøjter. Og det er vinter i Smørhullet. Her har man træer og saftevand som hos os, men tingene udtales en anelse anderledes dér på planeten. 
Hvad er Nøffe med kun to hår på hovedet så god til? Han er god til at være til stede. Og hver morgen rejser han sig parat til nye eventyr. Der er ikke så lidt Peter Plys i denne snabelgris, der også er omgivet af rare, hjælpsomme væsner. De er så stilfærdigt eftertænksomme i Smørhullet, at det kan forveksles med enfoldighed. Men det er det ikke. Når Nøffe funderer over stjernehimlen, er han på linje med de største tænkere fra planeten Jorden. 
Der sker ting og sager i 'Vintervæsner'. De medvirkende begynder at få rigtigt liv. I landsbyen kan alle noget, og ingen kan alt. Søren Jessen har fået mange tegninger med i bogen. De er sarte og syrlige i farverne. Figurerne er flade og runde. Stregen er kølig, men hjertet er varmt og rent. Hej, Nøffe!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
