Title: Liverpool_slog_tamt_Barcelona-hold
Date: 2001-04-19
Article Type: Sport
Author: Liverpool er klar til finalen i den næststørste europæiske fodboldturnering, efter at de hjemme på Anfield Road besejrede det spanske storhold Barcelona 1-0. Målet var det eneste, der blev scoret i de to semifinaler, og dermed er de 18-dobbelte engelske mestre klar til finalen i Dortmund 16. maj. 
Det enlige mål der sendte Liverpool i deres første europæiske finale siden den tragiske aften på Heysel Stadion i 1985, og deres niende i alt, blev scoret af den 36-årige veteran Gary McAllister på et straffespark to minutter før pausen. Alaves i finalen
 I UEFA Cup-finalen venter et andet spansk hold - Alaves - som i deres to semifinaler mod tyske Kaiserslautern gik videre med samlet 9-2. Torsdagens kamp på Fritz-Walter Stadion i Kaiserslautern endte med en spansk 4-1 sejr. 
 Liverpool havde det bedste udgangspunkt efter 0-0-kampen i Barcelona, men vidste, at der skulle mindst en scoring til. Liverpool startede da også bedst, mens Barcelona lige skulle bruge en halv halvleg til at komme i gang. 
 Men kampen blev aldrig nogen stor fodbold-oplevelse. De få chancer i første halvleg kunne tælles på fire fingre. 
 Liverpools teenager Michael Owen fik en enkel gang bolden forbi Barcelonas målmand, Jose Reina, men Carlos Puyol sparkede væk. Senere have tjekken Vladimir Smicer et hovedstød, som dog ikke voldte problemer for Reina. 
 I den anden ende var det Rivaldo der åbnede Barcelonas bud på en scoring, da han trykkede af fra 30 meter. Men den dykkende bold sneg sig over Sander Westervelds mål. Efter 32 minutter burde Luis Enrique have bragt spanierne foran, da han fik serveret bolden af Marc Overmars, men skuddet gik få centimeter forbi. Kluiverts straffe
 Man havde ikke set meget til Barcelonas hollandske topscorer Patrick Kluivert, før han to minutter før pausen tog hænderne i brug i eget straffesparkfelt og dermed tvang dommer Urs Meier til at give Liverpool et forsøg fra 11-meterpletten. 
 Den udnyttede Gary McAllister ved at sende Reina den forkerte vej. 
 Efter pausen sad de spanske gæster fuldstændig på kampen, dog uden at komme frem til mange åbenlyse målchancer. Den største fik Barcelona bare et minut efter the-pausen, men Kluivert valgte at sparke selv, da han kom igennem i venstre side af straffesparkfeltet. En aflevering på tværs havde bragt Enrique i en fri position. 
 Tættere på kom Barcelona ikke, og dermed ligner det den totale fiasko-sæson for spanierne, som har forspildt chancerne for et spansk mesterskab - og stadig ikke har sikret sig adgang til næste års Champions League. 
 Derimod kom Liverpool tættere på sæsonens tredje titel, idet de har vundet Liga Cuppen, er i FA Cup-finalen mod Arsenal - og nu altså i UEFA Cup-finalen mod Alaves.

