Title: Liverpool_og_United_videre_i_FA_Cuppen
Date: 2004-01-04
Article Type: Sport
Author: Emrah Sütcü

Paul Scholes blev dagens mand for Manchester United, da han med to mål på fire minutter sendte Manchester videre til fjerde runde af årets FA Cup med en 2-1-sejr over Aston Villa. 
United har gennem tiderne vundet FA Cuppen ti gange, men på Villa Park fik de en skidt start, da Aston Villa med Thomas Sørensen i målet tyve minutter inde i kampen bragte sig foran på et mål af Gareth Barry. Det lykkedes for Barry at fange målmand Tim Howard på det forkerte ben, da Villa-spillerens skud ramte Wes Brown, som havde fået plads i forsvaret i stedet for en efter sigende skadet Rio Ferdinand. 
Det er måske lidt usikkert, om Ferdinand virkelig var skadet, eller om det var Ferdinands kommende karantæne, der havde fået Ferguson til at give Wes Brown spilletid, men værd var det at bemærke, at også Roy Keane og målmaskinen Ruud van Nistelrooy startede på bænken. 
Aston Villa spillede en flot første halvleg og havde flere store chancer, men i starten af anden halvleg kørte Ferguson det tunge skyts i stilling, da han satte netop de to førnævnte spillere på banen. 
Ingen af dem var dog direkte involveret i det udlignende mål, da Ryan Giggs i det 64. minut lagde bolden til rette for Paul Scholes, som blot behøvede at trille den i mål. Allerede fire minutter efter var Scholes på spil igen, da han fra forreste stolpe satte bolden ind bag Thomas Sørensen - igen på et oplæg af Ryan Giggs. 
»Aston Villa har nogle unge spillere på holdet, og jeg tror luften gik af dem efter vores andet mål. De spillede flot i første halvleg, men i anden halvleg tænkte de vist 'livet er surt, vi fortjener ikke dette', og det satte dem tilbage«, sagde Ferguson efter kampen til Uniteds hjemmeside.
Lige ved og næsten
Arsenal gav opvisning i flot fodbold, da Leeds blev sat til vægs med 4-1. 'Gunners' kom ellers bagud efter otte minutter, da målmand Jens Lehmann sparkede bolden ind i en fremadstormende Mark Viduka, hvorfra den røg i eget net, men da Arsenal først fik styr på kampen blev Leeds-spillerne hurtigt reduceret til statister. 
Spillet flød hurtigt, og Leeds var simpelthen ikke i stand til at følge med. Kampens store spiller var Thierry Henry, som efter 25 minutter udlignede Leeds' føring, hvorefter han med præcise afleveringer lagde op til to mål af Edu og Pires. Indskiftede Kolo Toure lukkede og slukkede et minut før tid. 
Yeovil Town FC fra 3. division var lige ved og næsten mod Liverpool, hvis manager Gerard Houllier inden kampen havde sagt, at Yeovil ikke viste Liverpool den fornødne respekt. Men det var måske også en udmærket taktik, for det lykkedes Yeovil at holde skansen i 70 minutter, inden Emile Heskey slog til med et skud fra kanten af feltet og reddede Liverpools ære. Danny Murphy slog sejren fast, da han fra ellevemeterpletten score til 2-1 på straffespark. 
Også på Loftus Road lurede sensationen i kampen mellem Cheltenham fra 3. division og Fulham. Grant McCann havde allerede seks minutter efter første fløjt bragt Cheltenham foran, men med mål i 13. og 89. minut sendte Louis Saha sit hold til fjerde runde.
