Title: Livet_er_et_brændevinsbord
Date: 2003-02-18
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

May Schack
Stewe Claeson har gennem 80'erne og 90'erne udgivet en række novellesamlinger og romaner foruden tolkninger af især engelsksproget litteratur. Nu indstilles han fra svensk side til Nordisk Råds Litteraturpris for en roman om Tegnér - 1800-tallets svenske nationaldigter og en førende kulturpersonlighed med mange hverv, professor i græsk, biskop i Växjø og medlem af Det Svenske Akademi. 
 Claesons bog med titlen 'Rönndruvan glöder' er ikke nogen romanbiografi i traditionel forstand. Den slår i stedet ned på to perioder i digterens liv, efter at han havde skrevet sine væsentligste værker og mere fungerede som embedsmand. Romanen veksler mellem episoder i 1834 og 1840-41. 
 I 1834 forelskede den 51-årige skjald og biskop sig hovedløst i den tredive år yngre, gifte Emili Selldén. Tegnérs kone Anna ser til fra sidelinjen, formentlig til dels klar over, hvad der foregår. 1840-41 var Tegnér indlagt på en nerveklinik i den nordtyske by Slesvig. 
 Det er Tegnérs skrøbelige psykiske balance, hans sjælekriser, der interesserer Claeson. Han følger ham tæt gennem rækken af halv- og helofficielle frokoster i Småland og Stockholm og de stjålne møder med Emili. Skildringen af indlæggelsen påIrrenanstalt Schleswig former sig derimod som lægernes grundige journaloptegnelser. 
 Vi ser således Tegnér både indefra og udefra og ikke mindst i dialog med kolleger og læger. Vennen Brinkman formulerer romanens billede af Tegnér: »Men det är nu bara en man som Tegnér som kan härbergera två så skilda själar: den överlägsna, storslaget geniala, den som kommer att vara en del av denna lilla nations stoltaste hävder. Och den barnsligaste, mest självupptagna och kallhamrat naïve«. 
 Tegnér virker som en ældgammel mand, også i sin forelskelse, hvor han er blevet så stiv i skulderen af at ligge og kærtegne Emili, at han ikke ved egen hjælp kan rejse sig fra sengen. Hans galdeblære, mavebesvær, hans træthed og omfattende livslede præger billedet af en mand, der snarest er en spleenplaget, frafalden romantiker og alt andet end selvforglemmende elsker eller opbyggelig biskop. Det kan diskuteres, om hans udsagn om livet er desillusionerede eller blot svært jordbundne. I hvert fald er de plagsomme for ham selv.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
