Title: Livstegn_fra_forsvundet_hærchef
Date: 2004-01-18
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Fikré el-Gourfti

Den tidligere irakiske hærchef, Nizar al-Khazraji, der er eftersøgt over hele verden for krigsforbrydelser, er atter på banen med politiske budskaber til det irakiske folk og de hundredtusindvis af soldater, han engang stod i spidsen for. 
I et opsigtsvækkende læserbrev underskrevet af al-Khazraji i den irakiske avis Azzaman skriver han til sine tidligere soldater og officerer, at den irakiske hær vil genopstå på kryds og tværs af religiøse og etniske skel og forene nationen.
Forsvandt sporløst kort før krigen i Irak
Tre dage før krigen mod Irak forsvandt hærchefen sporløst fra sit hjem i Sorø. Siden har han været efterlyst via Interpol sigtet for krigsforbrydelser mod civile kurdere i Nordirak i slutningen af 1980'erne. 
Det er i dag stadig en gåde, hvor hærchefen befinder sig og hvem, der hjalp ham ud af Danmark. 
Azzaman oplyser fra sit hovedsæde i London, at læserbrevet er ægte og skrevet af hærchefen selv. Men avisen ønsker ikke at fortælle, hvem der har afleveret brevet, som blev trykt i avisens Bagdad-udgave 9. og 10. januar. 
»Hærchefen har mange støtter i den tidligere irakiske hær, og mange vil læse hans budskab med interesse«, siger en Azzaman-redaktør, der ønsker at være anonym, til Politiken.
Hærchef: USA skaber kaos i Irak
I læserbrevet skriver Nizar al-Khazraji, at USA's besættelse har skabt kaos i Irak. Han konstaterer, at den irakiske hær siden Saddam Husseins fald er blevet opløst, og at besættelsesmagten har mistet kontrollen med Irak. 
»Jeres hær vil igen opstå, kære brødre, for igen at være et eksempel og bevise enheden, uafhængigheden og friheden for dette land Irak. Velsignet være vore martyrer i Guds rige«, hedder det i læserbrevet. 
Ifølge Azzaman er læserbrevet afleveret til avisens Bagdad-redaktion på den irakiske hærs årsdag 6. januar. 
I sidste måned udtalte Birgitte Vestberg, statsadvokat for særlige internationale straffesager, at der er tilstrækkeligt med beviser til, at hærchefen kan tiltales for krigsforbrydelser. En formel tiltale kan dog først gennemføres, hvis hærchefen kommer tilbage på dansk jord.
Statsadvokat: Læserbrev er interessant spor
Birgitte Vestberg ønsker ikke at oplyse om anklagemyndigheden vil kontakte Azzaman i London. Men hun betegner læserbrevet som et interessant spor. 
»Det er interessant, fordi det er første gang hærchefen giver et officielt livstegn fra sig, og nu søger projektørlyset igen«, siger hun. 
Med et dagligt oplag på cirka 60.000 er Azzaman den største og mest seriøse avis i Irak, oplyser assisterende redaktør Rohan Jayasekera fra magasinet Index on Censorship. Magasinet forsøger at sikre pressens ytringsfrihed over hele verden og har kortlagt det nye irakiske avismarked. 
»Hvis man vil have et budskab ud til den irakiske befolkning, er det Azzaman, man går til,« siger Rohan Jayasekera.
Flere telefonnumre er opsporet
Anklagemyndigheden har under efterforskningen opsporet flere telefonnumre formentlig med adresse i De Forenede Arabiske Emirater, hvor de formoder, at hærchefen opholder sig i dag. Men Emiraterne har trods flere henvendelser fra dansk side afslået at svare på spørgsmål om hærchefen. 
»De siger, at hærchefen ikke er registreret som værende indrejst i Emiraterne. Men den sidste tilbagemelding er, at de overvejer at mødes med os«, oplyser ministerråd Kresten K. Due fra den danske ambassade i Riyadh, Saudi-Arabien.
