Title: Livsverden_-_er_det_noget_for_dødelige
Date: 2001-07-09
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Ordet er livsverden - min nye yndlingsaversion i sommervarmen. For hvad betyder det? Er det mon det modsatte af en dødsverden, som buddhistiske sjæle opholder sig i mellem reinkarnationerne? Eller er det mon brugt som et filosofisk begreb, for at vi - læserne - skal føle os som bondejokker, når vi ikke umiddelbart kan regne ud, om det skal forstås ud fra Husserls, Katznelsons, Habermas', Luhmanns eller Castells' brug af begrebet 'livsverden'. For slet ikke at tale mulige definitioner blandt andre filosoffer, der ikke kan forudsættes at være pligtlæsning for Politikenabonnenter. 
Tidligere brugte vi stort set kun ordet 'livsverden' i anmeldelser af filosofiske værker, men en analyse af brugen i indeværende år viser, at ordet nu anvendes som erstatning for velkendte og letforståelige udtryk, når vi beskriver et menneskes hverdag, horisont, baggrund, vaner og lignende. Og det er netop derfor, der er grund til at slå alarm. For så er en livsverden jo summen af alle de fragmenter af tilværelsen, som i pædagogisk faglitteratur - endnu en yndlingsaversion - hedder situationer, f.eks. potte-, amme-, bleskift-, sove-, sutte- og legesituationen, betegnelser, der har bredt sig som generel sprogforurening, ja helt til storfinansen. 18. december 1993 udtalte formanden for Finansrådet, direktør Knud Sørensen, Den Danske Bank, f.eks. til Politiken, at der ville være opstået en gak-gak-situation, dersom det ikke i sidste øjeblik var lykkedes at redde Varde Bank fra konkurs. 
Men ellers har vi på det seneste konkluderet en ledende artikel med håbet om, at kvinderne i ligestillingens navn vil bide sig fast i den livsverden, de først for nylig har fået adgang til. Hermed mentes vistnok, at de med et gammelt rødstrømpeudtryk skulle realisere sig selv på samfundets ledende poster - igen et skrækkeligt ord for alle os med rod i den mindre detailhandel, hvor ordet 'realisere' giver associationer til ophørsudsalg og fallit. 
Og så var der den smukke Kronik, hvor vor medarbejder sammenlignede livsverdenen i AAB's boligkarre ved Bellahøj nu og på mormors tid. Heldigvis gik han ikke planken ud, så vi oplevede ikke mormor i komfursituationen, kabalesituationen, vasketurssituationen, Giro 413-situationen, barnebarnssituationen, eller hvad hendes livsverden nu ellers har bestået af. Måske har hun slet ikke haft tid til at bearbejde den, for nu at nævne endnu et sprogforureningsord fra den pædagogisk-psykologiske værktøjskasse, hvor det ligger i skuffen lige ved siden af sorgarbejde. Mormor har sikkert været et jævnt menneske, der har klaret dagligdagen med mand, børn og børnebørn ved almindelig omtanke. 
Så derfor: Smag lige på ordet 'livsverden' endnu en gang. Og lad os så stoppe brugen af det, før det forplumrer vores dagligdag unødigt. Præcis som situationerne - dem fra den pædagogiske lærebog - allerede har gjort det, med det resultat at jeg endnu ikke er færdig med at bearbejde følgende gåde: Er overforbruget af ordet 'situation' opstået, fordi pædagogerne har brug for at beskrive specifikke problemer. Eller er problemerne opstået, fordi pædagogerne misbruger ordet 'situation'. Der er jo en hel livsverden til forskel på de to mulige svar.
