Title: Livstegn_fra_forsvundne_turister_i_Sahara
Date: 2003-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Siden begyndelsen af februar er 31 turister fra henholdsvis Tyskland, Østrig, Schweiz, Holland og Sverige forsvundet på rejser gennem Sahara-ørkenen i Algeriet. Mandag offentliggjorde det østrigske udenrigsministerium ifølge BBC ordlyden af en besked efterladt i ørkenen: »Vi lever«. 
Meddelelsen giver næring til håbet om, at de 31 turister, der uden guider har krydset Sahara i seks eller syv grupper på forskellige tidspunkter siden februar, stadig lever - og måske er blevet ofre for kidnapninger. Holland bekræfter kidnapning
Mens det østrigske udenrigsministerium har understreget, at der endnu ikke er bevis for en kidnapning, er den hollandske regerings udmelding anderledes klar. 
»Vi har fået bekræftet, at hollænderen Arjen Hilbers er blevet kidnappet«, sagde en talsmand fra det hollandske udenrigsministerium mandag til det franske nyhedsbureau AFP. Ingen krav om løsepenge
Han tilføjede, at ministeriet for at beskytte ofrene ikke ønskede at kommentere sagen yderligere. 
I den senere tid har algeriske medier antydet, at det er militære grupper med tilknytning til Osama Bin Ladens al-Qaeda-Netværk, der står bag de 31 turisters forsvinden. 
Mediernes øjne har specielt været rettet mod den militante islamiske leder, Mokhtar Belmokhtar, som opererer i området. 
Der er indtil videre ingen forlydene om krav om løsesum, ligesom der heller ikke er sluppet detaljer ud om 'ørkenmeddelelsen', der formentligt er efterladt 8. april. Eftersøgning fra kamel
En algerisk officer, der deltager i eftersøgningen, sagde mandag til den algeriske avis L'Expression, at turisterne formentlig ikke længere er i landet. 
»Men jeg tror heller ikke, de er døde eller faret vild i ørkenen«, sagde han. 
Eftersøgningen foregår fra helikoptere og kamelryg. Flere af de 31 turister har taget turen gennem ørkenen på motorcykel i området mellem Ouargla, Djanet og Tamanrasset, og ingen har tilsyneladende efterladt en detaljeret rutebeskrivelse.

