Title: Livsstil_skal_sælge_USA
Date: 2003-10-25
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Begejstringen for USA er ikke, hvad den har været på gymnasier og universiteter i den arabis 
ke verden. USA virker fortsat som en magnet på mange. Men USA's støtte til Israel og krigen mod terror, der af mange anses for et kristent korstog mod islam, får mange unge til at se med skepsis på verdens eneste supermagt. 
 Men nu forsøger amerikanerne at vende denne tendens. Det skal ikke ske med politik, men ved at sælge amerikansk livsstil og ungdomskultur til den uddannede del af de unge arabere.
Drivkraft for amerikanske værdier
Mediet hedder Hi og er et glittet magasin, der på arabisk og med mange billeder fortæller om amerikansk musik, film, teknologi og sport. Politik er tabu, og det er bevidst. 
»Der er masser af politiske magasiner. Dette blad skal på en subtil måde være en drivkraft for amerikanske værdier. Folk i Kongressen har sagt: »Hvorfor kan vi ikke fremme vores værdier?«. Godt, her er så en måde at gøre det på«, siger ambassadør Christopher Ross, udenrigsministeriets rådgiver om såkaldt offentligt diplomati, til magasinet Islam Online. 
Udenrigsministeriet vil bruge 4,2 millioner dollar om året på bladet, der udkommer en gang om måneden, og der er tilsyneladende brug for en særlig indsats. 
»Siden 11. september 2001 har vi set meningsmålinger, som tyder på et vist fjendskab over for USA. Det er forklaringen - blandt andre - på, at vi ønsker at styrke vores dialog med mennesker i den arabiske verden og øge forståelsen for USA«, forklarer ambassadør Ross til det egyptiske dagblad, Al-Ahrams weekendmagasin. 
Andre amerikanske diplomater peger også på, at tilstrømningen til amerikanske universiteter i den arabiske verden er faldet brat efter terrorangrebene på USA og USA's svar i form af krigen mod Taleban-styret i Afghanistan og de terroristiske netværk.
Tyndbenet indhold
Hvordan går det så med forsøgene på at genetablere dialogen? 
Al-Ahram og andre arabiske medier har været på gaden i storbyer som Kairo og Beirut for at se, hvordan de unge tager imod bladet, der koster omkring to dollar. 
Med dårligt skjult tilfredshed konstaterer Al-Ahram, at det ikke går godt. Selv om prisen er beskeden, fortæller handlende i aviskiosker i Kairo, at de stort set er brændt inde med de to første numre. 
»Kun nogle få studerende købte det første nummer«, fortæller manden i en aviskiosk uden for det amerikanske universitet i Kairo og peger på stakke af usolgte eksemplarer. I Beirut har byens store boglader solgt et par stykker af de første numre, der er trykt i 50.000 eksemplarer.
For kedeligt
En amerikansk diplomater indrømmer, at »bladet ikke går som varme pandekager. Men det er heller ikke helt ukendt«. 
Flere studerende siger til Al-Ahram og Islam Online, at indholdet er for tyndbenet. De kender amerikansk kultur i forvejen og er mere interesserede i politiske diskussioner. 
Det samme mener Salama Ahmed Salama, kommentator på Al-Ahram. 
»Bladet er ligesom radiostationen Sawa ubrugeligt, fordi de begge viger uden om at behandle de spørgsmål, den amerikanske tilstedeværelse i Irak rejser, og den proisraelske amerikanske politik«.
Popmusik og politik
Kommentatoren henviser til radiostationen Sawa, som USA lancerede sidste år med en blanding af arabisk og amerikansk musik kombineret med nyheder. Initiativet kom fra Det Hvide Hus' kontor for global kommunikation, der med denne radio håber på at få kontakt med en del af de unge arabere, der lytter til andre og politisk stærkt antivestlige toner. 
Eksperter i den arabiske verden bosiddende i USA tror ikke på, at livsstil kan forandre holdningen til USA. Det handler om politik, mener den egyptiskfødte Mohammed Nawawy, der underviser i journalistik på et universitet i Massachusetts. 
»De (unge arabere, red.) ser amerikanske film og er klædt i amerikanske jeans, og de står i kø for at få visum til USA. Problemet er, hvordan de opfatter USA's udenrigspolitik, og det kan kun ændres ved konkrete handlinger i Irak og Israel«.
