Title: LO-formand_fordobler_indtægt_fra_bestyrelser
Date: 2004-04-23
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen

650.000 kroner. 
Det er, hvad LO-formand Hans Jensen tjener på forskellige bestyrelsesposter ud over de 700.000 kroner, han har i årsløn i LO. Det viser den første offentliggørelse af honorarer til de fagforeningsvalgte i LO. Tallene afslører også, at Hans Jensens honorarer er fordoblet i forhold til sidste år.
Formanden i flere bestyrelser
Årsagen er, at Hans Jensen er trådt ind i yderligere tre bestyrelser, og at honoraret i Ørestadsselskabet, hvor han er bestyrelsesmedlem, er blevet forhøjet fra 20.000 kroner til 100.000 kroner om året. 
»Men det var ikke et krav fra min side, kan jeg garantere«, siger Hans Jensen. 
I alt løber Hans Jensen, næstformand Tine Aurvig-Huggenberger og de fire LO-sekretærers honorarer op i over en million kroner. Offentliggørelsen af honorarerne sker efter, at det blev besluttet på LO's kongres i København i oktober i fjor. 
»Gennem de senere år er der blevet en tendens til større åbenhed omkring de valgtes lønninger og honorarer. Hvis man ikke ved, hvad de tjener, eller hvilke opgaver de har, så kan det give anledning til alle mulige former for spekulationer. Og det sætter offentliggørelsen en stopper for«, siger Jesper Due, som er arbejdsmarkedsforsker ved Københavns Universitet. 
Det har tidligere været diskuteret, om honorarerne burde tilfalde LO. Men det er ikke en god idé, mener Hans Jensen 
»Bestyrelsesarbejdet kræver, at man yder en indsats ud over de normale arbejdsopgaver«, siger han og tilføjer, at bestyrelsesposterne også har betydning for medlemmerne af fagforbundene under LO. 
»Vi kan være med til at fremme lønmodtagernes interesser - både i bestyrelser som ATP og LD, men også i de private virksomheders bestyrelser, hvor vi kan danne os en klar fornemmelse af det private erhvervsliv«, siger han.
PMF: For meget
Jakob Sølvhøj fra Pædagogisk Medhjælper Forbund (PMF) var den eneste, der på LO's hovedbestyrelsesmøde i går gjorde indsigelser over tallenes størrelse. PMF mener ikke, at topchefer i fagbevægelsen bør putte honorarerne i egen lomme: 
»Den løn, man får som tillidsvalgt i LO eller andre steder, er det, man skal have. Man skal ikke via andre poster sikre sig en større løn. Det bør være det åbne demokratiske forum på kongressen, der fastlægger lønnen«, siger Jakob Bang, forretningsudvalgsmedlem i PMF. 
Det var på foranledning af PMF, at LO besluttede sig til at slutte trop til SiD, FOA og HK, som også offentliggør topfolkenes honorarer. 
 Få af medlemmerne af LO lægger alle pengene fra honorarerne i kassen. Det drejer sig om Blik- og Rør-forbundet og El-forbundet. FOA's formand lægger halvdelen af pengene i kassen, mens topfolk i Træ-Industri-Byg beholder hver 50.000 kroner af honoraret. 
»I forhold til hvad en kassedame i HK får, så er honorarerne i LO høje tal. Men i forhold til hvad en direktør i det private erhvervsliv får i løn og bestyrelseshonorar for sideaktiviteter, så må man sige det er begrænset«, vurderer arbejdsmarkedsforsker Jesper Due: 
»Man kan jo glæde sig over, at vi har et meget progressivt skattesystem, så det er hovedsageligt skatteborgerne, som pengene kommer til gavn«.
