Title: LO-medlemmer_far_frit_pensionsvalg
Date: 2002-11-19
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Omkring 430.000 LO-medlemmer, der får deres arbejdsmarkedspension forvaltet af PensionDanmark, vil fremover få udstrakt mulighed for selv at jonglere med deres pensionsopsparing. Det vil dog ske på en måde, så det ikke går ud over solidariteten i den eksisterende ordning. 
»I en moderne pensionsordning er solidaritet og frit valg ikke længere et enten-eller. Det er et både-og«, siger adm. direktør i PensionDanmark, Torben Möger Pedersen. 
Den nye ordning betyder, at det enkelte medlem kan få betydelig indflydelse på den del af opsparingen, der spares op i rate- og kapitalpension. Den øvrige del af indbetalingen skal fortsat fordeles på en solidarisk forsikringsdækning og en mere traditionel opsparing, som det også foregår i dag.
Obligationerne er bundne
Det frie valg omfatter omkring 40 pct. af de løbende indbetalinger. Her vil medlemmerne fremover selv kunne bestemme fordelingen mellem obligationer og de mere risikobetonede aktier. 
Den del, der bliver i obligationer, skal altid placeres i PensionDanmarks obligationspulje. Når det derimod gælder aktiedelen, kan medlemmet fremover vælge at fordele sine aktieinvesteringer i investeringsforeninger, der er tilknyttet f.eks. Danske Bank, Nordea eller andre større pengeinstitutter. 
»Der er ikke tale om valgtvang. De medlemmer, der ikke ønsker at benytte sig af Frit Puljevalg, kan overlade ansvaret til os som hidtil. Mens de medlemmer, der selv ønsker at fastlægge deres investeringsprofil og vælge formueforvaltere, naturligvis skal have den mulighed«, siger Torben Möger Pedersen.
Må ikke gamble
Han understreger, at der ikke bliver fri mulighed for at gamble. Således bliver der f.eks. ikke adgang til at sætte penge i højrisiko-aktiepuljer. 
Økonomiminister Bendt Bendtsen (K) er godt tilfreds med udspillet. 
»Generelt vil større valgfrihed gøre medlemmerne mere tilfredse med deres pensionsordning, fordi de får nogle muligheder for at tilpasse den til deres individuelle ønsker og behov«, siger han.
