Title: LO-millioner_i_aviskrig
Date: 2001-08-30
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh og Trine Maria Ilsøe

Politiken fredag:
Gratisavisen Metro offentliggør i dag på et pressemøde, at københavnerne fra på mandag får deres egen udgave af det verdensomspændende dagblad. Det sker, samtidig med at ugeavisen weekend-nu, der er bygget op på stumperne af hedengangne Aktuelt, kommer på gaden. 
 Danskerne vil altså opleve to historiske avispremierer inden for den samme uge. Og sammenfaldet er bemærkelsesværdigt, da LO, som i april valgte at lukke Aktuelt, netop har vist sig som storinvestor i Metro, der i dansk udgave vil komme til at hedde Metroxpress. 
 LO har gennem sin mediekoncern A-Pressen, der ligeledes finansierede Aktuelt, skudt 22 mio. kroner ind i gratisavisen.
Flere i tale
»Vi gør det af to grunde. Vi vil gerne tjene penge, og det tror vi på, at vi kommer til med Metro. I de lande, hvor gratisaviserne har kørt i mere end to år, giver de overskud. Metro som sådan er en underskudsforretning, men det er ikke noget, der kan gøre os urolige, for sådan vil det altid være med virksomheder, der ekspanderer så hastigt, som Metro gør«, siger A-Pressens administrerende direktør, Bjarne Salomonsen. Han fortsætter: 
 »Indholdsmæssigt vil vi gerne flytte noget, og det mener jeg faktisk, at vi gør med Metro. Vi har længe været på jagt efter et koncept, der kunne få flere i tale end traditionelle aviser, og hvor målgruppen var den brede befolkning«, siger Salomonsen, som hæfter sig ved, at Metro i udlandet netop har formået at få unge til at læse avis.
Nye læsergrupper
»Alene det, at man får nye grupper til at læse noget, de ikke læste før, er gavnligt for demokratiet. Og det er det, der interesserer fagbevægelsen«. 
 Investeringen vækker imidlertid harme hos LOs medlemmer i København. Deres formand, Peter Kay Mortensen, kalder det en farlig investering. 
 »Vores opgave er at sælge holdninger, og vi har meget svært ved at se, at det gør sig gældende for en reklameavis. Vi kan godt forstå, at LO gerne vil have et afkast af sine investeringer, men vi forstår ikke den bratte overgang fra en holdningsavis som Aktuelt til en reklameavis«, siger Peter Kay Mortensen og fremhæver, at historien netop har vist, at et LO-finansieret medie - som det var tilfældet med Aktuelt - har svært ved at sælge annoncer. 
 På weekend-nu ønsker man ikke at lægge sig ud med A-Pressen, som blandt andet med redaktionslokalerne på Kalvebod Brygge i København har hjulpet weekendavisen på vej. 
 »LOs investering i Metro signalerer netop, at vores veje nu for alvor skilles, og at fagbevægelsen i hvert fald ikke har noget med os at gøre. For jeg kan ikke forestille mig et produkt, der ligger længere væk fra vores end Metro«, siger direktør Nicolai Kampmann.
Kritisk tidspunkt
De to aviser kunne stort set ikke have valgt et mere kritisk tidspunkt at lancere sig på. Den danske avisbranche er i øjeblikket inde i en heftig annoncekrise, og alle tre store dagblade, Politiken, Berlingske Tidende og Jyllands-Posten, er tvunget til besparelser. Men det skræmmer hverken A-Pressen, og dermed Metro, eller weekend-nu. 
 I denne uge forlød det, at Berlingske Tidende, der i forvejen ejer en række gratis distriktsaviser i københavnsområdet, vil lave en pendant til Metro. På Berlingske er man især nervøs for, at Metro skal sætte sig på job- annoncerne, der udgør en stor del af avisens indtægter. Også på Politiken ruster man sig til den øgede konkurrence. 
 »Vi vil dog vente med at reagere, til Metro er på gaden. Vi har ingen aktuelle planer om en gratisavis, men det kunne da være en mulighed«, siger koncernchef i Politikens Hus Lars Munch. 
 Af rent børsetiske grunde har ingen bag Metro-projektet hidtil ønsket at udtale sig til pressen. Og heller ikke i går ville avisens chefredaktør og administrerende direktør, Per Mikael Jensen, kommentere Metros planer i København.
