Title: LO_Arbejdere_skal_byde_pa_deres_egne_job
Date: 2004-04-30
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Thomas Flensburg

Lønmodtagerne kan selv redde nogle af de job, der er i fare for at forsvinde i kølvandet på EU-udvidelsen - hvis de bare får lov. 
Det er budskabet fra fagbevægelsens førstemand, Hans Jensen, når han går på 1. maj-talerstolen: 
»Jeg er sikker på, at vi kan undgå udflytning af en række danske arbejdspladser«. 
LO-formanden kræver, at danskerne sikres ret til at komme med et bedre og billigere bud, før virksomheder flytter deres job til Østeuropa. Et såkaldt kontrolbud. 
»Den model kender vi fra en række kommuner, der giver deres ansatte ret til at komme med et kontrolbud, når deres arbejde udliciteres. Og mange gange viser det sig faktisk, at kommunerne bliver endnu bedre og billigere end de private, når de ændrer i måden at gøre arbejdet på og måske investerer i ny teknologi. Jeg er ikke i tvivl om, at det kan gentages i det private erhvervsliv«, siger Hans Jensen. 
En undersøgelse foretaget for Politiken af analyseinstituttet Webpol viser, at hver tredje dansker forudser stigende arbejdsløshed, når ti nye lande med lavere lønniveau og produktionsomkostninger træder ind i EU. Lige så mange er klar til at gå ned i løn for at bevare deres job i Danmark - af dem er hver tredje villig til at undvære helt op til 20 procent om måneden.
Arbejdet på auktion
Danske virksomheder flytter produktion ud i hidtil uset omfang og har de seneste fem år fordoblet deres investeringer i de nye EU-lande til samlet 25 milliarder i 2003. 
Senest har flere faggrupper i luftfartsselskabet SAS mærket presset. 200 telefonsælgere fik forelagt et tilbud fra Tallinn, hvor arbejdet kunne udføres for mindre end det halve. Og havde så mulighed for at komme med et bud, der kunne matche. Enden blev en lønnedgang på 10 procent, men jobbene blev i Danmark. 
Det er nu ikke tanken fra Hans Jensens side: »Der vil være et pres for at få medarbejderne til at gå ned i løn, men vores anbefaling er selvfølgelig, at det sker inden for rammerne af de eksisterende overenskomster«, siger han og fortsætter: 
»Det her forslag garanterer ikke mod udflytning af job, men det sikrer, at der ikke bliver handlet hen over hovedet på medarbejderne«.
Ren planøkonomi
Lønmodtagerne skal dog ikke regne med at få arbejdsgiverne med på ideen om kontrolbud. 
»Det er en planøkonomisk tanke, som ikke har nogen fremtid. Det er en gammeldags tankegang, der har som forudsætning, at det hele er statisk, og at det er den samme produktion, der gennemføres. Og det er det ikke. Der er ikke tale om udlicitering af rengøring fra en offentlig myndighed«, siger administrerende direktør Hans Skov Christensen fra Dansk Industri. Han peger på en helt anden vej, hvis Danmark skal opretholde en høj levestandard. 
»Min melding til danskerne er, at når vi er et højomkostningsområde, så ligger vores overlevelse ikke i regler. Overlevelsen ligger i, at vi gennem kompetence, kvalitet og flid gør os fortjent til den højere løn, vi får. Vi kan godt opretholde vores høje omkostningsniveau, hvis vi leverer mere snedighed, mere dygtighed, mere kreativitet, mere kompetence end dem, der har en lavere løn. I længden er man naturligvis truet, hvis man får mere i løn, end andre gør, for at lave det samme. Vi kan godt opretholde det høje niveau, men vi skal bare arbejde på det«, siger Hans Skov Christensen.
