Title: LO_Asylansøgere_ud_i_rigtige_job
Date: 2001-04-03
Article Type: Økonomi
Author: Jakob Elkjær

Politiken onsdag:
Asylansøgere skal have lov til at søge ganske almindeligt arbejde, mener både LO og Dansk Industri samt en række fagforbund. Dermed er fagbevægelsen på konfrontationskurs med indenrigsminister Karen Jespersen (S) og statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) samt den borgerlige opposition, som blankt afviser at åbne op for asylansøgere på arbejdspladserne. 
 »Det er en glimrende idé at give asylansøgere lov til at søge arbejde, men det skal selvfølgelig være under ordnede overenskomstmæssige forhold, så de bliver accepteret på arbejdspladserne. Det er den bedste løsning. Ikke alene samfundsøkonomisk, men også rent menneskeligt«, siger LO-sekretær Marie-Louise Knuppert.
Positive erfaringer
LO henviser til, at der var positive erfaringer med loven om Kosova-flygtninge fra 1999, hvor knap 3.000 asylansøgere fik lov at søge arbejde i asylfasen. 
 »Det viste sig hurtigt, at de fik et brugbart dansk, fordi de fik en hammer i hånden og hørte, hvad den hed på dansk. Det store problem nu er jo, at en del flygtninge ikke har et dansk, de kan bruge til noget selv efter flere års kurser, fordi de ikke har kontakt med hverdagslivet«, siger Marie-Louise Knuppert.
Ørkesløs tilværelse
Samme melding kommer fra de ufaglærte kvinder i Kvindeligt Arbejderforbund. 
 »Vi dømmer jo asylansøgerne til en ørkesløs tilværelse. Hvis de skal kunne begå sig og lære at tale dansk, så skal de have rigtige job, så hurtigt som muligt«, siger næstformand Jane Korczak. 
 Det socialdemokratiske medlem af Retsudvalget Per Kaalund afviste i TV 2/Nyhederne mandag aften at åbne for arbejdstilladelse til asylansøgerne med henvisning til, at det ville kunne trykke danske ufaglærte ud af arbejdsmarkedet. Han mente, at fagforeningerne ville være imod en åbning. Det har ikke været muligt at få Per Kaalund til at uddybe sit synspunkt, men udtalelserne i TV 2 er i modstrid med meldingerne fra LO og KAD, der ikke frygter negative reaktioner fra medlemmerne. 
 »Nej, vores medlemmer kan godt forstå, at man gerne vil kunne forsørge sig selv og yde en indsats. Samtidig kan det give mere grobund for myter, at de bliver gemt af vejen i asylcentre langt fra danskere. Jeg tror, det vil nedbryde fordomme og myter, hvis de kommer ud«, siger Jane Korczak.
1. SEKTION side 4
.
