Title: LO_Et_mærke_til_forbrugere
Date: 2001-06-22
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Svanen, blomsten og den røde prik. For ikke at glemme Der Grüne Punkt og ø-mærket. Det er blot nogle eksempler på retningslinjer, som forbrugeren kan følge, når han eller hun vil vælge den rigtige vare. 
 Men efterhånden skal forbrugeren træffe så mange etiske valg for blot at købe en spegepølse, at mærkerne forvirrer mere end de gavner. Derfor bør forbrugeren have ét mærke, der samler alle bæredygtige egenskaber. Det mener LO, og det er Forbrugerrådet enig i. Forslaget er et led i et større oplæg fra fagbevægelsen om arbejdspladsernes samfundsmæssige ansvar. 
 »I øjeblikket er der stor forvirring, og til sidst kan vi ikke huske, hvad der gælder for hvad. Derfor foreslår vi ét samlet mærke. Det vil ikke bare være mere overskueligt, det vil også fremme en bæredygtig udvikling«, siger faglig sekretær i LO, Marie-Louise Knuppert. 
 LO forestiller sig, at enhedsmærket udformes som en farveinddelt lagkage. Ligesom ostene i spillet Trivial Pursuit, skal hver del have en farve, som så skal indeholde oplysninger om menneskerettigheder, energi, ydre miljø, social ansvarlighed, økologi, dyrevelfærd, arbejdsmiljø og lønmodtagerrettigheder. 
 Mærket skal desuden suppleres med en stregkode, så forbrugerne kan få mere detaljerede oplysninger om produktet på skærme med stregkodelæsere i butikkerne eller via mobiltelefonen, hvor der også skal være indbygget en stregkodelæser. 
 »Vi ved godt, at det her ikke vil komme fra det ene øjeblik til det andet. Så vi foreslår også, at der nedsættes et tværministerielt mærkningsudvalg«, siger Marie-Louise Knuppert. 
 Det vil det socialdemokratiske medlem af Folketingets erhvervsudvalg, Jeppe Kofod, gerne. 
 »Det lyder som en spændende idé, som jeg synes, vi skal kigge nærmere på. Junglen af mærker bliver større og større«, siger han. 
 Der er mærker i dag for alt fra bæredygtig udvikling til socialt ansvar på en virksomhed, og flere ministerier arbejder på at fremstille netop deres mærke. Samtidig er nogle af mærkerne blevet anklaget for ikke at leve op til forventningerne, og det går ud over troværdigheden. Alligevel er Forbrugerrådet med på LOs idé. 
 »Et enhedsmærke er en rigtig god idé«, siger afdelingschef i Forbrugerrådet Villy Dyhr. Forbrugerrådet har lignende tanker med deres nordiske forbrugerorganisationer, men ligger som et forslag, der ikke er besluttet.
Forvridende
Men direktør i konsulentvirksomheden Deloitte & Touche Jens Schierbeck, som har mange års erfaring med virksomheders etiske ansvar, er ikke umiddelbart begejstret for idéen om et enhedsmærke. 
 »Det bliver nemt konkurrenceforvridende. Men det afhænger meget af de kriterier, som vil ligge bag sådan et mærke. Hvis de er generelle, vil en virksomhed, der arbejder i EU alt andet lige få lettere ved at leve op til dem, end et firma, der opererer i Sydamerika. En meget stor indsats i Kina kan være meget anerkendelsesværdig, men alligevel ikke opfylde nogle generelle kriterier. Og jeg tror, at forbrugeren vil se på, om der er et mærke, og ikke den indsats, der ligger bag. Det vigtige er også, at virksomhederne har mulighed for at blive anerkendte for de tiltag, der sker«, siger han.
