Title: LO_i_oprør_efter_overfald_pa_bagerpige
Date: 2003-12-13
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

LO's Jobpatrulje vil nu bede HK i København om at undersøge en 15-årig piges ansættelsesforhold, efter at hun fredag aften brutalt blev overfaldet i en bagerbutik på Amager. 
Københavns Politi sendte fredag aften pigen til krisepsykiatrisk behandling efter overfaldet, som blev gennemført af otte til ti formentlig mindreårige piger, mens den 15-årige pige var alene på arbejde. 
Koordinator hos LO's Jobpatrulje Joan Andresen er oprørt over hændelsen og kalder det uforsvarligt, at den 15-årige pige har været uden voksent tilsyn. Hun vil bede HK om at lade Arbejdstilsynet kigge på sagen i morgen. 
»Man skal tænke på, at et så ungt menneske vil have meget svært ved psykisk at tackle et sådant overfald bagefter«, siger hun. 
Ifølge Københavns Politi stormede otte til ti piger fredag aften lige før klokken 18.00 pludselig ind i butikken iført huer med hul til øjnene. De sprayede den 15-årige ansatte i hovedet med rødt pulver, slog hende ned med et slagvåben og flygtede bagefter med 600 kroner fra kasseapparatet.
Psykiske mén
Københavns Politi afhørte i går den 15-årige pige, som var stærkt medtaget efter overfaldet. 
»Hun har psykiske mén, og derfor har vi taget afhøringerne af hende meget gelinde«, oplyste vicekriminalkommissær Niels Bogs-Grarup. 
Pigerne truede under overfaldet den 15-årige i bagerforretningen med, at hun ville blive slået ihjel, hvis hun ringede til politiet. Under overfaldet truede de også med, at de ville bortføre hende, oplyser Niels Bogs-Grarup. Politiet har et meget sparsomt signalement af pigerne bag overfaldet, men oplyser, at de beskrives som af udenlandsk herkomst.
Alene på arbejde
Ejeren af butikken bor oven på bageriet, men ifølge politiet var der ikke nogen voksne til stede under overfaldet. 
»Om hun har været alene på arbejde hele dagen, og hvilken jobfunktion hun har haft, har vi ikke fastlagt. Vores job er at opklare det strafferetlige i forbindelse med røveriet«, siger Niels Bogs-Grarup fra Københavns Politi. 
Pigen har forklaret, at to piger mellem 13 og 15 år før overfaldet spurgte, om de måtte låne toilettet. Politiets teori er, at de to piger har slået låsen fra og senere er vendt tilbage med deres veninder efter lukketid for at røve butikken. 
Joan Andresen vil på mandag også bede HK om at besøge butikken. 
»Jeg mener ikke, at det er nok, at ejeren bor ovenpå. Det er stadig ikke tæt nok på arbejdspladsen, hvis der skulle ske episoder som det overfald, hun var udsat for fredag«, siger Joan Andresen. 
LO's Jobpatrulje har gennem flere måneder netop besøgt de københavnske bagerier for at undersøge, om arbejdsreglerne for mindreårige bliver overholdt. 
»Og det gør de i langt de fleste tilfælde. Men det her tilfælde bliver vi nødt til at undersøge. Om ikke andet for at se på, hvordan reglerne præcis hænger sammen«, siger Joan Andresen.
Politiet kender ikke pigerne
Niels Bogs-Grarup fra Københavns Politi oplyser, at politiet ikke kender til de piger, som står bag overfaldet. 
»Der er ingen tegn på, at der er tale om en slags pigebande, som vi tidligere har set eksempler på i København«, siger han. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra indehaveren af bagerbutikken.
