Title: LO_Jobsludder_fra_minister
Date: 2004-07-13
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Det skal kunne betale sig at arbejde. Sådan lyder beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksens motto, som er baggrunden for stramningerne i ydelserne til kontanthjælpsmodtagere, der har været ledige i mere end seks måneder. Færre penge mellem hænderne skal give dem en god grund til at tage sig et arbejde. 
Men hvad hvis der ikke er et arbejde at få, lyder spørgsmålet fra kritikere af blandt andet loftet over kontanthjælpen, der betyder at 18.000 danskere har mistet hele eller dele af deres boligstøtte ved årsskiftet. 
»Der er arbejde at få«, lyder det fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen med henvisning til de mellem 8.000 og 10.000 ledige job netop nu på arbejdsformidlingernes jobnet. Med andre ord skal kontanthjælpsmodtagerne bare smøge ærmerne op og komme i gang.
Job i Vestsjælland
En rundringning til regionerne viser, at der ganske rigtigt er mange job at få, bl.a. i region Vestsjælland: 
»Ja, det er rigtigt, at der er masser af job. Spørgsmålet er så bare, hvor mange af dem der kan besættes med en kontanthjælpsmodtager. Nogen af dem er super-duper arbejdsparate, andre skal først have en hjælpende hånd, hvis man for eksempel har været ude for en social begivenhed eller har været syg. Vores erfaring er i hvert fald, at der ikke er nogen, der gider gå ledige, det er i hvert fald meget, meget få«, siger Hanne Jensen-Hansen, AF-chef i AF Vestsjælland.
»Noget sludder«
Ifølge Finn Larsen, sekretariatschef i Landsorganisationen i Danmark, LO, er det et tåbeligt argument, når ministeren henviser til de mange ledige stillinger i AFs jobnet: 
»Det er noget sludder. Det er korrekt, at AF kan fremvise 10.000 stillinger i jobnet, men man skal jo se dem i sammenhæng med, at ham der kommer ned for at søge job konkurrerer med de 179.999 andre uden job. Der er ikke arbejde at få til alle. Det er derfor, vi har ledighed«, siger han. 
AF har en liste over job - de såkaldte 'hotjobs' - som kan besættes af alle uanset kvalifikationer. Dem er der 468 af på landsplan netop nu. Det er typisk inden for rengøring, hotelbranchen eller som parkeringsvagt. 
»De 500 står jo ikke mål med de mange tusind, som rammer imod loftet over kontanthjælpen. Men selv om de ikke ser ud af meget, så bliver de ofte besat meget hurtigt, og der er stor omsætning i dem«, siger Erik Holck Hansen, chefkonsulent i Arbejdsmarkedsstyrelsen.
300.000 nye job om året
Ifølge Arbejdsmarkedsstyrelsen bliver der årligt skabt 300.000 nye job - et tal som også beskæftigelsesministeren ofte nævner. Til det siger Finn Larsen, LO: 
»Ja, men til gengæld er der 800.000, der bliver ledige i løbet af et år. De jobåbninger der er, bliver relativt hurtigt besat, og derfor er der mennesker, der ikke kan få et arbejde, til trods for at de gerne vil. Og når det gælder kontanthjælpsmodtagerne, så er det er en svagere gruppe på arbejdsmarkedet«, siger Finn Larsen. 
Han peger også på, at kontanthjælpsmodtagerne konkurrerer med en anden stor gruppe af ledige - nemlig de ledige, der er forsikrede gennem en a-kasse, og som traditionelt kommer hurtigere i arbejde. 
»Arbejdsgiveren vælger jo i mange tilfælde ikke den på kontanthjælp, men en af de andre. Sådan er det jo. «, siger Finn Larsen.
