Title: LO_klar_til_brugerbetaling
Date: 2002-05-01
Article Type: Danmark
Author: Nina Vinther Andersen

LO er nu klar til at indføre brugerbetaling på udvalgte velfærdsområder. På arbejdernes internationale kampdag lagde LO's næstformand Tine A. Brøndum op til, at ældre med store formuer ikke længere automatisk skal have gratis hjemmehjælp, samt at brugerbetaling hos lægen kan være en mulighed.
Nødvendig diskussion
»Er det specielt fornuftigt at hårdt trængte børnefamilier med ganske almindelige indkomster skal betale ret store beløb for at få deres børn passet, mens ældre med store formuer skal have deres egen hjemmehjælp gratis? Og hvorfor kan der ikke være brugerbetaling på at gå til lægen, når det koster at gå til tandlægen«, spurgte hun retorisk. 
Direktør i Kommunerne og Amternes Forskningsinstitut Nils Groes mener, at LO's næstformand starter en hel nødvendig diskussion. 
»Vi er nødt til at diskutere finansieringen af de ældres behov. Når vi indenfor få år bliver mange ældre, kan vi ikke køre videre på den nuværende måde. Der er et eller andet helt skævt i, at bare fordi de er ældre, så skal de have en masse gratis ydelser. Der bliver flere og flere velhavende ældre, og hvorfor skulle de ikke bidrage til betalingen af velfærdssamfundet«, siger han. 
Brugerbetaling og udlicitering har traditionelt været ømtålelige diskussioner i Socialdemokratiet. I partiets valgmanifest fra sidste år afviser partiet brugerbetaling på ældreområdet: »Derfor siger vi nej til brugerbetaling inden for pleje, omsorg og sundhedspleje, ligesom vi siger nej til privatisering af omsorgsopgaverne inden for ældreplejen«, står der i valgoplægget.
Påpeger manglen på logik
Men Tine A. Brøndum påpeger manglen på logik i den måde brugerbetalingen er indrettet på. I dag koster det f.eks. dyrt at gå til kiropraktor, mens det er gratis at blive steriliseret og få hjælp til graviditet for ufrivilligt barnløse. Samtidig kan staten tjene penge på brugerbetaling. 
»Lad os se på om brugerbetaling på udvalgte områder - også dem der er hellige - ikke kan give et større provenu og en mere retfærdig fordeling«, sagde hun i går. 
Senest var diskussionen om, hvem der skal betale for hvad i velfærdssamfundet, på dagsordenen i februar, da flere forskere - herunder den nyvalgte formand for regeringens rådgivende sundhedsudvalg og professor i sundhedsøkonomi Kjeld Møller Pedersen - påpegede den ulige fordeling i sundhedsvæsenet. 
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, ønsker ikke at tage stilling til det LO's forslag. 
»Det er jo interessante toner. Vi har ikke noget helligt forhold til brugerbetaling. Det må bare ikke være en ekstra skat. Ellers skal den ledsages af en skattelettelse. Men jeg vil ikke tage stilling til konkrete områder. Og slet ikke til en løsrevet 1. maj-tale«, siger han.
Relevant diskussion
Næstformand i Socialdemokratiets folketingsgruppe Pernille Blach Hansen kalder udspillet om hjemmehjælp for »en relevant diskussion«. 
»Det er noget, vi er nødt til at kigge på. Meget af systemet omkring brugerbetaling er bygget mere op omkring historik end af logik. Men det skal ikke ende med øget brugerbetaling«, siger hun. 
»Og personligt synes jeg, det er en dårlig idé med brugerbetaling på læger. Så ender det med, at man går til læge, ikke fordi man er syg, men fordi man har råd«, siger Pernille Blach Hansen. 
Den internationale kampdag blev afviklet uden de store problemer - både herhjemme og i udlandet. De værste uroligheder fandt sted i Berlin, hvor omkring 500 anarkister tændte bål og bombarderede brandvæsenet med sten og flasker.
