Title: LO_Ledigheden_har_bidt_sig_fast
Date: 2003-11-23
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Hvis regeringen havde håbet, at det gryende opsving i verdensøkonomien ville mindske arbejdsløshedskøen før næste folketingsvalg, er LO's nye økonomiske prognose trist læsning for Fogh & Co. 
Ifølge prognosen, som offentliggøres i dag, forbliver ledigheden de næste tre år væsentligt over de 140.000, som var niveauet, da regeringen trådte til for to år siden. LO forudser således en gennemsnitlig ledighed på 173.000 i 2005, hvor den nuværende valgperiode løber ud. I dag er der 177.000 ledige. 
Den nye LO-prognose tegner et væsentligt mere dystert billede af ledigheden, end tilfældet var i organisationens majprognose. 
»Tilbagegangen har vist sig kraftigere og mere sejlivet end ventet«, konstaterer cheføkonom Jan Kæraa Rasmussen. 
Hvor LO i sin majprognose forudså en økonomisk vækst på 1,6 procent i år, er forventningen nu skruet helt ned til 0,6 procent. Resultatet af den lave vækst er et massivt jobtab, som dansk økonomi vil lide under mange år fremover, hedder det i prognosen.
Optimistisk regering
Sortsynet fremgår tydeligt i en sammenligning med regeringens seneste konjunkturvurdering fra august. LO forventer næste år en ledighed, som ligger 16.000 højere end regeringens skøn. 
»Selv med udsigt til en økonomisk vending i 2004, er der ikke i de kommende år håb om, at ledigheden nærmer sig det lave niveau på 140.000 personer, som vi oplevede i starten af 2002. Antallet af arbejdsløse falder for lidt og for sent. Regeringen bør snarest muligt erkende nødvendigheden af, at der er behov for politiske initiativer for at sikre en bedre beskæftigelsessituation«, lyder opfordringen fra Jan Kæraa Rasmussen. 
Styrtdykket i beskæftigelsen, som kan opgøres til over 50.000 personer på to år, har udelukkende ramt de private erhverv, mens den offentlige sektor er gået fri. Situationen er ifølge LO så alvorlig, at der er akut behov for en økonomisk hjælpepakke, hvis regeringen vil undgå, at ledigheden for alvor bider sig fast og resulterer i, at folk i tusindtal helt forlader arbejdsstyrken. 
Alene i 2003 forventer LO, at der bliver 12.000 færre på arbejdsmarkedet, fordi unge udskyder færdiggørelsen af deres uddannelse, eller fordi ældre hurtigere forlader arbejdsmarkedet, når beskæftigelsesudsigterne er dårlige.
Mere efterspørgsel
LO opfordrer regeringen til at genoverveje finansloven og erstatte en række af de foreslåede besparelser med indgreb, som øger beskæftigelsen. 
»Jeg havde gerne set en finanslov, hvor man satsede mere offensivt på beskæftigelsen. Jeg håber, at regeringen fortryder nogle af besparelserne, som man også gjorde det på dagpengeområdet«, siger Jan Kæraa Rasmussen.
Advarer mod at vente på Velfærdskommission
LO's cheføkonom advarer samtidig mod at vente på gode råd fra den netop nedsatte Velfærdskommission, der skal give sine anbefalinger efter næste valg. 
»Der er behov for at fremme efterspørgslen nu. Ikke skrivebordsovervejelser om store reformforslag, som alligevel strander i Folketinget«, siger Jan Kæraa Rasmussen, der i samme åndedrag advarer mod forestillingen om, at en efterlønsreform eller en skattereform kan løse problemerne. 
»Danmark har ikke et særligt stort behov for reformer, når vi sammenligner os med andre lande. Det er uaktuelt at tale om mangel på arbejdskraft nu. Problemet er det modsatte. Vi mangler arbejdspladser«.
Håb om fremdrift
Små lyspunkter er der dog at spore. Blandt andet har de seneste måneder givet forhåbninger om, at fremdriften har indfundet sig i den amerikanske økonomi. En udvikling som LO vurderer snart vil smitte af på Danmark. 
Dertil kommer, at grænsehandelspakken, indførelsen af de afdragsfrie realkreditlån og skattelettelser medvirker til en pæn fremgang i danskernes privatforbrug i 2004. 
Men selv om der kommer gang i væksten, er det ikke nok til at opveje det seneste års voldsomme fald i beskæftigelsen. Et fald, som Danmark ifølge LO ikke har set magen til siden bunden af senfirsernes syv års krise.
