Title: LO_Luk_Østeuropa_ind_hurtigt
Date: 2001-06-15
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Jakob Nielsen, Christian Lindhardt, Göteborg, og Bjarne Steensbeck
Politiken lørdag:
Grænserne skal hurtigst muligt åbnes for polakker, tjekker og ungarere, der ønsker at søge arbejde i Danmark. Det mener såvel LO som Det Radikale Venstre, der dermed sætter Socialdemokratiet under pres i spørgsmålet om overgangsordninger for ansøgerlandene til EU. 
EU-borgere har normalt ret til at bevæge sig frit over grænserne og søge arbejde i andre EU-lande. Men Tyskland og Østrig, der ligger tættest på de nye lande, har fået en overgangsordning, der betyder, at de kan holde østgrænsen lukket i op til syv år.
Arbejde på lige fod
Sverige og Holland har derimod besluttet, at borgerne i de nye EU-lande skal have ret til at søge arbejde på lige fod med alle andre EU-borgere, så snart de er blevet medlemmer. LO opfordrer regeringen til at følge trop. 
»Vi har diskuteret det i vores hovedbestyrelse, og her er det enstemmigt, at vores principielle holdning er ingen overgangsordning. Derfor lyder vores opfordring fra LO til Nyrup: Følg svenskerne og hollænderne«, siger international sekretær Ib Wistisen fra LOs politiske ledelse.
Radikale er enige
Samme melding kommer fra den radikale regeringspartner: 
»Vi skal følge Sveriges eksempel og byde østeuropæerne velkommen. Signalet er en slags venskabserklæring. Vi har opmuntret dem til at søge medlemskab, og vi skal nu vise, at vi mener det alvorligt«, siger den radikale EU-ordfører Elisabeth Arnold. 
Det svenske EU-formandskab lægger yderligere pres på Nyrup: 
»Vi håber, at andre lande vil følge i vores fodspor. Det ved jeg, at ansøgerlandene vil sætte pris på. Det er rigtigst, at der gælder samme regler for nye som for gamle EU-lande«, siger den svenske udenrigsminister Anna Lindh.
Nyrup holder fast
Men statsminister Poul Nyrup Rasmussen fastholder, at der er behov for at give sig god tid og tænke sig grundigt om, inden Danmark følger det svenske eksempel. Han afviser, at der er grund til at frygte en massiv indvandring fra Polen. 
»Men det er også vigtigt at tænke på Danmark. Vi må sørge for, at ingen af os (EU-landene, red.) bliver udsat for et pludseligt pres. Vi må tage højde for samspillet mellem vores og ansøgernes arbejdsmarked«, siger Poul Nyrup Rasmussen, der håber, at en stor gruppe lande vil forpligte sig til at åbne grænserne samtidigt for at mindske presset på hver enkelt.
Skepsis
JuniBevægelsen og Dansk Folkeparti er skeptiske over for at lade borgerne fra nye EU-lande søge arbejde i Danmark. JuniBevægelsen frygter, at de nye EU-borgere vil koste dyrt: 
»Vore sociale velfærdsordninger kan blive undergravet. Vi ønsker ikke, at man skal kunne komme dag ét og få folkepension. Det skal løses først«, siger Jens-Peter Bonde. 
Selv om Danmark åbner for arbejdskraft udefra, vil borgerne dog kun få lov at bosætte sig i Danmark, hvis de har arbejde. Efter ti års ophold har de optjent ret til en kvart folkepension.
