Title: LO_ma_opgive_partitjek
Date: 2001-06-20
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen og Nina Vinther Andersen

Politiken torsdag:
Med øjeblikkelig virkning holder Socialdemokratiet op med at udlevere oplysninger til LO om, hvem der står opført i partiets medlemskartotek. »Fremover vil det ikke være muligt for sekretariatet at få de oplysninger. Det har tilsyneladende været problematisk, og derfor har vi med omgående virkning stoppet det samarbejde«, siger partisekretær Willy Stig Andersen. 
Ændringen kommer, efter at Politiken i går beskrev, hvordan LOs faglige, politiske sekretariat i 13 år har fået Socialdemokratiet til at tjekke, om en gruppe medlemmer var socialdemokrater. Det drejer sig om de såkaldte 'kontaktpersoner', der fungerer som en slags socialdemokratiske frontløbere på arbejdspladsen. Det omfatter cirka 12.500 personer, heraf 1.500 der ikke er medlem af partiet. 
Den politiske viden om medlemmerne er vigtig for LO, som blandt andre organiserer rengøringsassistenter, specialarbejdere og sekretærer. Hvis de er socialdemokratiske kontaktpersoner, har de haft eksklusive muligheder for at komme på LO-betalte mediekurser og weekendophold. 
Men ifølge ekspert i informationsret, jurist Oluf Jørgensen er det ulovligt, hvis Socialdemokratiet videregiver en oplysning om, at en person er medlem af partiet. 
»Vi var af den opfattelse, at den måde, vi håndterede samarbejdet på, var korrekt. Men det har selvfølgelig påvirket os, at Oluf Jørgensen siger, vi er i strid med lovgivningen. Derfor har vi omgående stoppet samarbejdet og vil ikke genoptage den del af samarbejdet overhovedet«, siger Willy Stig Andersen. 
Også LO ændrer procedurer. Fremover vil den tilmeldingsblanket, som en potentiel kontaktperson skal udfylde, ikke kræve svar på, om vedkommende er medlem af Socialdemokratiet eller ej, oplyser sekretariatschef i LO, Finn Larsen. 
Arbejdsminister Ove Hygum (S) skal i Folketinget svare på, hvorvidt det er lovligt, at LO registrerer medlemmernes politiske tilhørsforhold.
