Title: LO_og_SiD_pa_kollisionskurs_i_sag_om_eksklusivret
Date: 2003-01-09
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen og Steen Valgreen Voigt

De to mest magtfulde mænd i dansk fagbevægelse er lodret uenige om, hvor langt Socialdemokratiet skal strække sig for at bevare den såkaldte eksklusivret, der kan tvinge ansatte til at være medlem af en bestemt fagforening. 
 Mens LO's formand Hans Jensen advarer mod en studehandel med Dansk Folkeparti, kalder SiD's formand, Poul Erik Skov Christensen det for »flot, at Socialdemokratiet så hurtigt og kontant har taget initiativ i forhold til regeringens lovforslag om forbud mod eksklusivbestemmelser«.
Overvejer studehandel
Striden opstår, fordi Socialdemokratiet overvejer at lave en studehandel med Dansk Folkeparti, hvor eksklusivretten bevares til gengæld for, at arbejdere fra de nye EU-lande bliver holdt ude af det danske arbejdsmarked i en årrække. 
 Sådan en studehandel er ifølge Hans Jensen »politik, når det er grimmest«.
LO: Går ind for åbent arbejdsmarked
»Det ønsker vi ikke. Vi går ind for et åbent arbejdsmarked, og man skal ikke bruge de østeuropæiske arbejdere som et værn mod eksklusivretten«, siger han og tilføjer, at regeringen selv er skyld i, at tingene blandes sammen. 
 SiD's formand er lodret uenig: »Vi må vurdere de politiske udspil på Christiansborg efter deres indhold«.
Hårde politiske angreb
Flere partier langede torsdag hårdt ud efter S for at løbe fra aftalen om, at de nye EU-lande skal have fri bevægelighed fra de kommer ind i unionen, 1. maj 2004. 
 Elisabeth Arnold (R) kalder det »rystende«, og EU-parlamentariker Karin Riis Jørgensen (V) beskylder S for at »tage udvidelsen som gidsel i partiets desperate kamp for at bevare forældede systemer«.
S: Lovforslag har fjernet grundlag for aftale
Arbejdsmarkedsordfører i S, Jan Petersen, siger, at regeringens lovforslag har fjernet grundlaget for aftalen om at åbne for de nye EU-lande, som SR-regeringen indgik med V og K i 2001: 
 »Det ødelæggende at fjerne de kampmidler og beskyttelsesmidler, der var indtænkt i vores beslutning«.
