Title: LO_og_regeringen_er_enige_om_praktik
Date: 2002-03-22
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Fagbevægelsen er ved at nå til enighed med regeringen om en ordning, som kan sende flygtninge og indvandrere ud i ulønnet praktik på landets virksomheder. Da regeringen for et par uger siden offentliggjorde sit Integrationsudspil vendte LO sig stejlt mod en ordning om ulønnet praktik i op til et år på virksomhederne, men efter et møde i denne uge er fronterne blevet opblødt. 
 »Jeg har jo ikke noget imod, at der kommer mennesker ud på en arbejdsplads og lærer, hvordan en arbejdsplads er. Intet som helst. Men jeg har noget imod, hvis det bliver gjort til en arbejdskraft, der ikke koster arbejdsgiverne noget«, siger LO-formand Hans Jensen. 
 I regeringens oplæg kunne flygtninge og indvandrere sendes i virksomhedspraktik i op til et år uden at få anden 'løn', end den sociale ydelse, de i forvejen er berettiget til. 
 Det fik fagbevægelsen til at tale om »løntrykkere« og »gratis arbejdskraft«. LO var særligt bekymret over, at praktikperioden i regeringens oplæg kunne udstrækkes til et helt år.
Grænse for velvilje
Der er da også stadig grænser for LO's velvilje. Perioden må maksimalt være et halvt år, og det normale skal være mellem to og fire uger, siger Hans Jensen. Samtidig skal 'praktikanten' overgå til overenskomstmæssig løn, så snart der bliver tale om et egentligt uddannelses- eller oplæringsforløb. Hans Jensen kan slet ikke lide ordet »praktikordning«. 
 »Denne her ordning kan blive en introduktion for alle - også danskere, som trænger til at komme ud og se, hvad en arbejdsplads er. Så kan de lære at komme til tiden om morgenen og se, hvad der foregår på virksomheden og hvilke rutiner der er«, skitserer Hans Jensen.
Ministergaranti
Efter at have fået en garanti fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) om at regeringen ikke vil blande sig i overenskomsterne, og efter at have gjort det helt klart, at fagbevægelsen ikke vil tage ansvar for regeringens øvrige udlændingepolitik, men kun for integrationen på arbejdsmarkedet, har LO fået stillet et klart kommissorium i udsigt og er nu klar til at forhandle sig frem til en ordning sammen med arbejdsgiverne, Kommunernes Landsforening og regeringen. Og beskæftigelsesministeren vejrer da også morgenluft. 
 »For os handler det om at lave én enkel og ubureaukratisk ordning, som er til at bruge for virksomhederne. Det vigtige er, at de pågældende får lov at komme ud på arbejdspladserne og vise, hvad de kan og samtidig lære virksomheden at kende. Det er klart, at de skal testes på en eller anden måde, men så snart det går over i almindeligt arbejde, går vi også ind for lige løn for lige arbejde«, siger Claus Hjort Frederiksen.
