Title: LO_splittet_om_brug_af_fiktive_personer_i_annoncer
Date: 2003-12-16
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Peter Kay Mortensen, formanden for LO i Storkøbenhavn, synes, det er irriterende, at en række annoncer for lokalafdelingen beskyldes for fup, efter at det tirsdag kom frem, at flere af annoncerne bygger på opdigtede personer med konstruerede politiske holdninger. 
»Det er skideirriterende, for nu forsvinder fokus fra indholdet over til formen. Det er møgærgerligt. Vi har interviewet en masse mennesker og har efterfølgende sammensat holdningerne i én person. Det synes jeg ikke, der er noget galt i«, siger han. 
I helsides dagbladsannoncer har LO Storkøbenhavn under overskriften »En ny regering efterlyses« bragt en række udtalelser fra LO's medlemmer. 
Blandt andet er Laila Pedersen sur over regeringens boligpolitik, Svend Møller fra Randers er kritisk over for regeringens nedskæringer på ulandsstøtten, og Bjarne Olsen fra Aalborg beskriver, hvordan det er at være blevet fyret fra sit arbejde efter at have været på samme arbejdsplads i mange år.
Fup-mennesker
Problemet er imidlertid, at ingen af disse mennesker findes i virkeligheden. Såvel personerne som holdningerne er opdigtede. 
Men mens LO's københavnske lokalafdeling stædigt forsvarer annonceformen, tager LO-ledelsen afstand fra brugen af fiktive personer. 
Det var tirsdag ikke muligt at få en kommentar fra LO-formand Hans Jensen. Men forbundets informationschef, Rune Nørgaard, siger, at annoncen »klart« burde have været afvist. 
»Det må have været en tanketorsk fra deres side. Og det er fuldstændig unødvendigt, for jeg kunne i løbet af et øjeblik finde utallige LO-medlemmer, der mener det samme som de fiktive mennesker«, siger informationschefen og erkender, at annoncer som disse går ud over forbundets troværdighed. 
»Det er både irriterende og uheldigt for os, fordi det fjerner fokus fra de konsekvenser, der er af regeringens politik. Og fakta er jo, at der hver dag er omkring 50 mennesker, der mister deres job under denne regering«, siger Rune Nørgaard.
Venstre kalder annoncer pinlige
Venstre kaldte tirsdag annoncerne for pinlige og dybt useriøse, mens Socialdemokratiet var noget mere lavmælte i deres kritik. 
 Til gratisavisen Urban sagde Socialdemokratiets politiske ordfører, Frank Jensen: 
»Jeg synes, det er godt, at LO Storkøbenhavn sætter fokus på de problemer, den borgerlige regering har skabt. Hvordan annoncen så er blevet til, vil jeg ikke forholde mig til«. 
Den storkøbenhavnske lokalformand, Peter Kay Mortensen, forklarer, at ideen med at bruge fiktive personer i annoncerne kom af tidsnød. Men de konstruerede politiske holdninger til venstre for midten er ikke grebet ud af den blå luft, hævder han. 
»De bygger på interview med en masse mennesker. Vi har brugt metoden med modeludtalelser i 5 ud af 25 statements. Og jeg er træt af, at fokus nu flyttes fra indholdet over til formen«. 
I annoncen med den fyrede - og opdigtede - Bjarne Olsen fra Aalborg siger aalborgenseren blandt andet: 
»Jeg er her i efteråret blevet fyret fra et arbejde, jeg har haft i mange år, og det har været svært for mig at acceptere, at jeg ikke længere kan bruges. Jeg har ikke noget at stå op til om morgenen og savner sociale relationer i min dagligdag. Det mest skuffende ved situationen er, at regeringen ikke foretager sig noget som helst for at bekæmpe ledigheden«.
Peter Kay Mortensen, tror du ikke, at mange bliver vildledt af annoncen og tror, at Bjarne Olsen eksisterer i virkeligheden?
»Selvfølgelig. Men mange medlemmer mener præcis det her. Og havde vi haft lidt længere produktionstid, var det dem, som var kommet til orde«.
Men som sådan synes du altså, at det er i orden at bruge fup-udtalelser?
»Formen bruges også andre steder, eksempelvis i slankeannoncer«, siger Peter Kay Mortensen.
Du svarer ikke på mit spørgsmål. Synes du, det er i orden at bruge fup-udtalelser?
»Ja, hvis det står klart og tydeligt i annoncen. Og vi burde måske have skrevet det direkte«.
Annoncer troværdige
Er annoncerne troværdige?
»Ja, bestemt. Jeg kan stå ved alt, hvad der står i dem«.
Men I lyver jo?
»Nej, ikke rigtig. Vi har bare sammensat en række interview i én person«.
Vil I gøre det igen?
»Nej, for debatten er røget af sporet og fokus flyttet. Fremover optræder der kun 'levende' mennesker«, siger lokalformanden.
