Title: LO_støtter_detaljerede_lægeattester
Date: 2003-08-11
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

Normalt er de modparter, LO og Dansk Arbejdsgiverforening (DA). 
Men på spørgsmålet om skærpede detaljeringskrav til lægeattester i forbindelse med sygdom er de to store organisationer enige. 
Til gengæld splitter spørgsmålet internt i fagbevægelsen.
LO bryder med hidtidig praksis
Arbejdsgiverforeningen har foreslået, at lægeerklæringer ved sygdom skal udbygges, så de beskriver, præcist hvilke opgaver den sygemeldte
ikke
kan løse. 
Det giver arbejdsgiveren mulighed for at finde alternative opgaver til den sygemeldte, så han ikke mister kontakten til arbejdspladsen i sygdomsperioden, lyder filosofien. 
LO støtter ideen, selv om det betyder et brud med hidtidig praksis om, at sygdom er en privat sag, og ens arbejdsplads ikke har krav på at få at vide, hvad man fejler. 
»Der er opstået en anden kultur om at være syg. Før var det den enkeltes egen hemmelighed. I dag er det o.k., at virksomheden også ved det. På den måde kan de hjælpe arbejdstageren tilbage igen. Det skal selvfølgelig være reel omsorg og ikke på skrømt, men det er virksomhederne med på«, siger faglig sekretær i LO Marie Louise Knuppert med henvisning til en række forsøg, hvor virksomheder i samarbejde med fagforbundene har inddraget de ansattes læger ved sygdom. 
»Det handler ikke om at snage i folks privatliv, men om at fastholde dem på arbejdspladsen«, siger hun.
FTF: Det er mistillid
Over for LO står en af de andre store faglige organisationer, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, FTF, der er imod forslaget. 
»Jeg tror, der ligger andre interesser bag det. Det er vores indtryk, at arbejdsgiverne gerne vil have oplysninger om de ansattes helbred, men dér sætter vi en stopklods. I bund og grund handler det om mistillid til den sygemeldte«, siger faglig sekretær i FTF Jette Høy. 
»Hvis folk ikke må udføre for eksempel rygbelastende arbejde, kan den sygemeldte selv sige det. Men når man er syg, skal man også have lov til at være det«, siger hun. 
Ifølge en undersøgelse som FTF har lavet, vil langtidssygemeldte hellere end gerne bevare tilknytningen til arbejdspladsen og ringer selv ind og tilbyder deres indsats, når de kan.
Succes i Norge
Ideen om de udvidede lægeerklæringer stammer oprindeligt fra Norge, der har markant højere sygefravær end Danmark. 
Siden sidste år har nordmændene kørt en række succesfulde forsøg med udvidet indsats for at fastholde sygemeldte i virksomhederne. 
De udvidede lægeerklæringer er blot et af elementerne i den norske model. De foreløbige erfaringer er, at de virksomheder, der har deltaget, har nedbragt sygefraværet, mens det på virksomheder udenfor er steget.
