Title: LO_skal_redde_svensk_euro-ja
Date: 2003-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
Sveriges socialdemokrater håber nu på fagbevægelsens og LO's støtte i kampagnen for et svensk ja til euroen. Med små tre måneder til folkeafstemningen midt i september er jasiden ved at blive desperat. Meningsmålingerne viser et flertal til nejsiden.
Ville være neutral
LO havde ellers besluttet at holde sig neutral, men i den seneste uge har en stadig mere presset statsminister, Göran Persson, beklaget det. Torsdag accepterede LO's formand, Wanja Lundby-Wedin, nye forhandlinger med regeringen om forudsætningerne for et ja. Det giver håb for jasiden. En stor del af de kritiske vælgere er nemlig LO-medlemmer. 
Socialdemokratiets partisekretær, Lars Stjernkvist, prøver dog at nedtone LO's betydning. Spørgsmålet har ikke noget at gøre med almindelig partipolitik, mener han. 
»Det skærer tværs igennem alle partier og organisationer. Det har slet ikke så stærke koblinger til de enkelte partier som i Danmark og Norge. Så man skal ikke overdrive LO's holdning«, siger han til Politiken.
Nej til opsparing
LO's neutralitet er et resultat af, at regeringen sagde nej til fagbevægelsens krav om en statslig opsparing, såkaldte bufferfonde, for at modvirke konjunkturnedgange. Flere af LO's medlemsforbund har dog taget stilling. Det radikale Handelsansattes Forbund og Forbundet for Hotel- og Restaurantansatte, som begge har mange kvindelige medlemmer, anbefaler et nej. 
Derimod støtter tunge forbund som Metal, industriarbejderne og papirindustriarbejderne et ja. 
Sveriges største fagforbund, Kommunal, holder sig foreløbig neutral. Hvis det med sine 600.000 medlemmer stiller sig på nejsiden, vil eurotilhængerne stå med et alvorligt problem.
51 procent siger nej
De nyeste meningsmålinger viser, at 51 procent ville stemme nej og kun 35 procent ja, hvis afstemningen fandt sted i dag. Op imod hver anden kvinde stemmer nej, ligesom nejsiden står stærkt blandt offentligt ansatte, lavtlønnede og ældre. 
Det er ikke kun vælgerne, der er skeptiske. Flere socialdemokratiske ambassadører kritiserer regeringens ubetingede ja. Det begyndte med OECD-ambassadør Anders Ferm, der skrev, at et ja til euroen ville være som »at binde sin jolle til 'Titanic'«. 
»Det kan tage mange år med stagnation og arbejdsløshed, før euroen giver de fordele, tilhængerne lover«, skrev han blandt andet. 
I onsdags tog tidligere undervisningsminister Carl Tham, nu ambassadør i Berlin, bladet fra munden og kaldte svensk medlemskab af euroen for en evig begrænsning af demokratiet. 
 Lars Stjernkvist tager kritikken med ro. I Socialdemokratiet skal der være plads til meningsforskelle, mener han, selv om andre partier har fremsat hård kritik af de to ambassadører. 
I stedet ser han frem til en stadig mere intensiv kampagne de kommende måneder. Han har lært lektien fra den danske afstemning. 
»I slutningen af kampagnen stod de danske socialdemokrater meget alene. Det førte til, at man stemte for eller imod den siddende regering. Debatten kom også til at omfatte helt andre spørgsmål såsom pensionerne. Det må vi for enhver pris undgå«, siger Lars Stjernkvist.
