Title: LO_taber_terræn
Date: 2001-05-06
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Politiken mandag:
Stadig flere danske lønmodtagere vender ryggen til LO, men faldet foregår dog nu langsommere end tidligere. Samtidig kan organisationerne for funktionærer og akademikere mønstre flere nye medlemmer. Nye tal fra LO og Danmarks Statistik viser, at der var 9.394 færre medlemmer i LOs forbund sidste år end året før. I samme periode kom der cirka 1.500 flere funktionærer og knap 2.500 flere akademikere i deres respektive organisationer. 
 Tendensen med en mindre fagbevægelse og en anden sammensætning end tidligere slog for alvor igennem sidste år. Årsagen er blandt andet, at flere får en uddannelse og dermed 'uddanner' sig ud af LO. Og set i et internationalt lys klarer den danske fagbevægelse sig ikke så skidt endda, siger arbejdsmarkedsforsker Jørgen Steen Madsen fra Københavns Universitet. 
 »Der har været et relativt stort fald i antallet af medlemmer i fagforeninger over hele verden. I Danmark er organisationsprocenten stadig omkring 80, mens den i Frankrig er helt nede på 9 procent«, siger han. 
 Jørgen Steen Madsen mener, at den danske fagbevægelse skal oppe sig.
Slap medlemskamp
»Men der er jo tale om et vist fald, så fagbevægelsen skal tænke sig meget om og tage det alvorligt. En anden regering kunne fjerne nogle af motiverne til at være medlem af en fagforening, for eksempel fradragsretten eller den tætte forbindelse mellem a-kasser og fagforening. Man har nok i høj grad regnet med, at medlemmerne kom af sig selv. Tilbage i 1950erne og op i 1960erne, da organisationsprocenterne var meget lavere, måtte man jo virkelig slås for at få medlemmer. Men så er det, som om det er blevet en naturlig ting at have mange medlemmer«, siger han. 
 Et af de forbund, der har mistet medlemmer, er Kvindeligt Arbejderforbund (KAD). Den udvikling ser næstformand Jane Korczak alvorligt på. Lige som mange andre forbund har KAD haft en hvervekampagne kørende og sat fokus på det opsøgende arbejde, hvor forbundene forsøger at gå ud på arbejdspladserne for at få flere medlemmer.
Færre unge
»Vores rekrutteringsgrundlag har ændret sig. Vi har ikke så høj en tilgang af unge medlemmer som tidligere, og der kommer flere med en anden etnisk baggrund end dansk. De tænker måske ikke så meget på fagforeninger som noget naturligt. Det er en stor udfordring for os. Vi har dannet et netværk af nogle af vores etniske medlemmer, så vi kan lære af hinanden«, siger Jane Korczak. 
 LO organiserer 22 fagforbund, der tilsammen har 1.449.348 medlemmer. Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd har 351.981 medlemmer og Akademikernes Centralorganisation 152.405 medlemmer.
