Title: LO_vil_afvikle_støtte_til_Socialdemokraterne
Date: 2002-09-20
Article Type: Danmark
Author: LO indkalder til en ekstraordinær kongres i organisationen, hvor ledelsen foreslår at fjerne den direkte økonomiske støtte til Socialdemokraterne. Ti millioner kr. forsvinder
 LO vil fjerne al sin økonomiske støtte til Socialdemokraterne og til partiets ungdomsorganisation DSU. Socialdemokraterne mister herved et årligt tilskud på 7,75 millioner kroner, mens DSU mister tre millioner kroner. 
 »Dermed er der ikke flere økonomiske mellemværender mellem LO og Socialdemokraterne«, siger LO's formand, Hans Jensen. 
 LO's støtte til valgkampagner er givet løbende, og der bliver ifølge Hans Jensen heller ikke tale om at give speciel valgkampstøtte. 
 Indtil den ekstraordinære kongres i LO 8. februar 2003 er der dog tale om et forslag, som LO's hovedbestyrelse står bag. 
 Kongressen skal endeligt vedtage partistøttens skæbne. Støtten mangler opbakning
 LO-støtten er en stor del af LO's medlemmer fra især HK utilfredse med og derfor skal støtten nu debatteres. 
 Flere kilder i fagbevægelsen siger til Ekstra Bladet, at ledelsens indstilling ikke har noget af gøre med den seneste uro hos Socialdemokraterne. Møde skal ruste LO bedre
 Den årlige støtte fra LO er faldet støt siden 1996 og udgør ikke den største økonomiske støtte til partiet. Socialdemokraterne får årligt 23 millioner kroner i partistøtte, men også denne støtte er faldet drastisk siden partiet mistede 11 mandater ved sidste valg. 
 Baggrunden for mødet er at LO og forbundene ønsker at skabe 'en hovedorganisation og en fagbevægelse, der er 
 rustet til nye udfordringer i det 21. århundrede'. 
 Det betyder, at hovedbestyrelsen skal træffe beslutninger om fire grundlæggende temaer, som Socialdemokraterne er en vigtig del af. Socialdemokrater: Ikke en klog beslutning
 Socialdemokraternes formand, Poul Nyrup Rasmussen, beklager LO ledelsens forslag, men hæfter sig ved, at det endnu ikke er vedtaget. 
 »Det er ikke klogt at lægge op til den linje. Der er ingen grund til at forvente, at store danske virksomheder fra i morgen vil ophøre med at støtte store danske borgerlige partier«, siger Nyrup til Ritzau. 
 Socialdemokraterne vil drøfte forslaget med fagbevægelsen inden LO's ekstraordinære kongres, siger han og slår fast, at partiet kan klare sig uden økonomisk hjælp fra fagbevægelsen. Forslag overrasker tillidsfolk
 Ledelsens forslag om at droppe støtten til Socialdemokraterne kommer tilsyneladende som en overraskelse for tillidsmændede. 
 Fællestillidsmand for 19.000 medarbejdere hos Danish Crown, Hans Søgaard, er umiddelbart meget overrasket over forslaget, som han heller ikke bakker op. 
 »Uden at kende de nærmere begrundelser mener jeg, at det vil 
 være forkert at LO dropper støtten til Socialdemokratiet«, siger Hans Søgaard til Ritzau. Forsker: Frigørelse godt for begge parter
 Hvis LO skal moderniseres og gå sammen med Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, FTF, må Socialdemokraternes støtte skæres fra. Det vil også gavne partiet. Sådan lyder arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsens analyse af LO's udmelding. 
 »Socialdemokratiet kan finde nye vælgergrupper, hvis de ikke er så tæt knyttet til fagbevægelsen, og de slipper for, at de belastende sager, som for eksempel SiD-balladen, automatisk bliver til skade for partiet«, siger Flemming Ibsen til Ritzau. 
 Han mener sagtens, partiet kan opveje det økonomiske tab ved at skaffe flere medlemmer.

