Title: LO_varsler_storkonflikt
Date: 2004-02-29
Article Type: Økonomi
Author: Overenskomsterne for 650.000 lønmodtagere på det private område udløb ved midnat, og LO varsler storkonflikt, som i givet fald kan træde i kraft 10. marts. Konfliktvarsel skal presse arbejdsgivere
 Over 75.000 lønmodtagere mangler fortsat at få fornyet overenskomsten, og LO begrunder sit træk med, at arbejdsgiverne ikke er lige motiverede for at indgå nye overenskomster på "et rimeligt niveau". 
 »Vi er nu i en situation, hvor overenskomsterne udløber, uden at alle har mulighed for en reel og fri forhandling. Derfor har vi besluttet at varsle storkonflikt, så vi kan få lagt det nødvendige pres på arbejdsgiverne«, siger LO-formand Hans Jensen til Ritzau. 
 Han håber, at der kan nås et resultat om nye treårige overenskomster på de resterende områder i løbet af de 10 dage, der er til en eventuel konflikt. DA: Brug istedet kræfterne på løsninger
 Dansk Arbejdsgiverforening (DA) tager den varslede storkonflikt til efterretning, men håber ikke, at det vil spærre for, at der findes løsninger på de sidste udestående områder. 
 »Begge hovedorganisationer har forsøgt at lægge pres på for at finde ansvarlige løsninger. Men ikke desto mindre har man fra lønmodtagerside varslet storkonflikt. Jeg synes, at man burde bruge kræfterne på at finde ansvarlige løsninger. Jeg håber ikke, at vi kommer ind i en fase, hvor man bruger kræfterne på proklamationer. Det er ikke det, arbejdsmarkedet har brug for«, siger administrerende direktør i DA Jørn Neergaard Larsen til Ritzau. 
 DA har ikke taget stilling til, om LO's konfliktvarsel skal mødes med et lockoutvarsel fra arbejdsgiverne. 
 Forligsmand Asbjørn Jensen kan udsætte konflikten i to gange 14 dage. Forligsmand forhandler videre
 Han forhandler videre for at få samlet de forlig sammen, som der kan bygges et mæglingsforslag op om. 
 Der vil derfor gå endnu nogle dage, før det står klart, om overenskomstforhandlingerne på det private område vil ende i et samlet mæglingsforslag, eller om Asbjørn Jensen må opgive at forlige parterne. Forhandlinger om barselfond
 En af knasterne i forhandlingerne er en barselsfond, som forligsmanden parkerede på sidelinjen, da forhandlingerne startede i Forligsinstitutionen. 
 Alle indgåede overenskomstforlig på HK-området er betinget af, at der kommer en løsning på det punkt. 
 »Det er i høj grad LO og DA, der må finde en løsning på det for at sikre sig, at de store forlig, der er gjort afhængig af en barselsudligningen, kan komme på plads«, siger Asbjørn Jensen til Ritzau.

