Title: LO_vandt_slaget_om_barselsfond
Date: 2004-03-21
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Efter en slutspurt på ti timer kunne forligsmand Asbjørn Jensen søndag aften strikke en skitse til et mæglingsforslag for 650.000 privatansatte lønmodtagere sammen. 
Nøglen til mæglingsskitsen hedder en fælles barselsfond og væsentligt forbedrede forhold under barsel.
24 uger med løn
De kvindelige lønmodtagere under LO har i dag ret til løn under barsel i 14 uger, men i fremtiden får de 10 uger mere med løn. 
Fire uger før fødslen og seks uger efter. Virksomhedernes udgifter til barsel bliver udlignet gennem en fælles barselsfond. 
På den måde bliver forskellene mellem fag, hvor der arbejder mange kvinder, for eksempel HK-området, og de mandetunge fag udjævnet.
LO: Fonden den største sejr
LO-formand Hans Jensen betegner barselsfonden, som den største sejr. 
»Det bliver en samlet barselsfond. Der bliver et stort badekar, hvor pengene kan flyde frit«, sagde Hans Jensen til aften. 
Dansk Arbejdsgiverforening har hidtil været modstander af en fælles barselsfond, men gav sig til sidst.
Jensen begejstret
Men det var LO-formand Hans Jensen, der lignede en sejrherre, da han sammen med DA's administrerende direktør Jørn Neergaard Larsen kom ud fra forligsmand Asbjørn Jensens kontor. 
»Barselsfonden er det største fremskridt for ligestillingen på det danske arbejdsmarked i rigtig mange år. Den betyder, at en lang række af vores kvindelige medlemmer undgår at blive diskrimineret og fravalgt, fordi arbejdsgiverne er bange for de økonomiske omkostninger, der er forbundet med barselsorlov,« sagde Hans Jensen og havde svært ved at undertrykke sin begejstring.
Behersket DA-forhandler
Lidt mere nøgterne toner lød fra DA's topforhandler. 
»Vi har accepteret en fælles barselsfond. Og er enige i, at det kan være et konstruktivt bidrag til ligestillingen«, sagde Jørn Neergaard Larsen.
Hvorfor har I så været modstandere?
»Det er et stort skridt for vore medlemmer at tage. Og det teknisk vanskeligt at lave en fælles barselsfond«, lød svaret. 
Industrien er i øjeblikket ene om at have en barselsfond. Men med den ny aftale bliver fonden udbredt til hele DA's område. 
Det betyder, at arbejdsgiverne i de øvrige brancher for eksempel detailhandel, byggeriet, servicefagene og transportområdet nu også bliver omfattet.
HK begejstret
»Etableringen af en barselsfond er et kæmpe fremskridt for kvindernes ligestilling på arbejdsmarkedet - måske den største enkeltstående sejr,« sagde formanden for HK/Privat, 
Karin Retvig, der har været en med HK/Handel har været en af drivkræfterne bag kravet en fælles barselsfonden i overenskomsterne.
Råd til vikarer
HK lod truslen om en storkonflikt hænge i luften, hvis der ikke kom en fælles barselsfond. De indgik overenskomster med deres arbejdsgivermodpart, men tog forbehold for etableringen af en barselsfond i forligene. 
»Udligningen mellem de forskellige brancher sikrer, at særligt kvindetunge områder ikke bliver holdt nede, når det gælder løn- og ansættelsesvilkår, fordi arbejdsgiveren nu bredt skal bidrage ligeligt med indbetaling til fonden. Barselsfonden er også stærkt beskæftigelsesfremmende, fordi der nu bliver råd til vikarer - det forbedrer også arbejdsmiljøet, så de tilbageblevne medarbejdere ikke belastes, når kollegaen er på barselsorlov,« sagde Karin Retvig videre.
Resultat 19. april
Forligsmand Asbjørn Jensen bruger de næste fire til fem dage på, at lave det endelige mæglingsforslag, som skal sendes til urafstemning blandt 650.000 lønmodtagere. LO regner med, at resultatet af afstemningen vil kunne offentliggøres den 19. april. 
En gruppe tillidsfolk har allerede indledt en kampagne mod overenskomstresultatet. De mener ikke, at det giver nok i lønningsposen, og at der ikke er gjort nok for skifteholdsarbejderne. 
De er også utilfredse med, at arbejdsgivere kan forlange overarbejde uden betaling, hvis der har været en arbejdsnedlæggelse, som har kostet dem produktionstab.
