Title: Lodret_nedtur_for_Genmab
Date: 2002-09-25
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Sjældent er en aktie faldet så markant, som det skete for biotekselskabet Genmab på Københavns Fondsbørs onsdag. Kurspilen pegede nærmest lodret ned, efter at selskabet, der nu må leve med prædikatet 'tidligere børskæledægge', nødtvunget måtte opgive udviklingen af et nyt og særdeles vigtigt gigtprodukt. 
 Det er produktet med det mundrette navn HuMax-CD4 mod kronisk leddegigt, som Genmab nu er blevet tvunget til at droppe. Et fase 2-forsøg på 155 patienter viste ikke de forventede resultater, og det tvang selskabet til at droppe det.
Lanceringen udsat
Markedet verden over for medicin mod leddegigt har en størrelse på mere end en milliard USD og var derfor en vigtig økonomisk gulerod for selskabet, som nu må se langt efter potentielle storsælgere. 
 »Vi har adskillige andre ting på vej, og vores strategi ligger fast. Vi havde satset på at præsentere et færdigt produkt i slutningen af 2004, men nu skal vi frem til 2007«, siger Rachel Gravesen, der er investor relationschef i Genmab. 
 Selvom Genmab forsøger at nedtone betydningen af det aflyste produkt, så vurderer analytikere situationen som meget alvorlig, ikke mindst fordi det aflyste produkt har meget tilfælles med et andet nyt produkt mod psoriasis, som selskabet har på vej. 
 »Genmab har satset vældigt meget på produktet både som medikament og som markedsføring af selskabet, og jeg tror markedet nu indregner, at også forsøgene mod psoriasis vil slå fejl,« vurderer Erik Kinnman fra Danske Securities til RB-Børsen.
Trange tider
Genmab gik på børsen i 2000. De første investorer betalte 198 kr. for hver aktie i selskabet, efter de seneste kursfald kan en tilsvarende aktie nu erhverves for 35,5., et fald på 61,4 pct. på en enkelt børsdag. 
 Selskabet har været noget af en kæledægge blandt investorerne. Selskabet har en særstatus hos den amerikanske sundhedsstyrelse, FDA, så nye produkter kom særligt hurtigt igennem styrelsens godkendelsesproces. 
 Det er trange tider for de danske biotek- og medicofirmaer.
Kniber med at finde investorer
De udvikler på livet løs, men i modsætning til for blot et par år siden, så kniber det nu med at finde investorer, der er villige til at sætte millioner i usikre udviklingsprojekter mod tilgengæld at få del i indtjeningen. 
 Den bristede aktieboble og nedturen i verdensøkonomien er bl.a. gået ud over udviklingsfirmaer som Zealand Pharmaceuticals, der har haft svært ved at hente ny kapital.
