Title: Lods_risikerer_bøde
Date: 2002-11-22
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

Lodsernes øverste myndighed, Farvandsvæsenet, går nu ind i sagen om det forulykkede tankskib 'Prestige's tur gennem de danske farvande. Farvandsvæsenet har bedt om en redegørelse fra den lods, der sejlede 'Prestige' gennem Storebælt mindre end fem døgn før skibet forliste ud for Spaniens kyst. 
Samtidig står det nu klart, at sagen kan ende med bøde eller hæfte til lodsen for ikke at have overholdt sin indberetningspligt. Det oplyser Per Sønderstrup, der er lodsinspektør i Farvandsvæsenet og ansvarlig for lodserne i Danmark.
Tager stilling i næste uge
»Hvis vi vurderer, at en lods ikke har overholdt sin pligt til at informere om sikkerhedsmangler på skibe, kan vi ifølge lods-bekendtgørelsen kræve ham idømt bøde eller hæfte, men sagen kan også ende med en påtale. I den konkrete sag har vi bedt om en redegørelse fra det lodseri, der stod bag lodsningen af 'Prestige'. Redegørelsen skal ligge hos mig i næste uge, hvorefter vi tager stilling til sagen«, siger Per Sønderstrup, der tilføjer, at at Farvandsvæsenet har indskærpet lodsernes indberetningspligt med øjeblikkelig virkning 
Ifølge lodsinspektøren ligger det helt fast, at lodserne har pligt til at informere Søfartsstyrelsen, når de kommer om bord på et skib med klare sikkerhedsmangler.
Udførligt beskrevet meldepligt
»Meldepligten for lodserne er udførligt beskrevet i flere af de love og bekendtgørelser, som lodserne er underlagt. Meldepligten gælder bl.a., hvis der er risiko for olieforurening, hvis der er fare for sejladsen, og hvis lodsen ser oplagte mangler, der kan have en sikkerhedsmæssig betydning om bord på et skib. Gør lodsen det, er han forpligtet til at melde det til Søfartsstyrelsen eller Søværnets Operativkommando«, siger lodsinspektør Per Sønderstrup fra Farvandsvæsenet. 
I nogle få tilfælde er der rent faktisk foretaget indberetninger om fejl og sikkerhedsmangler på skibe til Søfartsstyrelsen, men slet ikke i fornødent omfang.
Udvidet meldepligt
'Prestige's sejlads op gennem Storebælt har allerede fået konsekvenser for alle de danske lodser. Farvandsvæsenet har besluttet at udvide lodsernes meldepligt. 
Hidtil har den især været centreret omkring skibe på vej til en dansk havn eller en anden EU-havn. Med øjeblikkelig virkning gælder meldepligten nu alle skibe - og uden undtagelse. 
»Vi føler, at der er behov for at indskærpe meldepligten. Og vi udvider meldepligten til alle skibe. Det betyder, at lodsen skal melde det til myndighederne, hvis han under udøvelse af sit hverv opdager, at skibet har fejl eller mangler, der kan være til fare for sikkerheden under sejladsen eller kan være til fare for havmiljøet«, siger Per Sønderstrup, der henviser til bekendtgørelsen om lodsningers udførelse, som hænger sammen med et EU-direktiv på området.
Udskældt lods tager den med ro
Jens Jørgen Thuesen, der er den lods, der lodsede 'Prestige' gennem Storebælt, tager udsigten til at skulle skrive en redegørelse - og truslen om en eventuel bødestraf eller sågar hæftestraf - med knusende ro. 
Som han allerede forklarede i Politiken fredag, mener han ikke, at han har gjort noget forkert.
Føler sig udpeget som syndebuk
Tværtimod føler han sig uretfærdigt udpeget som syndebuk. 
»De kan komme med alle de store kanoner, de vil; min samvittighed fejler ikke noget. På det givne grundlag kunne jeg ikke kræve sejladsen indstillet, og det vil også fremgå af redegørelsen«, siger Jens Jørgen Thuesen. Han agter at sende redegørelsen til gennemsyn til Danske Lodser, inden den ryger videre i systemet. 
»Redegørelsen vil klart og tydeligt vise, at ansvaret ligger et helt andet sted«, understreger Jens Jørgen Thuesen.
