Title: Logisk_sejr_i_Parken
Date: 2003-10-26
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Der var et markant anstrøg af lettelse over FC Nordsjællands klubejer, Allan K. Pedersen, da han trådte over tærsklen fra omklædningsrummet til de ventende journalister efter at have set sit hold tabe til FC København i Parken. 
Denne gang var det ikke cifre som 5-1 eller 7-1, der skulle sættes ord på - og denne gang handlede spørgsmålene ikke kun om, hvornår cheftræner Christian Andersen skal fyres. 
»Det her var mit mandskab, som jeg gerne vil se dem. Lige nu er de skuffede over ikke at have fået point, men de kan være tilfredse med deres indsats. Det er jeg«, sagde manden med pengene i Farum. 
I mens stod en rolig og tilfreds Hans Backe foran sit omklædningsrum. I FCK-trænerens verden var 2-0 over nordsjællænderne ligeledes et glimrende resultat. 
»Når et hold kommer med to så store nederlag og stiller sig meget lavt på banen, skal det blive svært«. 
Den seneste uge med pinlige indsatser mod Frem og FC Midtjylland havde da også ganske rigtigt sat sine naturlige spor hos gæsterne fra FC Nordsjælland, der tydeligt var kommet til Parken med det hovedformål at undgå endnu en 'ørn', som er Christian Andersens udtryk for det, der i fodboldsproget også kaldes 'en ordentlig røvfuld'. 
Til det formål var Jan Hoffmann tilbage i målet i stedet for en småskadet og sønderskudt Yoshikatsu Kawaguchi, mens det uheldige eksperiment med Carsten Fredgaard som venstre back ikke blev gentaget mod de danske mestre. 
Samtidig var Francis Dickoh tilbage i midterforsvaret sammen med unge Kris Stadsgaard, hvilket gav noget mere stabilitet end i onsdagens nederlag på 7-1 til FC Midtjylland. 
Faktisk kom FC København ikke til en eneste reel chance i de første 20 minutter, og det må betegnes som en mindre sejr for gæsterne i Parken. Til gengæld havde FC Nordsjælland rent offensivt ikke selv andet at byde på end desperate lange afleveringer, og derfor blev de første 45 minutter kedsommelige på grænsen til det direkte søvndyssende.
Møllers mål
Hjemmeholdets fire forsvarsspillere kørte møjsommeligt bolden fra side til side, hvorefter det meste kreativitet hørte op fra midtbanen og frem til Peter Møller og Álvaro 
Santos i front. 
Kun én gang i første halvleg overraskede de danske mestre - og så var der til gengæld også banko på fuld plade. 
Francis Dickoh begik frispark på Peter Møller ude ved sidelinien, og resolut sparkede Thomas Røll bolden på tværs af banen til den fremadstormende Hjalte Nørregaard, der havde frit løb ned mod Jan Hoffmann, men uselvisk gav chancen videre til brasilianske Santos, som let kunne score for anden superligakamp i træk. 
Derefter kunne man frygte et nyt kollaps hos gæsterne, men FC Nordsjælland holdt fast på organisationen, og FC Københavns spil blev ikke mere sprudlende efter pausen. 
Álvaro Santos fik et par chancer mere for øge målproduktionen, men det blev i stedet Peter Møller, der stod for halvlegens og kampens højdepunkt, da han efter fint sammenspil med netop Santos scorede et af karrierens mere specielle mål, hvor bolden blev lobbet over først Jan Hoffmann og derefter en tilbagestormende Nils Lodberg. 
Mere var der ikke for den indgangsbillet i Parken, og mens FC Nordsjælland fortsat er under stregen, holder FC København med sejren trit med de andre tophold i den hektiske topstrid. 
»Toget er ved at afgå. Brøndby har allerede 32 point, så der er ikke råd til at sætte meget til. I de næste kampe har vi AaB, Esbjerg og Brøndby samt Mallorca i UEFA Cuppen. Det bliver en afgørende periode for os«, lød det fra Hans Backe. 
FC Nordsjælland var i bund og grund bare glade for at slippe for endnu en ørn.
