Title: Lokalredaktion_Basra
Date: 2003-12-01
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det er næppe noget de har aftalt, cheferne på de store 'landsdækkende' dagblade. Alligevel er mønstret klart. Overalt i landet er lokalredaktioner lukket ned på stribe. Kræfterne satses i København og Århus. Det er her slagene om læserne udkæmpes. Derfor får læserne af de tre store morgenaviser i dag alt for lidt at vide om, hvad der sker i det Danmark, som ligger bare nogle få kilometer udenfor storbyernes økonomiske, kulturelle og politiske magtcentre. Trækker man billedet skarpt op (for at fremme forståelsen) er de store avisers dækning af det hjemlige stof på en absurd måde begyndt at ligne udlandsdækningen. 
Vi svømmer alle rundt i de samme magtcentre, dækker de samme begivenheder og taler med de samme kilder. Men der er trods alt lyspunkter i en tid, hvor begrebet lokalredaktioner ellers synes at være på vej helt ud af avisredaktørernes bevidsthed. For i et af verdens brændpunkter vandrer Politikens udlandsredaktion imod strømmen. Vi har simpelt hen oprettet en 'lokalredaktion' i Basra i det sydlige Irak. Den er kun bemandet med en enkelt journalist og en fotograf, men se bare, hvad de to har givet os. 
Lokalredaktionen har fundet Alaà Mahmoud. En stilfærdig 37-årig mand, der forsøger at skabe sig en normal tilværelse i et land, hvor alt synes at være kaos. Alaà studerer kunst, er far til tre børn og ejer en lille butik, hvorfra han sælger hjemmelavede tekster og skilte med kunstfærdig skrift. Som det fremgår af hans dybt personlige dagbog, som vi har læst i mere end en uge, er der ikke arbejde til ham hver dag. Med Alaà som øjenvidne og stemme bliver vi ført rundt i den sydirakiske by, ser de lemlæstede ofre for terrorbomberne, fornemmer følelsen af frihed, men også den menige irakers frygt for, at det hele måske ikke bliver godt alligevel, nu hvor et utal af modstridende kræfter kæmper om magten. 
Vi taler med de veluddannede, vrede og usikre irakiske kvinder, der midt i frihedsrusen tvinges til at bære de traditionelle og blandt nogle kvinder så forhadte tilslørende klædestykker. I tomrummet efter Saddams fald forsøger de islamiske fundamentalister, mændene, igen at undertrykke kvinderne. Vi hører om børn, der selv er under pres og som presser deres mødre til at bære traditionelle klædedragter. Det ligner et forsøg på sindelagskontrol, der giver deprimerende mindelser om nazismen i Europa og Taleban-styret i Afghanistan. 
Og da de danske soldater fra Camp Eden, for femte gang i løbet af få måneder, dræber en iraker, kommer vi med lokalredaktionens hjælp meget tæt på en underlig absurd og dødsens farlig verden, hvor det ikke er let at skelne sandhed fra løgn. 
Forståelsen for de danske soldaters vanskelige situation er uvurderlig, uanset om man er tilhænger eller modstander af den danske tilstedeværelse i Irak. 
Lokalredaktionen i Basra er et bevis på, at 'lokalredaktioner fremmer forståelsen'. Det så vi også, da vi i sommer lavede en improviseret lokalredaktion på Nørrebro i København, efter knivdrabet på en ung ung italiensk turist. 
Nu venter vi spændte på, hvor den næste lokalredaktion dukker op og giver os et fantastisk indblik i verden udenfor. Lokalredaktionerne skal næppe være permanente, men bør oprettes i nogle uger og måneder der, hvor historierne bare ligger og venter på at blive fortalt. Uanset om det er i Danmark, Irak eller et helt tredje sted i verden.
