Title: Lokalrad_skal_være_borgernes_garanti
Date: 2004-01-25
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Når de gamle kommunegrænser udviskes i en kommende kommunalreform, skal borgerne i de gamle kommunale enheder have sikkerhed for indflydelse og nærdemokrati. Svaret er lokalråd, mener Enhedslisten. 
 På partiets hovedbestyrelsesmøde i weekenden var Strukturkommissionens betænkning til debat --- selv om partiet faktisk slet ikke finder en kommunalreform særlig nødvendig. 
 »Allerede i dag er der demokratisk underskud i mange kommuner, og det bliver endnu mere udtalt, hvis en række kommuner skal forstøres voldsomt«, siger kommunalordfører Line Barfod.
Råd med høringsret
Helt konkret foreslår Enhedslisten lokalråd i de gamle kommuner, som fremover udgør en delmængde af en større kommuner. Eller i de bydele i de store kommuner, som ikke nødvendigvis bliver større. 
 De lokale råd skal have høringsret over for kommunalbestyrelsen, og indflydelsen skal være mere reel end en høringsret normalt tilsiger. Er lokalrådet uenig med kommunalbestyrelsen, skal beslutningen udsættes et halvt år i et forsøg på at opnå forlig.
Skal kunne administrere penge
Enhedslisten vil ikke opbygge nye bureaukratier, så i forslaget understreges det, at de ny lokalråd kun skal have et minimalt sekretariat. 
 Til gengæld kan rådene godt - hvis kommunalbetyrelsen er indstillet på det - få lov at administrere penge i forbindelse med byfornyelse, kvartersløft og lignende initiativer.
Reform 'er ikke presserende'
Strukturkommissionen har opstillet en række modeller, som alle indbærer større kommuner og færre regioner - det nye ord for amter. Dybest set er Enhedslisten slet ikke så optaget af en kommunalreform og anser den ikke for påtrængende nødvendigt. 
 »I hvert fald skal det være frivilligt for borgerne i en kommune, om de vil lægges sammen med andre. Her er en folkeafstemning et udmærket instrument«, siger Line Barfod. 
 Enhedslisten frygter, at en kommunalreform vil omdanne Danmark til »et Afrika-kort med lange, lige streger, som ikke tager hensyn til de lokale forhold«, som Line Barfod siger. 
 I stedet for at forstørre kommunerne, mener Enhedslisten i modsætning til både Strukturkommissionen og alle øvrige partier, at amterne eller regioner kan overtage flere opgaver fra kommunerne - for eksempel på det sociale område.
