Title: Lokal_undren_over_Thor_Pedersen
Date: 2002-10-11
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Finansminister Thor Pedersen (V) talte øjensynligt mod bedre vidende, da han i Politiken i går oplyste, at ingen havde henvendt sig for at indgå en nærmere aftale om en natursti på hans landejendomme i Nakke i Odsherred. 
»Ingen har henvendt sig til mig. Intet før det kommer i medierne«, sagde han og forklarede, at han ventede på et udspil fra den lokale naturfredningsforening. 
Ekstra Bladet begyndte at skrive om sagen 2. oktober i år. Da havde Thor Pedersen via sin advokat fået to opfordringer til at gå i dialog med kommunen om etablering af stien. 
Politiken er i besiddelse af korrespondancen mellem Thor Pedersens advokat Peder Splidsboel og Nykøbing-Rørvig Kommune om sagen.
Første brev om sti
Det første brev sendte advokaten 14. maj 2001 til Nykøbing-Rørvig Kommune, hvor han på Thor Pedersens vegne gjorde indsigelse mod den sti, der var foreslået i kommuneplanen. Advokat Peder Splidsboel skriver samtidig, at Thor Pedersen og Danmarks Naturfredningsforening er blevet enige om, at stien kan placeres et andet sted på Thor Pedersens jord. 
Kommunens miljøforvaltning svarer i et brev dateret 24. oktober 2001 til advokaten, at kommunen er tilfreds med, at der er opnået lokal enighed om stien. Forvaltningen oplyser samtidig, at kommunen vil slå græsstien en gang om året og om nødvendigt beskære beplantningen langs stien. 
»Skulle din klient stadig synes, at en trampesti er en god ide, vil kommunen meget gerne drøfte muligheden for at udlægge en to meter bred bræmme til spor langs hegnet. Jeg ser frem til at høre nærmere«, afslutter den ansvarlige sit brev.
Nyt brev før avisskriverier
Men hverken advokaten eller Thor Pedersen reagerer. Naturfredningsforeningen begynder så at rykke kommunen, fordi foreningen mener, at det er vigtigt, at den aftalte sti bliver etableret, så offentligheden får adgang til stranden. 
4. september i år - altså næsten en måned inden Ekstra Bladet begynder at skrive om sagen - sender miljøforvaltningen et nyt brev til Thor Pedersens advokat. Heri gentager forvaltningen, at kommunen er interesseret i at etablere trampestien ned til vandet, og opfordrer Thor Pedersens advokat til at kontakte kommunen »snarest«. 
Ifølge teknisk chef Torben Greve kan kommunen ikke gå i gang med at etablere trampestien, før der er indgået en direkte aftale med Thor Pedersen.
Venter på aftale med Thor P.
»Vi skal have lavet en skriftlig, formel aftale, som der skal forhandles om. Vi ønsker at få stien tinglyst på ejendommen, så den bliver sikret for eftertiden, hvis Thor Pedersen sælger«, siger Torben Greve, der ikke forstår, hvorfor Thor Pedersen venter på en henvendelse fra Naturfredningsforeningen. 
»Det her er et mellemværende mellem kommunen og Thor Pedersen. Jeg kan ikke se, hvorfor han skulle vente på et udspil fra Naturfredningsforeningen, han har jo fået to udspil fra os«, siger han. 
Heller ikke formanden for Naturfredningsforeningens lokalkomite i Nykøbing-Rørvig, Lasse Braae, forstår, hvad ministeren mener. 
»Det er ikke os, der anlægger stien. Vi har blot - sammen med Thor Pedersen - været med til at anvise, hvor den kunne gå. Herfra er det et mellemværende mellem ham og kommunen. Så bolden ligger hos Thor Pedersen og hans advokat«, siger Lasse Braae. 
Det lykkedes fredag ikke at komme i kontakt med Thor Pedersen.
