Title: Lokomotiv_udløste_ny_alarm_ved_Storebæltstunnelen
Date: 2002-10-23
Article Type: Danmark
Author: I dag blev der for første gang siden åbningen udløst alarm i Storebæltstunnelen. Til gengæld kom der hele to, først på grund af en nedreven køreledning og mistanke om udslip af saltsyre, siden på mistanke om klorudslip. 
De to alarmer betød, at den faste tunnelforbindelse mellem Sjælland og Sprogø i dag for første gang siden åbningen i 1997 en overgang var helt lukket. 
Det gav forsinkelser, og forsinkelser på cirka 20 minutter er også, hvad DSB's bæltkrydsende kunder må forberede sig på de kommende dage. Banestyrelsen meddelte onsdag aften, at der først kan ventes normal drift fra på søndag. 
For at mindske antallet af forsinkede tog vil der i perioder blive kørt med dieseltog gennem det sydlige rør, oplyser Banestyrelsen. Tog rev ledning ned
Miseren begyndte, da et godstog natten til i dag rev 800 m køreledning ned i tunnelen under Storebælt. Det blokerede hele sydrøret. Årsagen er ukendt. 
 Først ved middagstid i dag var Banestyrelsen færdig med at klippe godstoget fri af køreledningen 
Derefter viste det sig, at der ud over de mange ødelagte meter køreledning også var ødelagt et større antal køreledningsophæng, som er blevet rykket ud af muren og skal udskiftes. 
Det betyder alt i alt, at reparationen kommer til at trække længere ud end først ventet, meddelte Banestyrelsen onsdag aften. Falck undersøgte lækage
Falcks særlige Storebæltsberedskab fra stationen i Korsør blev tilkaldt for at undersøge togvognene, da toget gik i stå i tunnelen klokken kvart i fem i morges. 
Toget dryppede med en substans, som i første omgang mentes at kunne være saltsyre. Men efter en grundig gennemgang af samtlige vogne afblæste Falck alarmen. 
Toget blokerede hele sydrøret, indtil det kunne trækkes ud af tunnelen midt på eftermiddagen. 
Den dryppende væske afslørede sig siden som kondensvand. Mistanke om udslip af klor
Næste sæt problemer meldte sig i eftermiddags, hvor der var mistanke om et udslip af klor. 
 Alarmen forårsagede en blokering af begge tunnelrør i yderligere en time. Hvad der var årsag til kloralarmen, er endnu ikke klarlagt.

