Title: Lomborgs_miljøinstitut_vil_undersøge_sig_selv
Date: 2003-01-09
Article Type: Økonomi
Author: Institut for Miljøvurdering vil efter kritik af instituttets rapporter selv gå dem efter i sømmene. 
 »Vi har jo allerede i bestyrelsen besluttet at evaluere vores strategiplan, arbejdsprogram og kvalitetssikring. Men på grund af den situation, der er opstået med kritik af troværdigheden af de otte rapporter, der er kommet, har vi besluttet at underkaste rapporterne en vurdering«, siger instituttets bestyrelsesformand, Ole P Kristensen. Ny kritik af Lomborg
 Lektor ved Danmarks Tekniske Universitet (DTU), Henrik Wenzel, har i et brev til miljøminister Hans Christian Schmidt (V) advaret om, at konklusionerne i to af instituttets rapporter er lodret forkerte. 
 Onsdag kom instituttets omstridte direktør Bjørn Lomborg i i forstærket modvind, da det kom frem, at Institut for Miljøvurdering sidste år udsendte en rapport, hvor det anbefaler at brænde aluminiumsdåser i stedet for at genbruge dem. 
 Men Bjørn Lomborg afviser at have udtalt sig mod bedre vidende, da han forklarede sig i TV-Avisen om dåsers brændbarhed. Det mener til gengæld Miljøstyrelsen. 
 Problemet med at brænde dåser er, at de ikke brænder, men smelter, og det er til stor gene for forbrændingsanlæggene. Lomborg: Oplysninger kommer fra styrelse
 Bjørn Lomborg forklarede onsdag i TV-Avisen, at rapporten fra hans institut var baseret på oplysninger fra Miljøstyrelsen. 
 Institut for Miljøvurdering er et 'skrivebordsinstitut', der er nødt til at bygge sine rapporter på andres oplysninger, forklarede Lomborg videre. Miljøstyrelse undrer sig
 Men den forklaring vækker undren i Miljøstyrelsen, der siden 1999 har vidst, at dåser ikke egner sig til at blive brændt. 
 Dengang deltog styrelsen i arbejdet med at fastsætte en europæisk standard, der fastslår, at kun tynde aluminiumslag som f.eks. på indersiden af juicekartoner kan brænde modsat øl- og sodavandsdåser. 
 »Og derfor vidste vi også allerede da, at dåserne ikke kan brændes«, siger vicedirektør i Miljøstyrelsen, Helge Andreasen, til Ritzau. Ekstern rapport lagt væk
 Til gengæld viste en rapport fra et eksternt konsulentfirma, hyret af styrelsen i 1998, at dåser måske kan brænde. 
 Miljøstyrelsen siger, at den fra starten var kritisk over for oplysningerne, og at rapporten for længst var lagt væk, da Bjørn Lomborgs rapport udkom. 
 Bjørn Lomborg er ikke enig i Miljøstyrelsens vurdering. 
 »Vi har brugt Miljøstyrelsens seneste rapport om fordele og ulemper ved genanvendelse af dåserne, hvor der ikke anføres problemer ved forbrænding«, siger Bjørn Lomborg til Ritzau. 
 Han tilføjer, at den konsulentbistand, som instituttet har anvendt - og som også styrelsen har anvendt - ikke har været bekendt med andre tal fra Miljøstyrelsen. Styrelse tog afstand fra konklusioner
 Miljøstyrelsen tog i en pressemeddelelse afstand fra hovedkonklusioner i Lomborg-instituttets dåserapport, da den kom på gaden sidste efterår. 
 Kritikken fik Bjørn Lomborg til at bede om et møde med Helge Andreasen. Denne forklarer til Ritzau, hvordan han forklarede Bjørn Lomborg tingenes rette sammenhæng. 
 Derfor undrer vicedirektøren sig også over, at Lomborg nu forsøger at sende aben videre til hans styrelse. 
 »Jeg synes ikke, at hans beskrivelse kan siges at være helt nøjagtig«, siger Helge Andreasen.

