Title: Lomborg_vil_straffe_miljøsvin_hardt
Date: 2003-09-05
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

En stor bøde for et lille stykke ispapir. Det vil kunne dæmme op for de store mængder affald, som miljøsvin smider på veje, strande og i skovene, mener Institut for Miljøvurdering (IMV). 
I et debatindlæg i Politiken i dag henviser IMV's direktør, Bjørn Lomborg, og cand.scient. Henrik Saxe til, at man i mange amerikanske byer kan få bøder på næsten 4.000 danske kroner for at smide affald - og at man i Singapore helt har løst problemet med gadegriseri med bøder på op mod 18.000 kroner og »en moderne gabestok«: samfundstjeneste med kedeldragt og fejekost.
Voldsom stigning i affald
I dag er bødestørrelsen ifølge en bekendtgørelse under naturbeskyttelsesloven som udgangspunkt på 150 kroner. 
Politiken kunne i fjor berette, at opsamlingen af affald på motorveje og større landeveje var steget fra 1.003 ton i 1998 til 1.764 ton i 2000. Mange kommuner har øget ressourcerne til at rydde op på strandene. Og ifølge en undersøgelse fra Skov- og Naturstyrelsen har 15 ud af 25 skovdistrikter oplevet en kraftig stigning i affaldsmængderne de seneste år. 
Lomborg og Saxe påpeger, at det årligt koster mindst 10 millioner kroner at rydde op efter skovsvin, omkring 20 millioner at rydde op på strandene og et trecifret millionbeløb at rydde op på gader og veje. 
»Hvad vil vi ofre for ikke at vade i vores skrald, hvor end vi færdes? ... Rækker politikernes mod og vilje til andet end folkeoplysning«, spørger Bjørn Lomborg og Henrik Saxe.
Svært at gennemføre
Formanden for Folketingets Miljøudvalg, Eyvind Vesselbo (V), har tidligere talt for bøder på mindst 500 kroner til miljøsvin, og miljøminister Hans Christian Schmidt er enig i princippet om, at forureneren skal betale. 
»Men hvordan vil man gennemføre det i praksis? Skal et helt korps af folk ansættes til at se efter, om folk smider affald?«, spørger ministeren, der i modsætning til Lomborg & Co. tror, at miljøet og økonomien får mest ud af folkeoplysning. 
»Indsatsen mod miljøsvineriet skal forstærkes. Men det vigtigste i den proces er at ændre folks mentalitet og give dem en følelse af medansvar. Det vil vi forsøge i en bølge af kampagner«, siger ministeren. Den første bliver såkaldt Ren Uge i skolernes 5. klasser - hvor børnene i uge 40 giver stat, amt og kommune en hånd med oprydningen af affald.
