Title: Lomborg_kritiserer_regeringen
Date: 2002-08-29
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard

Bjørn Lomborg ved noget om bæredygtighed, men derfor kan man jo godt save lidt i den gren, man sidder på. I hvert fald er Bjørn Lomborg igen uenig med den regering, der har skaffet ham Institut for Miljøvurdering og jobbet som dets direktør. 
 I en kronik i Politiken fredag beskæftiger han sig med de store muligheder i vindmøller og solenergi, som han mener, er den langsigtede løsning på verdens energiproblemer.
Opfordring til fremme af vedvarende energikilder
Samtidig mener han, regeringen skal gøre mere for at fremme brugen af vedvarende energikilder: 
 »Jeg tror, det ville være en af de mest effektive måder at tackle global opvarmning på«, siger Bjørn Lomborg, der ikke vil komme med konkrete forslag: 
 »Så burde instituttet kigge mere på det først. Men som generel pointe er det rigtigt at sige, at vi nok burde investere mere i vedvarende energi«.
Synes du overordnet, signalerne fra regeringen vidner om en tilstrækkelig interesse for vedvarende energi?
»Nej, det synes jeg ikke«.
Undren i Venstre
Den melding vækker undren hos Venstres formand for Miljøudvalget, Eyvind Vesselbo: 
 »Jeg kan ikke følge ham i den vurdering. Hvis man tager vindmøllerne, synes jeg, de gennem mange år har fået en masse støttekroner, nu må de vise, at de kan klare sig selv. Men det er da fint, at Lomborg tager den her debat og skriver sine kronikker. Og der ville det jo være interessant med en cost-benefit- analyse af vindenergi, så vi kan diskutere ud fra fakta i stedet for personlige fornemmelser. Det kunne Institut for Miljøvurdering passende kaste sig over«.
Måneders tavshed brudt
Det seneste udspil kommer, efter at Bjørn Lomborg og hans institut har brudt måneders rungende tavshed og har kastet sig ud i en medieoffensiv og præsenteret en række rapporter i danske og udenlandske medier. 
 De har formet sig som fornyede opgør med de etablerede græsrødders miljøsyn, og dagens Kronik i Politiken er ingen undtagelse. 
 Med udgangspunkt i en ny rapport fra Institut for Miljøvurdering stempler Bjørn Lomborg WWF Verdensnaturfonden som dommedagsprofeter. 
 Miljøprovoen langer ud efter rapport, hvor WWF har regnet på, hvor meget skov der skulle plantes, hvis træerne skulle kunne optage den CO2, der udledes. Lomborg siger: 
 »Hvis der ikke må ske en ændring af temperaturen, så skal man forhindre, at CO2-koncentrationen stiger. Det, WWF så foreslår, er, at vi skal gøre det ved at plante mere skov. Og der siger vi: »Lad os gøre det på den smarteste måde. Vi har en kendt teknologi, der kan erstatte en stor del af vores nuværende energiforbrug, nemlig sol og vind««. 
 »Det er forunderligt, at en organisation, som i øvrigt har beskæftiget sig med vedvarende energi flere gange, lige når de skal snakke bæredygtighed, så kun snakker om at plante skov«, siger Bjørn Lomborg.
WWF Verdensnaturfonden: 'Kæden er hoppet af'
Men han har misforstået en hel del, mener Lars Georg Jensen fra WWF Verdensnaturfonden. 
 »Det er svært at tage Bjørn Lomborg alvorligt, kæden er virkeligt hoppet af. Vi anbefaler netop en satsning på vedvarende energi i den rapport og mener selvfølgelig ikke, at verdens klimaproblemer løses ved at plante skov. Det er udelukkende brugt som en metode for at måle belastningen af kloden«. 
 Lars Georg Jensen forstår heller ikke, at Bjørn Lomborg i sin kronik refererer WWF for at skrive, at den gennemsnitlige levealder vil falde til under 25 år i 2050. 
 »Det kan hverken vi eller forfatteren finde i rapporten. Og skulle der ligge noget om det langt ude i baggrundsmaterialet, har det ikke spillet en rolle for konklusionerne. Så at sige, at vi bruger det til at skræmme folk, er langt ude«, siger Lars Georg jensen.
