Title: Lomborg_i_international_medvind
Date: 2001-08-03
Article Type: Bøger
Author: Heidi Robdrup og Nina Ørum

Da Bjørn Lomborgs bog om verdens sande tilstand udkom i Danmark i 1998, skabte den voldsom debat og blev kritiseret stærkt af miljøforkæmpere. Nu udkommer en engelsk oversættelse af bogen, og allerede inden den er landet i boghandlerne, høster Lomborgs kontroversielle synspunkter bifald og anerkendelse. 
 'The Sceptical Environmentalist' (Den skeptiske miljøforkæmper) udkommer i England senere på måneden og i USA og Australien til oktober. Og Lomborg er blevet lidt af en kæledægge i den internationale presse. Anerkendte magasiner og tidsskrifter verden over refererer hans synspunkter, og Lomborg selv modtog en invitation til at skrive i denne uges udgave af nyhedsmagasinet The Economist. 
 »Det er meget imponerende«, mener Ole Wæver, professor i international politik ved Københavns Universitet. 
 »The Economist er et ekstremt velredigeret og stramt tidsskrift, hvor artiklernes forfattere normalt ikke nævnes ved navn«. 
 Bjørn Lomborg nedskyder i den tre sider lange artikel 'The truth about the environment' (Sandheden om miljøet) påstanden om, at det globale miljø får det værre og værre. 
 Han argumenterer imod fire omdiskuterede miljøproblemer: at naturens ressourcer er ved at være opbrugt, at befolkningen vokser og derfor har mindre at spise, at stadig flere arter bliver udryddet, og at planetens luft og vand bliver mere og mere forurenet. 
 Faktisk mener Lomborg, at det går fremad med miljøets tilstand. Både miljøorganisationerne og FN overdriver problemerne i deres rapporter for at få flere penge i kassen og mere opmærksomhed i medierne, skriver Bjørn Lomborg i The Economist. 
 Det budskab passer godt ind i nyhedsmagasinets politiske linje, mener professor Ole Wæver. 
 »The Economist er radikale tilhængere af den fri markedsmekanisme. Reaktionerne på præsident George Bush' brud på Kyoto-aftalen var for eksempel grundlæggende positive«.
Opbakning
Bjørn Lomborg får opbakning fra en af miljøorganisationen Greenpeaces' grundlæggere, Patrick Moore. I forbindelse med udgivelsen af Lomborgs bog, udtaler Moore til den engelske avis The Observer, at miljøorganisationerne ofte overdriver miljøproblemerne. Den slags alarmklokker skræmmer nemlig folk og får dem til at sætte penge ind på miljøforkæmpernes konti. 
 Forfatteren Matt Ridley, der er tidligere miljøskribent for The Economist, har også kun roser tilovers for Lomborg og hans bog. 
 »'The Sceptical Environmentalist' burde læses af alle miljøforkæmpere, så miljøbevægelsernes graverende fejl i fortiden ikke bliver gentaget. En brilliant og stærk bog«, mener Matt Ridley. 
 Trods den store internationale opmærksomhed, mener professor Ole Wæver ikke, at Lomborgs bog bliver lige så debatskabende i udlandet, som den var i Danmark. Det skyldes, at miljøpolitik har langt lavere prioritering dér end herhjemme. 
 »I Danmark rykkede den jo ved folks indgroede forestillinger om miljøet. Det gør den ikke nødvendigvis i USA«, siger Ole Wæver.
Nye analyser
Bjørn Lomborgs engelske oversættelse af 'Verdens sande tilstand' bliver udgivet af forlaget Cambridge University Press, som forfatteren selv kontaktede for flere år siden. 
 I forbindelse med oversættelsen er bogen blevet opdateret og fylder i øvrigt 200 sider mere på engelsk end på dansk. Lomborg har nemlig tilføjet analyser af FNs tre seneste klimarapporter. 
 Verdenspressens opmærksomhed på den danske miljøskeptiker er så tidskrævende, at han i øjeblikket holder orlov fra sit job som lektor på Aarhus Universitet.
Bjørn Lomborg: The Sceptical Environmentalist, 544 sider, hardback 69,95 dollar, paperback 24,95 på amazon.com
