Title: Lomborg_BBC_fejlciterer_mig
Date: 2004-03-02
Article Type: Danmark
Author: »En opdigtet storm i et glas vand«, kalder miljødirektør Bjørn Lomborg den ny blæst om sin person, som et foredrag i en højreorienteret britisk tænketank har medført. 
Hans udtalelser fra den højreorienterede britiske tænketank The Adam Smith Institute har fremkaldt skarpe reaktioner. 
Men ifølge Lomborg skyldes det et fejlcitat fra BBC Online, at det er blevet fremstillet, som om han sammenligner miljøorganisationer med gadens kriminelle, der truer deres offer med en pistol for at få penge. Afviser angreb på miljøorganisationer
»Det er forkert citeret. Jeg har aldrig brugt det udtryk. Vi har skrevet til BBC og bedt dem droppe det citat (på hjemmesiden, red.) Nu er det så heldigt, at der findes en optagelse af det her, som man faktisk kan tjekke på internettet«, siger Bjørn Lomborg til Ritzau. 
»Det, jeg sagde, var: »Vi har en lang række bekymringer om kloden, og det fører til, at vi har svært ved at prioritere rigtigt. Det svarer til, hvis en fyr kommer op og truer dig med en pistol og kræver din tegnebog. Så tænker du ikke over, om du måske hellere ville have en brødrister««, forklarer Bjørn Lomborg. 
Han fastholder, at han ikke på nogen måde har sagt, at dette er noget, som enkeltpersoner eller organisationer gør. Minister tager afstand fra udtalelser
Også miljøminister Hans Christian Schmidt (V) har lagt afstand til udtalelserne. 
»Jeg kan ikke tro, han kan have ment det, som det står. Men hvis han har, må jeg selvfølgelig tage afstand fra det. Det er helt klart ikke en rimelig måde at sige tingene på over for de grønne organisationer«, sagde miljøministeren tirsdag middag. 
Bjørn Lomborg blev berømt i Danmark, da han for nogle år siden skrev en række opsigtsvækkende kronikker i Politiken. Han pointe er, at miljøet og resten af verdens tilstand ikke er så slem, som »dommedagsprofeterne« hævder. 
Lomborg har udgivet bogen 'Verdens Sande Tilstand', der har udvidet hans berømmelse til resten af den vestlige verden.

