Title: Lomborg-bestyrelse_sprængt
Date: 2003-01-15
Article Type: Danmark
Author: Professor Poul Harremoës forlader med øjeblikkelig virkning bestyrelsen for Institut for Miljøvurdering. »Jeg finder ikke længere, at jeg kan være med i dette cirkus«, oplyser Poul Harremoës. Lomborg som belastning
Han begrunder sin beslutning med, at Bjørn Lomborg har udtalt til B.T., at han ikke længere gider at være direktør i instituttet og vil forlade posten om et års tid. Desuden mener han, at Lomborgs aktiviteter på flere punkter er en belastning for instituttets renommé. 
 Over for Politiken betegner Bjørn Lomborgs sekretær historien i B.T. om Lomborg tilbagetræden som en "and", og Lomborg selv mener, at der er tale om en misforståelse, omend han næppe gennemfører alle fem år som direktør: 
»Jeg går - på et eller andet tidspunkt. Før eller siden vil jeg tilbage til Aarhus Universitet. Og det har ikke været en hemmelighed over for bestyrelsen«, siger Bjørn Lomborg. Endnu et bestyrelsesmedlem siger fra
Et andet bestyrelsesmedlem, professor Karl-Gustaf Löfgren, siger fra. 
Löfgren, der er prodekan på Samfundsvidenskabeligt Institut ved Umeå Universitetet i Sverige, mener, at bestyrelsen nu må forhandle med Bjørn Lomborg om at få ham til at stoppe som direktør med det samme. V-ordfører frygter yderligere afgang
Venstres miljøordfører, Eyvind Vesselbo, frygter, at flere medlemmer vil forlade bestyrelsen. 
»Jeg kan godt have en frygt for, at flere følger efter. Hvis man på bestyrelsesmødet i går (mandag, red.) har aftalt, at der nu skulle holdes lav profil, så kan jeg godt forstå, at Lomborgs udtalelser kan virke som et slag i ansigtet. Ikke kun på Poul Harremoës, men også på andre«, siger Eyvind Vesselbo til Ritzau. 
Han beklager Poul Harremoës' beslutning, fordi professoren 'besidder en stor viden og indsigt om miljøet'. 
Eyvind Vesselbo mener, at Institut for Miljøvurdering er nødvendigt i debatten om miljø og økonomi. Derfor er han træt af de seneste dages debat om instituttet ikke har handlet om miljø, men om noget ganske andet. 
»Det vi diskuterer er nærmest for eller imod Lomborg. Det er meget utilfredsstillende. Miljøinstituttet fortsætter, fordi vi har brug for vurderinger med økonomiske beregninger«, siger Eyvind Vesselbo.

