Title: Lomborg_vinder_vigtigt_slag
Date: 2003-12-17
Article Type: Danmark
Author: Morten Jastrup

Institut for Miljøvurderings direktør Bjørn Lomborg vandt i dag en længe tiltrængt sejr, da Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling offentliggjorde dets afgørelse i Lomborgs klage over Udvalgene Vedrørende Videnskabelig Uredelighed (UVVU). 
I januar i år stemplede UVVU Lomborgs bog 'The Skeptical Environmentalist' som 'uredelig' - et andet ord for makværk, og sagde, at Lomborg selv havde brudt reglerne for 'god videnskabelig skik'.
Betegnelsen 'uredelig' var misvisende
Men ministeriet tilbageviser på flere områder UVVU's afgørelse. 
Udvalgene har tilsyneladende ikke forstået deres eget lovgrundlag, når de skriver i konklusionen, at Lomborg ikke har overholdt skik og brug. For det fremgår ikke af de bekendtgørelse, der ligger til grund for UVVU's arbejde, at de kan afsige sådan en dom. 
Desuden har UVVU - ifølge ministeriet - givet det misvisende indtryk, at Lomborgs bog var 'uredelig', når de skrev det i konklusionen - på trods af, at UVVU ikke kunne bevise at Lomborg selv var uredelig. 
»Det er snart 2 år siden, at UVVU-sagen mod min bog begyndte. Det har været et hårdt forløb. Men jeg er glad for, at vi nu har fået bekræftet, at der er ytringsfrihed, også i miljødebatten. Lad os nu koncentrere kræfterne om det væsentlige - hvordan vi prioriterer indsatsen på miljøområdet bedst muligt«, siger Bjørn Lomborg i en pressemeddelelse.
Sender sagen tilbage til UVVU
Lomborg og hans juridiske rådgiver jura-professor Peter Pagh får dog ikke til fulde ret. 
De ønskede, at ministeriet i afgørelsen skulle slå fast, at UVVU ikke kan behandle sagen mod Lomborg, der i sin tid blev rejst af flere forskellige klagere. 
Ministeriet vælger i stedet at sende sagen tilbage til UVVU, der dog selv skal afgøre om de vil genoptage sagen. 
Den nye formand for UVVU - landsdommer Henrik Waaben - kan endnu ikke sige, hvordan UVVU vil forholde sig til endnu en Lomborg-sag. Henrik Waaben er blevet formand for UVVU efter afgørelsen i Lomborg-sagen faldt.
Efterprøver ikke Lomborgs pointer
UVVU forsøgte i sin afgørelse af skyde nogle gevaldige huller i Bjørn Lomborgs videnskabelige metode. 
Afgørelsen fra ministeriet skyder så til gengæld nogle gevaldige huller i UVVUs metode i deres dom over Lomborg, og slår fast at UVVU ikke argumenterer for eller beviser, at Lomborg har ondt i fagligheden. 
Hverken dagens afgørelse fra Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling eller afgørelsen fra Udvalgene Vedrørende Videnskabelig Uredelighed forholder sig til, hvorvidt Bjørn Lomborg har ret i sine påstande om, at udsigterne for verden ikke er nær så dystre, som mange miljøorganisationer vil gøre dem.
Skyttegravene står stadig
Som det ser ud nu er diskussionen om miljøets sande tilstand og om Lomborg har ret eller ej tilbage i de videnskabelige fora, som tidsskrifter og konferencer. Og der står skyttegravene stadig. 
På den ene side står det store flertal af klimaforskere med FN's Klimapanel IPCC i spidsen, der mener, at udledning af CO2 og drivhuseffekt er en alvorlig fare. 
På den anden side står folk som Lomborg, der hævder, at der er fejl og mangler i blandt andre IPCC's arbejde.
