Title: Lomborg_ma_vente_pa_bestyrelse
Date: 2003-11-30
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Det kan vare længe, før Bjørn Lomborgs omdiskuterede Institut for Miljøvurdering (IMV) er oppe på fuld kraft igen. Efter at tre af instituttets bestyrelsesmedlemmer gik af i sidste uge i protest imod forholdene, trækker nogle af de statslige forskningsråd nu i bremsen, inden de vil udpege nye bestyrelsesmedlemmer. 
Egentlig er rådene forpligtede til at indstille nye bestyrelsesmedlemmer, erkender formanden for Statens Naturvidenskabelige Forskningsråd, professor, lic. scient. John Renner Hansen.
Sitiationen er uklar
»Vi er i hvert fald forpligtede til at prøve. Men vi hverken kan eller vil presse kolleger til noget, der er så uklart, som situationen i IMV er det lige nu. Vi aner jo ikke, hvad vi spørger dem om. Vi er nødt til først at finde ud af, hvad det er, de skal gå ind til, og finde ud af, hvad det er, der er galt«, siger John Renner Hansen om baggrunden for, at Statens Naturvidenskabelige Forskningsråd i dag vil bede de tre afgående bestyrelsesmedlemmer om skriftligt at forklare, hvorfor de forlader miljøinstituttet. 
John Renner Hansen understreger, at han »normalt ikke er den negative type, der blæser problemer op«: 
»Men man bliver på vagt: Med Poul Harremoës' afgang fra bestyrelsen i sommer er vi oppe på fire bestyrelsesmedlemmer, der er gået af i protest. Det kan vi ikke bare sidde overhørigt. Vi kan ikke opfordre kolleger til at gå ind til noget på det nuværende grundlag«.
Forskningsforum skal udpege nye medlemmer
Også formanden for Statens Jordbrugs- og Veterinærvidenskabelige Forskningsråd, Per Kudsk, har udtalt til pressen, at forholdene skal revurderes, inden rådet eventuelt vil udpege nye bestyrelsesmedlemmer. 
Det er Forskningsforum, som på indstilling fra de seks forskningsråd skal udnævne nye bestyrelsesmedlemmer. Men næstformanden tror ikke på, at situationen bliver afklaret på Forskningsforums kommende møde 9. december. 
»Vi vil drøfte situationen, men nogen umiddelbar afklaring forventer jeg ikke«, siger næstformand, professor dr.med. Jens Christian Djuurhus.
I et vadested
For at gøre sagen om IMV's bestyrelse endnu mere speget lukker og slukker Forskningsforum hele butikken på mødet 9. december. Hele forskningsverdenen står i et vadested: Fra nytår bliver de seks forskningsråd og Forskningsforum nedlagt, og udpegningerne kommer formentlig derefter til at foregå i et nyt strategisk råd. Opbygningen af et nyt system kan komme til at forsinke udpegningen til IMV's bestyrelse yderligere. 
Den hidtidige bestyrelsesformand for IMV, Ole P. Kristensen, mener, at det er helt galt, at statsorganer som forskningsrådene vil nægte at udpege nye medlemmer.
Ikke tale om private foreninger
»Det er jo ikke private foreninger. Rådene er finansieret af staten og nedsat i henhold til en lovgivning. Det forekommer helt besynderligt, at de siger, de ikke vil«, siger Ole P. Kristensen, der selv trækker sig som bestyrelsesformand - men det er på grund af nyt arbejde. 
Ifølge professor i offentlig ret, Jens Peter Christensen, skal forskningsrådene gøre, hvad myndighederne siger, hvis der er hjemmel til det. Ifølge Institut for Miljøvurderings vedtægter skal der udnævnes nye medlemmer, hvis bestyrelsesmedlemmer fratræder i utide, og tre af bestyrelsens seks menige medlemmer skal indstilles af forskningsrådene. De tre, der hidtil har været indstillet herfra, er netop de tre, som lige har forladt instituttet i protest.
