Title: Lommekniv_kan_løse_drabssag
Date: 2003-07-02
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

En lommekniv fra A.P. Møller-Mærsk er et af de vigtigste spor i drabssagen fra Ringsted, hvor den 12-årige Mia Teglgaard Sprotte i mandags blev fundet kvalt i bydelen Benløse.
Tabt af drabsmand
Kniven med Mærsk-gruppens syvtakkede stjerne og indskriften 'Maersk Drilling Safety Award' lå nogle få meter fra det sted, hvor den lille pige lå i en 80 cm dyb grav inde i et tæt buskads. 
Politiet tror, at kniven er tabt af drabsmanden. 
»Den kniv kan måske føre os til, hvem gerningsmanden er, fordi nogle andre har set ham være i besiddelse af den tidligere. Vi har fået meldinger om, at der er nogle i området, som har sådan en kniv. Men vi har ikke været ude og tale med dem endnu. Vi er nødt til at gøre vores hjemmearbejde, inden vi kører ud til mistænkte. Ellers kan vi kun sige bøh til dem. Så ender det med, at vi må køre hjem igen uden at være blevet klogere«, siger efterforskningslederen, vicekriminalkommissær Poul Andersen fra Rigspolitiets Rejsehold. 
Kniven er en såkaldt schweizerkniv med røde sider. Ud over flere knive har den flere typer værktøj. Mærsk-gruppen har kun fået fremstillet 225 knive af denne slags. De er i årene 1992 til 94 uddelt til ansatte på borerigge i Nordsøen som en præmiering af godt sikkerhedsarbejde. 
»Vi kan nok ikke få alle navnene på dem, der har fået knivene. Der er også gået en del år, så knivene kan have skiftet hænder mange gange«, siger Poul Andersen.
Interesserede i henvendelser
Politiet er fortsat interesseret i henvendelser om kniven: 
»Hvis der er nogen i området, som kender nogen, der har haft sådan en kniv, vil vi gerne høre om det. Jeg tror ikke, der kan være mange her i området, når der kun er delt 225 ud i hele landet«, siger efterforskningslederen. 
Politiet har fået flere henvendelser om personer, der har arbejdet for Mærsk, eller er set i en trøje med firmaets stjerneformede logo. Det skal nu undersøges nøjere.
Barnespade fundet
Ved graven blev fundet en barnespade, som drabsmanden har brugt til gravearbejdet. Spaden stammer med stor sandsynlighed fra en daginstitution, der ligger lige ved siden af. 
Politiet undersøger, om forældre eller pædagoger har bemærket noget omkring legepladsen, da de deltog i en afslutningsfest fredag fra klokken 17 til 21 - netop i det tidsrum, da den 12-årige pige ville mødes med veninder på legepladsen. 
Pigen blev kvalt med en grøn nylonsnor. Det er en såkaldt fugesnor, der bruges af murere ved opsætning af fliser. Snoren kan købes i byggemarkeder.
Flere tip
Blandt de mange henvendelser fra befolkningen har politiet også fået tip om flere mistænkelige personer, men det har ikke ført til anholdelser: 
»Vi er begyndt at tale med forskellige af dem, som vi har fået navn på. Vi har også kunnet udelukke nogle, vi har talt med«, siger efterforskningslederen.
