Title: Lommeuld
Date: 2004-01-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

JUSTITSMINISTER Lene Espersen fremsætter et lovforslag, som allerede har vakt dyb undren i dommer- og advokatkredse. 
Forslaget, som er hentet med erfaringer fra Norge, giver politiet tilladelse til at visitere folk, uden at der foreligger nogen konkret mistanke om, at de er i besiddelse af ulovlige genstande - læs: knive. 
Indgrebet har været drøftet i den kommission, som gennem to år har drøftet forudsætningerne for en ny politilov, som skal regulere politiets beføjelser. Men forslaget fra Lene Espersen er ikke en del af kommissionens betænkning. Det bryder klart med forudsætningen om, at man skal kunne færdes som en fri borger i samfundet, uden risiko for at politiet kan kræve at undersøge, hvad man bærer rundt på. Det er en grundregel i et retssamfund, at man ikke kan beordres til at krænge lommen ud eller vise bilens indhold frem, hvis man ikke er mistænkt for ulovligheder. 
I Justitsministeriets motivationer til lovforslaget hedder det, at det ikke er sådan, at den enkelte betjent kan gå rundt og more sig med at visitere folk. Der skal være et underbygget grundlag, og visitationen skal foregå på et afgrænset område og i en afgrænset periode. I forvejen har man jo kontrol ved flyafgange, og ingen synes at føle deres integritet krænket af den grund. Og ydermere: Politiet er selv tilfreds med lovforslaget. 
DET ER VI ikke. Det er en del af vores tankesæt, at man kan færdes frit med hvad som helst i lommen, lige fra cigaretpakker, som dræber, til ostekringler, som feder, uden at nogen myndighed skal kunne kræve at se nærmere på sagerne. Afgræsningen mellem 'mistanke' og 'mulighed' er væsentlig. Muligvis er dit lommeindhold af skadelig art, men hvis der ikke er mistanke om, at du vil bruge det til at skade andre med, forbliver det din egen sag. Lene Espersen forestiller sig, at det nye lovforslag kun får begrænset anvendelse. Men det har ingen som helst konkret anledning i nogen voldsomt optrappet kriminalitet. Op af lommen - og væk med det!
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
