Title: Lone_Dybkjær_igen_klar_til_Folketinget
Date: 2003-02-21
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Den radikale Lone Dybkjær er så godt som sikker på at komme tilbage i Folketinget. Hun har nemlig sagt ja til at lade sig opstille i Vestre Storkreds i København. 
Kredsen er blevet ledig efter, at det nuværende medlem af Folketinget Martin Lidegaard har ønsket at flytte til en mindre sikker kreds i Roskilde. 
Bydelsformand i Vestre Storkreds Kasper Johansen er begejstret for byttet: 
»Vi besluttede os at spørge Lone Dybkjær, fordi vi havde en idé om, at hun gerne ville opstille i København. Så vi rykkede, og hun sagde ja. Med Lone Dybkjær må man sige, at den er så godt som sikker«, siger Johansen. 
Vestre Storkreds dækker over Frederiksberg - hvor Lone Dybkjær bor - og så Vesterbro, Kongens Enghave og Valby.
Europæisk debat
Lone Dybkjær selv glæder sig til comeback: 
»Det drejer sig om at få en stærkere europæisk diskussion i Folketinget, men det er kun den ene side. Der er en stor opgave, fordi regeringen ikke gør det specielt godt, og jeg synes, det er betænkeligt, at det eneste svar på den stigende arbejdsløshed er, at man ikke gør noget«, lyder det fra Lone Dybkjær, der vil trække regeringen væk fra Dansk Folkeparti. 
»Jeg vil meget gerne gøre, hvad jeg kan for, at den nuværende regering ikke kun har Dansk Folkeparti som parlamentarisk grundlag. Forstået på den måde, at Det Radikale Venstre genvinder sin indflydelse«, siger Lone Dybkjær.
Frivilligt farvel
Det overraskende er, at Martin Lidegaard selv frivilligt trækker sig. Årsagen er, at han fortsat har mange fjender fra den seneste valgkamp. Ved folketingsvalget fik Martin Lidegaard 517 personlige stemmer mod 955 til den anden radikale kandidat Charlotte Fischer. Ved en fejl i opstillingsproceduren blev han valgt og nægtede trods pres fra flere partifæller at nedlægge sit mandat. 
»Det er ikke nogen hemmelighed, at valget splittede det københavnske bagland. Jeg tror, at både partiet og jeg er tjent med, at vi frem til næste valg koncentrerer os om fremtidens politik i stedet for fortidens konflikter«, siger Lidegaard til den radikale hjemmeside.
