Title: Loppeleg_i_operaen
Date: 2001-05-24
Article Type: Kultur
Author: Jens Holger Laursen

Politiken fredag:
Søren Kofoed Madsen på 10 har fundet trommerne frem og banker en samba-agtig rytme. Samtidig er Anne Katrine Ravn og Manja Nielsen begge 8 år i gang med sminke sig og blive til 'De vilde' foran spejlet bag scenen. Det er lørdag eftermiddag på børneteatrets scene i Teaterhuset i Odense - hvor også Den Fynske Opera holder til. 
 Ni børn i alderen 5-10 år er i fuld gang med at lege deres helt egen opførelse af operaen 'Loppen og professoren' - under kyndig vejledning fra dramalærer Louise Skøtt. 
 Først læser hun eventyret op for børnene. Bagefter skal de spille de to akter. På scenen er der masser af kostumer og rekvisitter lavet til lejligheden, som børnene går om bord i. Der er blandt andet flere flotte prinsessekjoler, professorjakkesæt og et stærkmand-kostume.
Bygger på H.C. Andersen
'Loppen og professoren' er en ny opera med tekst af operachef Lars Waage og musik af Erik Ørum von Spreckelsen, som Den Fynske Opera har på forårsprogrammet. Librettoen bygger på H.C. Andersens eventyr om en fortabt professor og ballonskipper, der først rejser rundt med et cirkus og sin dresserede loppe, men siden havner hos 'De vilde' i Afrika. 
 'De vilde' spiser kristne, og de ledes af en lille prinsesse på otte år, som bestemmer over sin far og mor. Professoren er dog ikke bange, for han er ikke rigtig kristen, og han undslipper, da han snyder 'De vilde' til at bygge ham en luftballon. Han bilder dem ind, at det er en kanon, de bygger, og historien ender med, at professoren flyver væk sammen med loppen. 
 »Det er H.C. Andersen på syre«, indskyder Louise Skøtt. 
 »Men det er en god historie, som børnene helt sikkert kan få en masse ud af. Og så får de i løbet af sådan en eftermiddag et indtryk af, hvad det er, mor og far oplever. Så der skulle være gode chancer for, at der kan blive en snak om operaen bagefter«, siger hun.
Begejstret chef
Operachef for Den Fynske Opera, Lars Waage, er også begejstret. 
 »I de mange år jeg har stået på scenen, har publikum altid bestået mest af skaldede isser og grå hår. Det her kan være med til at lokke flere yngre mennesker i operaen og måske være med til at bryde den krise, som operaen befinder sig i«, siger han. 
 »Efter at have prøvet det af nu vil vi også i fremtiden have det på programmet. Næste år vil det indgå som en del af vores markedsføring«, siger han.
Fik ideen fra en avis
Det var formand for Den Fynske Operas bestyrelse, Lis Andresen, der fik ideen til operabørnehaven fra en avisartikel om Operaen i Wien, hvor børnehaven er så populær, at der er lange ventelister. 
 Lige før pausen bliver børnene afbrudt. Ind på scenen træder to 'vilde'. Det er operasangerne Niels Thåstrup og Vibeke Krogsgaard i fuld ornat. Først vækker de undren hos ungerne, men da de fortæller om, hvad det er, de laver, er børnene helt med. 
 »Jeg er en vild prinsesse, der spiser kristne«, siger Vibeke Krogsgaard. 
 »Ja, sådan en barneskulder i skarp sovs er virkelig en lækkerbisken«, supplerer Niels Thåstrup. 
 »Årh, det tror jeg ikke på, men hvad er det, der hænger der?«, råber otteårige Manja og peger på det indskrumpede hoved, der hænger i Niels Thåstrups bælte. 
 »Det er én af naboerne, som jeg har spist«, siger han. 
 De to sangere bliver stædigt i rollen. Så stædigt, at de helt glemmer, hvad de egentlig kom for: at synge en arie for børnene. De skal pludselig gå igen. Og det er tid til pause.
Fotografen i gryden
Efter masser af blå sodavand og marcipanbeklædt kage - med en stor luftballon i glasur - går dramaet i gang. 
 Børnene, der nu alle er klædt ud som vilde, har bestemt sig for at æde Politikens fotograf. Hun ryger i gryden, og der røres rundt. Hun bliver spist på ægte børne-anarkistisk vis. 
 Børnene falder helt ind i rollerne. Udstyret med kostumer og replikker guides de sikkert gennem resten af historien af dramalæreren.
Begejstrede børn
Tiden flyver, og professoren skal af sted i sin luftballon sammen med loppen. Medarrangøren og journalisten overtales til at give Søren Kofoed Madsen, der er professor, og femårige Jackline Bamdeg, der spiller loppe, en svævetur i kurven. Den er udstyret med ti-femten almindelige balloner, der er bundet fast i kanten. 
 To timer senere ringer én af forældrene. Han har hørt, at Politiken vil skrive om arrangementet. Der var lige en ting, han ville fortælle til avisen: 
 »Vores to børn syntes, at det var helt fantastisk. Den ældste fortæller normalt aldrig noget, når hun kommer hjem, men i dag kunne hun bare ikke stoppe. Hun fortalte og fortalte og fortalte. Om prinsesser, vilde og lopper. Samtidig har de virkelig fået lært noget om opera og kultur. De har hørt, gjort og lært og haft det sjovt«, siger Iraj Bamdeg.
