Title: LOs_Kulturpris_til_Roald_Als
Date: 2003-10-24
Article Type: Kultur
Author: Marie Brynskov

Han er ikke fedtet med LO-mænd på sine tegninger, »for fagforeningsbosserne køber tit originaltegningerne, når de selv er på«, siger tegneren Roald Als, Politikens avistegner gennem de seneste ni år, som på tirsdag får overrakt LO's Kulturpris af formand Hans Jensen. Der ifølge Roald Als, som ofte har tegnet ham, har »nogle sjove næsebor - eller måske er det mere måden, næsen sidder rundt omkring næseborene«.
Vil have ny Skoda
De 100.000 kroner, der følger med prisen, skal hverken bruges på flere og dyrere flasker af den italienske favoritvin Barolo eller ny bil. 
»Jeg har overvejet at købe en ny Skoda, men de er blevet for dyre, så det bliver der nok ikke råd til. Men jeg vil give en øl til mit fodboldhold. Og så gav jeg for et stykke tid siden min kone en buket røde roser. Det gav pote. Så måske får hun et par til«, siger den 54-årige avistegner, der tidligere bl.a. har arbejdet på Levende Billeder og Weekendavisen. 
Begrundelsen for at give prisen til Roald Als lyder blandt andet: 
»Han formår at tage svære politiske problemstillinger op og omsætte dem i letforståelige og forrygende morsomme tegninger, der altid spidder situationen lige på kornet«. Og det er netop, hvad det hele går ud på for Roald Als, der efter ØMU-afstemningen, ifølge Marianne Jelved, kunne tage intet mindre end æren for det danske nej. 
»Som avistegner skal man have en holdning og mene noget med det, man laver. Da jeg blev ansat på Politiken, sagde Tøger, at han ikke regnede med nogen EU-venlige tegninger fra min hånd. Og det havde han ret i, for man skal ikke gå mod sin overbevisning«, siger han. Glad for, at prisen kommer fra LO. 
»Hvis den kom fra Dansk Folkeparti, så ville jeg nægte at modtage den«, siger han.
Ikke tal på priserne
Selv om han snart ikke længere har tal på, hvor mange priser han har modtaget. Og hvor mange takketaler han efterfølgende har holdt, bliver glæden ikke mindre af den grund. 
»Jeg bliver lige glad hver gang. Selvfølgelig er det fedt at få ros og mærke, at folk kan lide det, man laver. Men jeg laver ikke mine tegninger for at få priser - men for at få væltet regeringen. Og specielt den, vi har nu«, understreger Roald Als. Hvis nogen skulle være i tvivl.
