Title: Lotteri_kan_beskytte_Frankrigs_kulturarv
Date: 2001-04-02
Article Type: Kultur
Author: Jørgen V. Larsen

Paris
Politiken tirsdag:
En alarmerende stor del af Frankrigs kulturarv forsvinder ud af landet, opkøbt af rige udlændinge og da især amerikanere. Hvis ikke regeringen snart griber ind, vil følgerne være uoprettelige. Advarslen kommer fra Louvre-museets direktør Pierre Rosenberg. Han foreslår, at Frankrig gør som England: Indfører et lotteri, hvis overskud skal bruges til at værne om nationens kulturskatte mod fremmede opkøbere. 
 Pierre Rosenberg affyrer denne salut, få dage inden han falder for aldersgrænsen og går på pension. I hans tid er både Louvres udstillingsareal og besøgstal blevet fordoblet. Sidste år tog man mod seks millioner gæster, og i snit bruge de tre timer og 20 minutter på besøget. Det er også en rekord. 
 Det piner Rosenberg, at hans landsmænd åbenbart ikke fatter, hvad der foregår med den franske kulturarv. Stort set hver gang et mesterværk udbydes på auktion, kommer højeste bud fra en rig udlænding. Og hver lørdag, siger han i et interview med Le Point, kan man se lastbiler trille mod London eller andre hovedstæder, læsset med dagens indkøb på franske loppemarkeder, hvor der stadig kan gøres fine fund. 
 Italien har indført et forbud mod at eksportere kunst og antikviteter, som anses for at være en væsentlig del af landets kulturarv. Frankrig har ikke foretaget sig noget, erklærer Pierre Rosenberg og giver dermed regeringen et hak i tuden. Derimod har han kun ros tilovers for det britiske initiativ med The Heritage Lottery Fund. Da franskmændene er lige så spillegale som briterne, ville et tilsvarende lotteri i Frankrig kunne indbringe milliarder, mener Louvres chef. Pengene kunne bruges til at overbyde udenlandske købere - og til at sætte Frankrigs stolte katedraler i stand, mens tid er.
Ny chef
Kulturminister Catherine Tasca er varm på ideen, fortæller Pierre Rosenberg, der håber at få finansminister Laurent Fabius til at se lyset. 
 Louvres nye chef bliver Henri Loyrette, 47, der siden 1994 har været direktør for Quai d'Orsay museet i Paris. Hans udnævnelse er blevet mødt med mugne miner på Louvre, hvor man plejer at være selvforsynende med ledere. Den afgående Rosenberg har således tilbragt hele sit voksne liv i de hellige haller. Men Loyrette kommer med et smukt ry som en moderne, opfindsom museumsmand, der har præsteretstorartede udstillinger. Blandt hans fortjenester er, at han har hævet arkitektur op på samme niveau som andre kunstarter. 
 Han har også været flink til at opspore udenlandske kunstnere, som fortjente at blive kendt i Frankrig. Blandt dem danskeren Vilhelm Hammershøi, hvis værk blev præsenteret på Quai d'Orsay i 1997 og vakte behørig opsigt. 
 Henri Loyrette bliver chef for en stab på 1.700 heltidsansatte, fordelt over 40 professioner. Det moderne Louvre er blevet en by i byernes by. Men budgetterne rækker ikke: Der er konstant 22 procent af samlingerne, der ikke kan vises, fordi der ikke er råd til de fornødne kustoder. Den nye direktør vil fortsætte bestræbelserne på at få private mæcener til at springe til. Med forbillede i USAs museumsverden.
