Title: Lotte_Kiærskou_melder_afbud_til_VM
Date: 2003-11-14
Article Type: Sport
Author: Lotte Kiærskou har meldt afbud til VM i kvindehåndbold, der indledes i Kroatien senere på måneden. 
Fredag har Viborg-playmakeren fået fjernet gipsen fra den højre hånd, der har voldt hende store kvaler. Operation venter
Men skaden er ikke i orden, og der venter Kiærskou en operation. 
»Det er ikke 100 procent sikkert, men umiddelbart ser det ud til, at en bruskskive i håndleddet kun hæfter i den ene side, og at det er det, der giver mig smerter i hånden. I samråd med min læge har jeg besluttet at få foretaget en kikkertundersøgelse og en efterfølgende operation«, siger Lotte Kiærskou til TV2 Sporten. Andet slutrundeafbud i træk
Viborg-spilleren måtte også melde fra til EM sidste år, men dengang skete det lige før turneringen. Denne gang er afbuddet mere ventet, og det tager toppen af skuffelsen. 
»I modsætning til sidste år, hvor jeg blev forhindret i at deltage i EM små 24 timer før turneringen, har dette afbud ligget i luften, og chokket er derfor ikke nær så stort«, siger hun. Fattet Pytlick
Landstræner Jan Pytlick tager afbuddet forholdsvis roligt. 
»Så er det nogle andre, der får muligheden. Jeg vidste jo heller ikke med 100 procent sikkerhed, om Lotte kom med. Selv om håndleddet havde været klar i dag, skulle det stadig have været testet af i næste uge. Det er da klart, at det er en rutineret spiller, der falder ud, og det oplevede vi også til EM sidste år, men det klarede vi jo egentligt fornuftig«, siger Pytlick med hentydning til EM-guldet i Århus sidste år. 
Landstræneren erkender alligevel, at et afbud fra Lotte Kiærskou kan mærkes. 
»Det er altid en svækkelse, når en spiller af hendes kaliber falder ud«, siger Pytlick. Pytlick med overvejelser om playmakerrollen
Kristine Andersen er også meget tvivlsom, så umiddelbart er det kun Rikke Hørlykke, der er et indlysende valg til playmakerpladsen. 
»Jeg er først lige nødt til at se i næste uge, hvem der bliver klar. Så kan jeg blive nødt til at blande kortene på ny og få garderet mig ind på forskellige pladser. Det kunne være Rikke Nielsen (fra Aalborg DH, red.), men jeg har også overvejet at lade Katrine Fruelund spille playmaker. Vi har flere muligheder«, siger landstræner Pytlick.

