Title: Lotteri_om_stemmer_splitter_LO
Date: 2004-05-21
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen og Anders Gylling Trier

Stem og vind: mobiltelefoner, kameraer, dvd-afspillere, mp3'ere og gavekort. 
Sådan forsøger fagforbundene Kvindeligt Arbejderforbund (KAD) og Specialarbejderforbundet (SiD) at lokke deres medlemmer til stemmeurnerne mellem 17. maj og 5. juni, hvor medlemmerne skal beslutte, om de to forbund skal fusionere. 
Den alternative metode falder ikke i god jord hos LO-søsteren Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA). Formand Dennis Kristensen er overrasket over lotteriet. 
»Jeg kunne aldrig i min vildeste fantasi finde på at binde indflydelse op på belønning. Demokrati er en rettighed, som de øvrige medlemmer ikke skal betale for, at andre gør brug af. Så det her er ikke en blomst, som komme til at gro i FOA's have«, siger han.
Kroophold og købmandskurve
FOA har selv belønnet medlemmer med kroophold og købmandskurve, men kun i situationer, hvor de ydede noget ekstra - for eksempel at hverve medlemmer eller deltage i et panel på internettet, understreger Dennis Kristensen. FOA's medlemmer skal selv stemme om en fusion med Pædagogmedhjælpernes Forbund (PMF). 
»Men jeg kunne aldrig finde på at rode et lotteri ind i en demokratisk beslutning. Jeg bryder mig ikke om grundtanken, idet medlemmerne kommer til at betale for en ret, som alle grundlæggende har. Der burde være andre måder at finde ud af, hvad medlemmerne mener«, siger Kristensen. 
Dansk Metal ønsker ikke at kommentere andre LO-forbunds metoder. 
»Hidtil har vi aldrig gjort det, og jeg gætter på, vi heller ikke vil gøre det fremover. Vi opfordrer i stedet gennem faglige argumenter vores medlemmer til at stemme«, siger informationschef Jens Holmsgaard.
Tiltag koster 400.000 kroner
Det usædvanlige tiltag koster 400.000 medlemskroner. For den pris håber forbundene, at stemmeprocenten kommer op over 50 procent. I forbundene er de tilfredse med metoden, hvis stemmeprocenterne bliver højere end de normale 35 procent. 
»Beslutningen om fusion er helt afgørende i forbundenes historie, og derfor er det vigtigt, at mange tager stilling. Vi var enige om, at der skulle mere til end en selvlysende nøglering«, siger næstformand i KAD Jane Korczak for at forklare omfanget. 
Også i fusionspartnernes egne rækker lyder kritik. 
»For os, der er imod fusionen, virker det som en hån, at der både kan vindes rejser, dvd m.m. bare for at være sikker på at få ja«, skriver et medlem på KAD og SiD's fælles hjemmeside, der er oprettet i anledning af urafstemningen.
Flere ja-stemmer
Arbejdsmarkedsforsker Jørgen Steen Madsen tror også, at hensigten med lotteriet er, at flere stemmer ja. 
»Jo højere stemmeprocenten bliver, jo flere jastemmer vil der være. Mange stemmer ikke, hvis de tror svaret er givet på forhånd. Men de utilfredse skal nok møde op«, siger han, selv om han som udgangspunkt synes, det er en spændende ide. 
Både SiD og KAD afviser, at lotteriet er led i en strategi for at få jaet i hus. 
»Vi lokker jo ikke folk til at stemme noget bestemt. Vi vil bare have mange til at stemme, og vi håber, de vil stemme uanset deres holdning«, siger Jane Korczak.
SiD: Lotteri rokker ikke demokratiet
SiD-næstformand Steen Andersen mener ikke, et lotteri rokker ved demokratiet. 
»Det har aldrig ligget i kortene, at vi ville have flere til at stemme ja. Det handler udelukkende om at få så mange til at stemme som muligt for at gøre afstemningen så demokratisk som mulig«, siger SiD'eren. 
SiD og KAD forsøger også at få folk til at stemme ved hjælp af radioreklamer og nye måder at stemme på: via mobiltelefonen eller nettet.
