Title: Lov_og_orden_bryder_sammen_i_irakiske_provinsbyer
Date: 2003-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Michael Jarlner

Hvis byer som Nasiriyah og Numaniyah tegner fremtidens Irak efter Saddam Husseins fald, er der grund til bekymring: Fra begge byer kommer der i disse dage meldinger om plyndringer og begyndende kaos, efterhånden som det irakiske regime mister grebet. 
 Ifølge den amerikanske avis The Christian Science Monitor blev den sydirakiske by Nasiriyahs centrale hospital i torsdags plyndret af omkring 20 bevæbnede mænd, der skræmte patienterne, stjal udstyr og medicin, inden de atter forsvandt.
'Vi var magtesløse'
»De angreb os med granater og maskinpistoler«, siger lægen Wasdi Jabel til avisen: 
 »Da de ikke kunne finde nøglerne til vores biler, så skød de mod benzintankene og satte dem i brand. Vi prøvede at standse dem, men var magtesløse«.
Amerikanerne bedt om at sikre hospital
The Christian Science Monitor fortæller, at lægerne har bedt de amerikanske styrker om at sikre hospitalet. 
 Hidtil har de været mere optaget af at standse bilister og andre, der skulle over Nasiriyahs vigtigste bro over Eufratfloden for at sikre broen imod attentater.
Kaos i Numaniyah
Også fra byen Numaniyah, der ligger mellem Nasiriyah i det sydlige Irak og Bagdad, kommer rapporter om kaos, efter at byen og dens 80.000 indbyggere blev erobret af amerikanskledede styrker i onsdags. 
 Ifølge den avis USA Todays korrespondent i byen holdt 13 irakiske embedsmænd torsdag møde med amerikanske officerer for at få dem til at genoprette ro og orden i byen. Det skete, efter en række regeringsbygninger var blevet plyndret og elektricitetsforsyningen afbrudt. 
 Adskillige analytikere har advaret om risikoen for plyndringer og kaos, hvis de amerikanskledede militærstyrker ikke erstattede det magtapparat, som hidtil har kontrolleret de irakiske byer. 
 Efterhånden som Saddam Husseins regime falder fra hinanden, stiger også risikoen for hævntogter mod hans magtbase, herunder hundredetusinder af medlemmer af det regerende Baathparti.
