Title: Lov_hindrer_frivillig_arbejdskraft
Date: 2002-10-30
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

DGI vil have loven ændret, så dagpenge- og efterlønsmodtagere ikke risikerer at blive trukket i indtægt, hvis de udfører mere end fire timers frivilligt arbejde. 
 Kulturminister Brian Mikkelsen (K) lancerede i marts sit såkaldte tæskehold, der skulle tæske alle love og regler igennem i et forsøg på at skabe bedre vilkår for det frivillige foreningsliv.
Tæskeholdet ver at være klar
Nu - fire måneder forsinket - er tæskeholdet, som består af formændene fra idrættens tre største organisationer, Kai Holm (DIF), Søren Møller (DGI) og Peder Bisgaard (DFIF) samt embedsmænd fra Kulturministeriet, Socialministeriet og Undervisningsministeriet ved at være klar til at aflevere en liste med de barrierer, som foreningerne oplever, til Brian Mikkelsen. 
 Et af de områder, som har indgået i tæskeholdets udvalgsarbejde er en lov om, at dagpenge- og efterlønsmodtagere maksimalt må udføre fire timers frivilligt arbejde om ugen, hvis A-kassen skønner, at der er tale om frivilligt ulønnet arbejde, der kan udbydes som almindeligt lønarbejde.
Ulogiske regler
Overtræder man denne regel, risikerer man at blive trukket i indtægt, og det kan ikke være rigtigt, siger formanden for DGI, Søren Møller. Han mener, at man som modtager af disse to ydelser skal have lov til at lave så meget frivilligt arbejde, som man ønsker, uden at det skal gå ud over indtægten. 
 »Det er regler fra en svunden tid, som både er ulogiske og uigennemskuelige for dem, der skal administrere dem. Hvorfor skal man tabe retten til at engagere sig, fordi man går på understøttelse eller efterløn«, spørger Søren Møller. 
 »Frivilligt arbejde holder ikke arbejdsløse ude af arbejdsmarkedet. Tværtimod kan netværk og erfaringer fra det frivillige arbejde være vigtigt for at gøre arbejdsløshedsperioden så kort som muligt«, siger Søren Møller, der vil pege på nødvendigheden af nye og lempeligere regler på området, når DGI på fredag indleder sit årsmøde.
Ministeren med
Her vil kulturminister Brian Mikkelsen være til stede, men selvom sportens minister måtte have forståelse for problemet, som ikke kun berører idrættens foreninger, har han ikke mandat til at foretage sig noget. Brian Mikkelsen må i så fald have sig en snak med sin kollega i regeringen, beskæftigelsesminister Claus Hjorth Frederiksen (V).
