Title: Lov_om_farligt_affald_brydes
Date: 2004-08-18
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Regner Mosbech

Det er svært for landets kommuner at sikre optimal behandling af farligt erhvervsaffald. 
F.eks. kan ti kommuner med ti forskellige regler for behandling af deres erhvervsaffald deles om ét affaldsanlæg, når skraldet skal behandles. Det kan ikke bare skabe kaos, når de ti kommuner skal blive enige om, hvordan affaldet skal håndteres. Det er også ulovligt. 
Sådan lyder konklusionen på en uafhængig undersøgelse af kommunernes behandling af erhvervsaffald, som er lavet af en række universitetsprofessorer for Dansk Byggeri. En delrapport lavet af professor i miljøret Peter Pagh omfatter omkring 113 kommuner - og heri lyder konklusionen, at størstedelen ikke holder sig inden for lovens grænser.
Flere kommuner overholder ikke loven
»Det generelle indtryk er helt klart, at et stort flertal af kommunerne ikke lever op til lovgivningen. Og konsekvensen lige nu er et reguleringsmæssigt kaos i håndteringen af farligt erhvervsaffald«, siger Peter Pagh, Københavns Universitet, der har undersøgt området sammen med bl.a. professorerne Jørgen Grønnegaard Christensen og Thomas Højlund Christensen. 
Rapporten lister ni gennemgående problemer, hvor kommunerne har vedtaget ordninger i strid med loven. 
 Ét centralt problem er, at kommunerne har ansvar for at behandle affaldet forsvarligt - men størstedelen behandles uden for kommunegrænsen. Men en kommune må ikke lave regler uden for dens grænser. Så når én kommune laver regler for, hvordan affaldet skal behandles i en anden, bryder de loven. 
»Helt fundamentalt kan eksempelvis Hvidovre ikke blande sig i, hvordan Københavns regler skal se ud. Det vil resultere i kaos. Så det grundlæggende dilemma er, at kommunerne ikke kan stille krav til, hvordan dens erhvervsaffald skal behandles uden at bryde loven. Men det vælger de fleste at gøre«, vurderer Peter Pagh. 
Kommunernes Landsforening (KL) medgiver, at loven og ønsket om at stille krav til affaldet kan støde sammen. Men hvis kommunerne handler ulovligt, skyldes det især uklar lovgivning, mener KL: 
»Der kan da være et problem, hvordan man som kommune sikrer, at affaldet behandles rigtigt. Jeg vil ikke sige, at kommunerne gør noget ulovligt. Men reglerne er uklare, og det afspejler sig i de kommunale affaldsregler. Det er en diskussion, vi har ført i mange år«, siger Christina Føns, fuldmægtig i KL. Hun lægger vægt på, at de relevante love inden for affald og miljø lægger op til fortolkning.
Måske skal reglerne ændres
»Hvis der sker overtrædelser, så er det i orden at fremhæve. Men det er meget muligt, at det er regelsættet, der er uklart og skal ændres. Ikke kommunernes praksis«, mener Christina Føns. 
I øjeblikket har Miljøstyrelsen sat en række undersøgelse af affaldssektoren i gang. Her skal det gøres klart, hvordan mulighederne er for en liberalisering på området. Målet er at komme med en anbefaling til miljøminister Connie Hedegaard (K) sidst på året.
