Title: Lov_om_prostitution_strammes
Date: 2002-03-12
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Regeringen vil stramme den lovparagraf, der i dag gør det strafbart at være kunde hos en prostituteret under 18 år. 
 Den nuværende lovparagraf, der blev indført i 1999, fungerer ikke, viser en undersøgelse fra PRO-centret i København, der er et rådgivnings- og videncenter om prostitution. Der er ikke rejst en eneste politisag på grundlag af paragraffen. 
 »Undersøgelsen bekræfter os i de overvejelser, vi i regeringen allerede er i gang med om at ændre loven«, siger justitsminister Lene Espersen (K). »Ændringen vil betyde, at det bliver strafbart at købe sig til en hvilken som helst seksuel ydelse hos en person under 18 år - også første gang det sker«. 
 I den nuværende formulering er det strafbart »at have samleje med en person under 18 år, der helt eller delvis ernærer sig ved prostitution«.
For smal formulering
Problemet med den formulering er blandt andet, at de helt unges salg af seksuelle ydelser ofte sker sporadisk og uden for det etablerede prostitutionsmiljø, så der ikke er tale om unge, der helt eller delvis ernærer sig ved prostitution, viser rapporten fra PRO-centret. 
 »Vi må erkende, at den formulering ikke fungerer så godt, som den skulle«, siger Lene Espersen. 
 »Samtidig er der en EU-vedtagelse på vej, der kriminaliserer alle de tilfælde, hvor nogen giver penge eller lignende som modydelse for en seksuel handling, hvis den leveres af en person under 18 år«. 
 »Derfor skal vi under alle omstændigheder lave loven om, og regeringen regner med at fremsætte lovforslaget senere på året«.
Mest drengesex
Rapporten fra PRO-centret sætter ingen tal på omfanget af salg af seksuelle ydelser blandt de helt unge. Men en norsk undersøgelse fra 2000 viste, at 1,4 pct. af de 11-17-årige havde prøvet at sælge sex. Langt de fleste var drenge. 
 »Vi har ikke en tilsvarende undersøgelse i Danmark«, siger sociolog Claus Lautrup, der har lavet rapporten for PRO-centret. 
 »Men undersøgelsen viser, at de unge prostituerede sjældent findes i de etablerede miljøer - på massageklinikkerne og blandt narkoluderne. Derimod foregår det ofte på internettet, hvor der er en livlig trafik af udbud og efterspørgsel på det seksuelle marked, også blandt de helt unge«.
Betalte taxa med sex
De unge kan desuden tilbyde seksuelle ydelser for at skaffe sig fordele og tjenester i bestemte miljøer eller i konkrete situationer. I rapporten nævnes et eksempel med en taxachauffør, der hver uge kørte nogle unge piger til fest i en anden by. Det tog han ingen penge for, men blev til gengæld betalt med sex. 
 De unges usynlighed i det traditionelle prostitutionsmiljø kan være en af årsagerne til, at politiet ikke har været særlig ivrigt efter at bruge den pågældende lovparagraf, mener Claus Lautrup. Men dertil kommer, at mange politifolk slet ikke kender lovbestemmelsen. Og hvis de gør det, er de ofte irriterede over, at man forsøger at lovgive sig ud af noget, som de mener, er et socialt problem. 
 »Men det er vigtigt at have et redskab i form af en lov, der gør det muligt at gribe ind allerede ved de unges første erfaringer med salg af sex«, siger Claus Lautrup. »Mange kvinder, der er havnet i prostitution, har fået deres debut i branchen på den måde - altså uden for miljøet«.
