Title: Lovarbejde_om_deling_af_pensioner_gaet_i_sta
Date: 2002-01-27
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Forældet retspraksis betyder, at tusindvis af pensionsopsparinger hvert år deles urimeligt ved skilsmisse. Et udvalg under Justitsministeriet har drøftet en lovændring i foreløbig fire år, men formanden er gået, og arbejdet står i stampe. Nu lover Venstre at tage sagen op over for ministeren. 
En skilsmisse i Danmark ender ofte med, at den ene part kan forlade ægteskabet med sin egen pension intakt - plus halvdelen af den andens opsparing til alderdommen oveni. Sådan er retspraksis nemlig. Og en lov, der kunne løse problemet, har lange udsigter.
Har arbejdet i fire år
Et udvalg under Justitsministeriet har foreløbig arbejdet på en lovforberedende rapport i fire år. Men en snarlig afklaring af de stærkt divergerende opfattelser i udvalget er ikke på vej. 
Formanden, professor dr. jur. Linda Nielsen, har trukket sig, fordi hun skal være rektor på Københavns Universitet, og en ny formand er ikke udpeget endnu. 
»Vi har ingenting hørt fra ministeriet, men vi håber sandelig ikke, at udvalget bliver lagt på hylden, så arbejdet falder til jorden, og den gamle retspraksis fortsat skal gælde«, siger advokat Hellen Thorup, der sidder i udvalget for Advokatrådet.
Ikke lige om hjørnet
Selv beklager Linda Nielsen situationen: 
»Den nuværende retspraksis
er
et problem for ægtefæller«, siger hun og erkender, at udvalgets rapport, der oprindelig skulle have været færdig i år 2000, ikke er lige om hjørnet. 
»I et spørgsmål som dette er det bedst, hvis man kan opnå en vis konsensus. Men det er en vanskelig sag, og vi har forsøgt længe. Det er ærgerligt at måtte aflevere opgaven - det bliver nok ikke nemmere af, at der skal en ny formand på«, siger Linda Nielsen. 
Men hos politikerne er tålmodigheden ved at være brugt op. 
»Det er urimeligt, som pensioner deles ved skilsmisser i dag, og regeringen er indstillet på at gøre noget ved det. Problemet skal ikke syltes videre. Vi må have en status fra udvalget - kommer der eller kommer der ikke et resultat? Gør der ikke det, må vi se på et politisk udspil«, siger Venstres socialordfører og medlem af finansudvalget, Eva Kjer Hansen.
Kontakt til ministeren
Hun vil kontakte justitsminister Lene Espersen (K) om sagen, når denne vender tilbage efter endt barsel i næste uge. 
I Justitsministeriet oplyser lovafdelingens chef Lars Bay Larsen, at en ny udvalgsformand vil blive udpeget hurtigst muligt. Han kan ikke udtale sig om, hvorvidt der vil blive sat en tidsfrist for, hvornår udvalget skal være færdigt med sin rapport, så det egentlige lovarbejde kan begynde. 
»Men det kommer ikke bag på os, at det her er svært stof«, siger han.
