Title: Lovbrud_uden_betydning_for_bankfusion
Date: 2001-03-10
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

Politiken søndag:
Aktieselskabslovens bestemmelser er tilsyneladende overtrådt i forbindelse med fusionen mellem Danske Bank og RealDanmark. Men det får ingen konsekvenser, vurderer professor Jan Schans Christensen fra Københavns Universitet. 
»Fusionen er ikke automatisk ugyldig, selvom der måtte foreligge et lovbrud. Der skal formentlig noget mere væsentligt til, som ville have haft reel betydning i forhold til fusionen. For eksempel hvis de havde fået betydende aktieposter eller større beløb ud af det«, siger han. 
Ifølge Jyllands-Posten får hver af de afgående bestyrelsesmedlemmer i RealDanmark et gyldent håndtryk på 1 til 1,2 millioner kroner, svarende til fire års bestyrelsesløn, forudsat bestyrelserne får fusionen mellem de to finanshuse til at lykkes. Men aktionærerne har aldrig fået den information, selvom aktieselskabslovens bestemmelser er ganske klare. 
»Der står ikke noget i papirerne fra Danske Bank om, at bestyrelserne får særlige godtgørelser, selvom reglerne er klare nok. Hvis der er særlige fordele til bestyrelsen eller direktionen ved en fusion, skal aktionærerne informeres. Det er ikke forkert at yde godtgørelse, men det skal oplyses, så aktionærerne kan vurdere, om bestyrelsesmedlemmerne har personlige grunde til at anbefale en fusion«, siger direktøren for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen Ole Blöndal, der understreger, at han ikke kender til det konkrete indhold i fratrædelsesordningerne. 
Der er flere regelsæt på området. Aktieselskabsloven er ganske klar, mens Fondsrådets bekendtgørelse er mere ulden. 
»De to regelsæt supplerer hinanden. Uanset at Fondsrådets regler er uklare, skal selskaberne leve op til aktieselskabsloven«, siger Jan Schans Christensen. 
Ole Blöndal er ganske enig i den betragtning. 
»Reglerne på området er klare nok, og der er ikke behov for at stramme yderligere op«, siger han. 
Det mener derimod Ole Sohn fra SF. Derfor har han bedt økonomiminister Marianne Jelved (R) kigge på sagen. 
»I en tid hvor flere og flere almindelige mennesker binder deres opsparing i aktier, er det kun rimeligt, at erhvervslederne skal forvalte de penge troværdigt. Der er tilsyneladende ikke overensstemmelse mellem aktieselskabsloven og Fondsrådets bekendtgørelse, og det skal der være. «, siger han. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra den tidligere bestyrelsesformand for RealDanmark, nu næstformand i Danske Bank Jørgen Nue Møller.
