Title: Lovbrud_gratis_for_landmænd
Date: 2001-05-05
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Hans Drachmann

Politiken søndag:
Det er gratis for landmænd at bryde landbrugsloven. Og mindre landmænd, der snydes for deres fortrinsstilling til at købe jord, får ofte intet ud af at føre en sag, konstaterer lektor Jens Evald, der underviser i landbrugets retsforhold på Aarhus Universitet. 
 »I dag er det omkostningsfrit at omgå landbrugsloven. Det er et hul i loven, som man bør lukke«, siger Jens Evald. 
 Baggrunden er en sag, hvor en husmand fra Hals i Nordjylland siden 1997 har kæmpet med en lokal svineproducent for at få fortrinsstilling til at købe jord fra en nabogård, som var sat til salg. 
 Undervejs afgav husmandens modpart forkerte oplysninger, og husmanden fik derfor sidste år anerkendt sin fortrinsstilling til at købe jorden af Direktoratet for Fødevareerhverv. Hvorefter jorden blev solgt til en helt tredje landmand. 
 Lektor Jens Evald mener, at afgørelsen, som gik gårdejer Henning Hansen fra Hals imod, er korrekt ud fra en juridisk vurdering. 
 Men den er urimelig, fordi Henning Hansen intet har fået ud af flere års arbejde, hvor modparten blev afsløret i at afgive urigtige oplysninger og omgå landbrugsloven.
Mangel på sanktioner
»Der er i dag ikke nogen motivation for at gøre indsigelse, for en landmand kan meget let komme i den situation, at han bruger en masse tid, energi og advokathjælp uden at opnå andet end at genere den person, der har omgået reglerne«, siger lektor Jens Evald og tilføjer: 
 »Der mangler en sanktionsmulighed, og en mulighed kunne være, at man lod jorden tilfalde den, der har klaget«. 
 Efter tre års sagsbehandling fastslog Direktoratet for Fødevareerhverv i juni sidste år, at ejendomshandelen var ulovlig, og handelen skulle derfor gå tilbage. Henning Hansen havde fortrinsstilling, men jorden blev derpå blot solgt til en helt tredje landmand. Henning Hansen klagede til fødevareminister Ritt Bjerregaard (S), der blot konstaterede, at sagen dermed var afsluttet. 
 Men ministeren erkender, at »man ryster på hovedet, når man læser den sag«. 
 »Manden får ret, men han får alligevel ikke den jord, det drejer sig om. Jeg ville gerne gribe ind til hans fordel, men ud fra hvad jeg har fået at vide, er der ingen muligheder for det«, siger Ritt Bjerregaard. 
 Formanden for Aalborg Amts Familiebrug, Jens Kristoffersen, ser sagen som et eksempel på, at de små landmænd aldrig får noget ud af deres fortrinsstilling til at købe jord fra nabogården.
Reglerne vurderes
»Vi ser stort set aldrig, at folk som Henning Hansen får jorden«, siger han. 
 Fødevareminister Ritt Bjerregaard vil nu bede sine embedsmænd om at vurdere reglerne om fortrinsstilling som en del af sit arbejde med at se nærmere på, om hele loven skal reformeres.
