Title: Lovekspert_anfægter_udlændinge-stramning
Date: 2001-11-06
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Christine Cordsen

Det er ulovligt at hindre udvalgte nationaliteter i at hente ægtefæller til Danmark. Det vurderer professor i offentlig ret ved Aalborg Universitet, Claus Haagen Jensen. 
»Selv om du ikke direkte skriver nationalitet i loven, så er det ulovligt, hvis virkningen af loven er, at du rammer tyrkere, pakistanere og somaliere særlig hårdt. 
Indirekte diskrimination er også forbudt«, siger han. 
Tirsdag gav Venstre sit bud på »en fast og fair udlændingepolitik«. 
Partiet ønsker at forhindre gæstearbejdernes efterkommere i at hente ægtefæller til Danmark i flere generationer. 
Udlændingeordfører Birthe Rønn Hornbech pegede særligt på tyrkere, pakistanere og - måske - somaliere. Stramningen gælder også dem, som har opnået dansk statsborgerskab. 
Den nationale oprindelse skal dog ikke skrives ind i loven.
Tjek i CPR-register
I stedet skal sagsbehandlere via tjek i CPR-registeret se på ansøgerens baggrund og på, om familien siden 1960'erne har hentet ægtefæller i hjemlandet. 
»Vi kan ikke have, at man i tredje og fjerde generation familiesammenføres med personer fra hjemlandet. Så jeg må konstatere, at Venstres og Socialdemokratiets mål er det samme. Men vi har løsningen«, siger Birthe Rønn Hornbech med adresse til indenrigsminister Karen Jespersen (S), der har bebudet stramninger på familiesammenføringer, men ikke har angivet hvordan.
Tvivler på V-løsning
Claus Haagen Jensen tvivler dog på, at Venstre har fundet løsningen. 
»Jeg vil ikke udelukke, at det kan lade sig gøre at stramme reglerne ved at indføre et individuelt skøn. Men jeg er usikker over for, om Venstres oplæg er særligt gennemtænkt«, siger han. 
Karen Jespersen siger tak for sidst til Venstre: 
»Enten er det en klokkeklar overtrædelse af konventionerne, eller også er udspillet en konstruktion, der ikke kan lade sig gøre. Det er ikke nogen løsning. Det er et slag i luften«, siger indenrigsministeren til Ritzau.
Familiesammenføringer steget
De seneste tal viser, at antallet af familiesammenføringer er steget i år. 
Når ældre tal antydede det modsatte, skyldes det, at Udlændingestyrelsen har været bagud med sagsbehandlingen.
