Title: Lovhul_giver_østarbejdere_nem_arbejdstilladelse
Date: 2004-08-04
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Borgere fra et af de 10 nye EU-lande kan nemt og hurtigt få en eftertragtet arbejdstilladelse i Danmark. 
Ved at henvende sig på et af landets 14 statsamter i stedet for til Udlændingestyrelsen skal en ny EU-borger blot kunne bevise, at vedkommende kan forsørge sig selv. 
Dermed behøves hverken fremvisning af ansættelseskontrakt eller dokumentation for, at arbejdet er fuldtid og på overenskomstmæssige vilkår, hvilket ellers kræves, når vejen går gennem Udlændingestyrelsen. 
»Ophold- og arbejdstilladelse via statsamtet kræver blot dokumentation for, at man kan forsørge sig selv«, bekræfter Andreas Alsøe fra Udlændingestyrelsens direktionssekretariat til SiD's nyhedsbrev.
Bevis for 15 måneder
Medbringer ansøgeren et brev fra en bank i hjemlandet, der viser, at man kan forsørge sig selv i mindst 15 måneder - hvilket svarer til 87.000 kroner, 5.800 om måneden - så får man automatisk fem års arbejdstilladelse, oplyser Andreas Alsøe. 
Tre ud af syv adspurgte statsamter har behandlet ansøgninger - blandt andet i Københavns Overpræsidium, der har behandlet 60-70 sager om primært polakker og letter.
Chok blandt arbejdsgivere
I flere arbejdsgiverorganisationer er forundringen stor. 
»Det er helt nyt for mig. Jeg har ikke hørt om denne praksis«, siger Nils J. Andreasen, der er direktør i SALA, Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger. 
»Mig bekendt er der kun én myndighed, der udsteder arbejdstilladelser, Udlændingestyrelsen, og derfor er det besynderligt, at statsamterne åbenbart i forbindelse med udstedelse af opholdsbeviser også giver arbejdstilladelser«, siger han til SiD's nyhedsbrev.
S: Ikke overensstemmelse
Forelagt oplysningerne om statsamternes praksis siger Socialdemokraternes arbejdsmarkedsordfører Jan Petersen: 
»Det her er helt nyt for mig. Vilkårene er, at borgerne fra de nye EU-lande kan få arbejde i Danmark med løn, der svarer til danske overenskomster. Den del er soleklar. Hvis praksis så er noget andet, så er det ikke i overensstemmelse med aftalen«, siger han. 
Jan Petersen oplyser, at der er aftalt et møde i forligskredsen i denne måned. Han vil dog allerede nu på baggrund af de foreliggende oplysninger bede beskæftigelsesministeren om en redegørelse for statsamternes praksis.
