Title: Lovløshed_hersker_i_Afghanistan
Date: 2003-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Da FN's Sikkerhedsråd i går mødtes for at diskutere situationen i Afghanistan, måtte de forholde sig til et åben brev fra 80 nødhjælpsorganisationer. Brevet advarede om, at situationen uden for Kabul nu er så kaotisk, at mange civile er begyndt at mindes de 'bedre tider' under det islamistisk fundamentalistiske Talebankregime. 
Taleban-styret, som husede al-Qaeda leder Osama Bin Laden og medlemmer af hans netværk, brød sammen efter et amerikansk angreb oven på 11. september. Demokratiske valg i fare
En foreløbig regering blev nedsat efter angrebet og afghanerne blev stillet demokratiske valg i udsigt. Men FN's undersekretær-general for bevarelse af fred sagde til Sikkerhedsrådet, at manglen på sikkerhed nu var så udtalt, at de valg, der er planlagt om et år, er bragt alvorligt i fare. 
Store områder af landet er fortsat uden for FN's kontrol, og i disse områder bliver mange civile, ifølge BBC Online, dagligt udsat for chikanerier fra andre etniske grupper og stammeledere, fik Sikkerhedsrådet at vide. Fred koster penge
Næsten 12.000 amerikansk ledede soldater er fortsat i Afghanistan for at jagte medlemmer af al-Qaeda og Taleban - som mange tror er genopstået og reorganiserer sig - mens en FN-godkendt fredsbevarende styrke, Isaf, der består af godt 4.600 mand, patruljerer Kabul-regionen. 
Mens mange lande støtter idéen om en stærkere fredsbevarende indsats i Afghanistan, er der, ifølge BBC, få, der er indstillet på at betale de mange penge, det koster. 
Nødhjælpsorganisationer forsøger at overtale generalsekretær i FN, Kofi Annan, til at lægge pres på Sikkerhedsrådet for at få det til at give grønt lys for et meget bredere mandat for Nato, der skal overtage FN-styrken Isafs rolle til august. Verdens største opiumproducent
Lovløsheden i Afghanistan har også betydet, at produktionen af Opium i landet er steget markant. Det var ellers lykkedes at nedbringe produktionen inden de amerikanske angreb, men under de krigsherrer der leder mange områder af landet i dag, har narkoproduktionen igen fået frit spil. 
Afghanistan er verdens største opiumproducent.

