Title: Lovligt_farvel_til_kulturarv
Date: 2002-05-28
Article Type: Kultur
Author: Kim Rathcke Jensen

Det var et stykke dansk kulturarv, der forleden blev solgt til USA på bogauktionen hos Bruun Rasmussen i København. Fire bøger af Søren Kierkegaard - som filosoffen havde ladet trykke i nogle specielle eksemplarer til sin store kærlighed Regine Olsen - blev solgt for 1,1 million kroner. 
Og tre af de fire bøger blev solgt til den samme amerikanske køber. Blandt andet et eksemplar af 'Enten-Eller', der gik for 600.000 kroner. Dermed er et stykke af kulturarven nu på vej til USA. Og Erland Kolding Nielsen, der er formand for Kulturværdiudvalget og direktør for Det Kongelige Bibliotek, havde gerne set bøgerne på et dansk museum: 
»De har størst interesse som museumsgenstande. Bøgerne kunne passe meget fint i en museumssamling, men der er et meget stort marked for den slags liebhaveri, og det vil vi ikke konkurrere med og bruge store summer på«, siger Erland Kolding Nielsen.
Tilladelse var givet
Kulturværdiudvalget, der skal sikre, at store danske kulturværdier ikke sælges til udlandet, havde på forhånd givet tilladelse til, at bøgerne kunne sælges til udlandet. 
Men bøgerne er ikke et umisteligt stykke kulturarv, siger Erland Kolding Nielsen. At Kierkegaard fik lavet bøgerne er en vigtig oplysning for forskerne. Men bøgerne i sig selv er ikke vigtige for forskerne: 
»Vi har jo flere førsteudgaver af flere af Søren Kierkegaards værker. Det, at de er specielt indbundne til Regine, har en umiddelbar forskningsmæssig interesse, men når det er sagt, har det ikke videre interesse. Det er et liebhaver- og samlerobjekt, som vi ikke kan forsvare at bruge så mange penge på«, siger Erland Kolding Nielsen.
En million til dansk kultur
Sidste år havde Kulturværdiudvalget 3,2 millioner kroner til rådighed. 
I år er der kun en million kroner at gøre godt med. Og så er pengekassen tom. 
 En del af de 200 millioner kroner, som kulturminister Brian Mikkelsen (K) har sparet på budgettet i år, kommer nemlig fra Kulturværdiudvalget, der har fået fjernet sin bevilling, uden at andre udvalg har overtaget opgaven.
