Title: Lovsjusk_tillader_politisk_reklame
Date: 2003-05-12
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard og Tonie Yde Mørch

Det skulle egentlig ikke være lovligt med politiske reklamer, men det har det været siden nytår, fordi Kulturministeriet har sjusket med den nye lov om radio- og fjernsynsvirksomhed. 
Derfor vil det være tilladt at sende en lille film om Irakkrigens velsignelser på TV 2 i den bedste sendetid og betalt af et stort rederi. Eller en tre minutter lang tv-reklame betalt af en bank, som vil overbevise seerne om fordelene ved dansk deltagelse i EU's fælles valuta. 
»Der er sket en svipser«, siger kulturminister Brian Mikkelsen (K), som med det samme vil have ændret lovens bemærkninger, så hullet bliver lukket.
Forbudt at reklamere for partier
Medieforliget mellem regeringen og Dansk Folkeparti understreger, at det stadig skal være forbudt at reklamere for 'politiske anskuelser'. 
Men efter at lovforslaget havde været til høring, blev formuleringen ændret, så det alene er forbudt at gøre reklame for 'politiske partier'. 
Støtteerklæringer til f.eks. Venstre eller Socialdemokratiet er altså stadig forbudt, mens det er i orden at opfordre til et ja eller nej ved en euroafstemning.
Ny fejl
Kulturministeriet blev opmærksom på den utilsigtede liberalisering, da reklamebranchen spurgte, om den nye lovtekst betyder, at »en reklame kan tage afsæt i en politisk anskuelse«. 
Det er tilladt, skrev en embedsmand i ministeriet tilbage 2. maj, men det var en ny fejl: 
»Det har ikke været oppe at vende på mit bord«, siger Brian Mikkelsen, som først blev opmærksom på sagen, da Politiken kontaktede ham. 
Han vil nu have ændret reklamereglerne, inden Folketinget går på sommerferie.
DF skuffet
Poul Nødgaard fra Dansk Folkeparti er skuffet over, at Brian Mikkelsen ikke har informeret ham om problemerne, mens SF's Aage Frandsen overvejer at stille kulturministeren et lille spørgsmål: 
»Det kunne jo være rart, hvis han ville garantere, at der ikke skal rettes i loven næste gang«.
