Title: Ludomani
Date: 2003-02-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FORLEDEN kunne Dansk Tipstjeneste fremlægge et rekordstort overskud for år 2002. Tipstjenestens omsætning blev på 7,6 milliarder kroner - en fremgang på 1,1 mia. kr. 
Men er der nogen sammenhæng mellem folks spillelidenskab og den almindelige økonomiske situation? Det er der ikke, erklærer direktøren Per Schütze, som aldrig har kunnet se nogen forbindelse mellem den globale økonomi og lysten til at vinde. Det er alene spillenyheder, der afgør tilslutningen, og her kan man nok blive imponeret: Mens Dansk Tipstjeneste i gamle dage handlede om 12 fodboldkampe, der kunne vindes, tabes eller spilles uafgjort, er variationerne i dag mangfoldige - spil med i Den Lange, Onsdagslotto, Matchen, Vinderen, Boxen, Tips 12, Tips 13 eller Måljagt. Og glæd Dem til at se et foto af den heldige vinder i formiddagspressen. Senest var det en arbejdsmand fra Gørlev, som blev 12,9 millioner kroner rigere efter sin indsats i Joker. Men som sædvanlig var der ikke noget særligt i hans liv, som skulle laves om. 
PÅ ÉT PUNKT er direktøren sikkert alt for diskret med at forklare succesen. Det er ikke økonomi, men livsstil, som skaber forandringen. 
Dansk Tipstjenestes indtog på nettet har skabt en betydelig fremgang - der er allerede i år omsat lige så meget på nettet som hele sidste år. 
Og tipstjenesten arbejder på at etablere et modstykke til de internationale udbydere af netspil. 
På nettet kan man i al stilhed sidde og miste sine penge, uden at nogen glor. Fra dagligstuen kan hele lejligheden og formuen ryge en tur, uden at den spilleglade skal genere nogen med sin gråd. Ludomanien er listet indendørs som så meget andet i vores liv - et symptom på ensomhed, der konverteres til fascination og privat spænding. 
Fascinationen har også noget at gøre med den mere raffinerede opbygning, som nettets spillesteder er underlagt. Man kan så meget fint teknisk på det net - lege aktionær og jagerpilot, være moderne uden at blive betragtet af andre, mens man hiver i den enarmede tyveknægt. 
Hvad kan der gøres? Måske lægge loft over både gevinster og tab - nedprioritere og ikke hæmningsløst opprioritere netspillet? Det forslag er sikkert en illusion. Glem ikke, at Dansk Tipstjenestes overskud går til kulturelle formål.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
