Title: Lufthavne_pa_vagt
Date: 2001-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Jim Loney

Reuters, Miami
Verdens lufthavne vil holde nøje øje med fodtøjet på julerejsende som følge af en mands formodede forsøg på at sprænge et fly i luften midt over Atlanterhavet. Det skete ifølge besætningsmedlemmer med bomber, han havde i sine sko. 
 I Boston beordrede en amerikansk dommer manden fængslet, indtil en høring om begivenheden ombord på flyet har fundet sted. Manden blev i identificeret i retten som Richard Reid.
Bombehunde
I Paris, hvor den formodede skobombemand gik om bord i flyet fra Paris til Miami i lørdags, patruljerede ekstra politi med bombehunde. 
 Tumulten om bord på flyet - passagererne kom i regulær slåskamp med den mistænkte og endte med at holde ham fastspændt i sædet, efter at han angiveligt havde forsøgt at sætte ild til sprængstoffer i sine sko - har forstærket ubehaget ved at rejse. Ubehaget nåede ellers et højdepunkt efter angrebene i USA 11. september, hvor passagerfly blev anvendt som bomber. 
 I amerikanske lufthavnes sikkerhedskontrol knælede vagterne ned for at kontrollere passagerernes sko, og de bad i nogle tilfælde passagererne om at tage dem af og køre dem igennem røntgenapparatet. 
 Alle passagerer på amerikanske fly fra Tyskland blev anmodet om at tage deres sko af, så de kunne gennemlyses en ekstra gang. 
 I Miamis internationale lufthavn undersøgte vagterne skoene fra de passagerer, der var blevet standset af metaldetektoren.
Overvågning
Overalt i USA holdt soldater med rifler øje med folkemængderne - og det er stadig et sjældent syn i amerikanske lufthavne. 
 »Jeg vidste ikke, at jeg ville blive nødt til at tage mine sko af, men jeg går med til alt, hvad de vil have mig til«, sagde Lan Ma, en 18-årig studerende på vej til Beijing. 
 »Sidst jeg var i en lufthavn, var alting helt anderledes. Mine venner kunne komme med mig op til gaten og vinke farvel til mig«, sagde hun. »Nu ville de være blevet stoppet af sikkerhedsfolkene«. 
 Lufthavnsmyndighederne fra New York til San Francisco sagde, at de er mere opmærksomme på de rejsendes fodtøj. 
 »Det er noget, der er startet i dag. Det er ikke alle, men nogle mennesker beder vi om at tage skoene af«, sagde en sikkerhedsvagt i La Guardia.
Tog skoene af
Niv Rachel, en passager, der ventede på et fly fra New York til Dallas, tog resolut skoene af og stak i hjemmeskoene, der var lettere at tage af og på, hvis sikkerhedsvagterne bad hende om det. 
 »Jeg synes ikke, at der er nok sikkerhed«, sagde hun. Jeg kan ikke se nogen hunde. Jeg kan ikke se nogen ekstrabemanding«. 
 I Atlantas Hartsfield Lufthavn, der er en af verdens travleste, sagde Nicole Stroman: »Jeg græd, da jeg kom til lufthavnen. Pludselig blev jeg så bange. 11. september fik min angst til at eksplodere«.
