Title: Luftkrig_far_Maersk_Air_til_at_bløde
Date: 2004-04-21
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Det syvstjernede logo er stadig lyseblåt, men Maersk Air burde måske overveje at udskifte farven til rød. Så ville den passe til bundlinjen på selskabets regnskaber. 
Hårdt ramt af den skarpe priskonkurrence mellem flyselskaberne måtte selskabet i går fremlægge det tredje underskud på stribe. 
Denne gang nåede underskuddet op på 622 millioner kroner, hvilket er det værste resultat i det A.P. Møller-ejede selskabs 24 år lange historie. 
»Det er første gang, at jeg skal præsentere et underskud, der er så stort«, lød det tørt fra finansdirektør Michael Tønnes Jørgensen, som A.P. Møller for kort tid siden har sat ind i selskabet. 
Til gengæld kan han lige så godt vænne sig til at præsentere røde tal på bundlinjen. For også 2004 ender ifølge selskabets prognose med et underskud. Ifølge den trykte årsberetning, som blev udsendt sent i går, forventer selskabet kun at »reducere driftsunderskuddet i forhold til 2003«.
2004 bliver svær
Topchefen i Maersk Air, Finn Øelund, har tidligere sagt, at budgettet for 2004 er et underskud på 153 millioner kroner. 
»Også 2004 bliver svært. men jeg skal selvfølgelig tro på, at jeg kan skaffe et nulresultat«, sagde Finn Øelund i går. 
En stor del af forklaringen på rekordunderskuddet er, at Maersk Air nedskriver værdien af sine fly til markedspriser. Det gav i 2003 en nedskrivning på 476 millioner kroner. Havde SAS gjort det samme, var selskabets underskud blevet knap tre milliarder kroner større end de 1,1 milliard kroner, som SAS-underskuddet endte på sidste år. 
Dertil kommer, at Maersk Air måtte betale 256 millioner kroner for at slippe af med det stærkt underskudsgivende britiske datterselskab, Maersk Air Ltd., mens man til gengæld tjente 116 millioner kroner på at sælge Estonian Air til SAS.
Ingen passagervækst
De ekstraordinære udgifter er dog ikke hele forklaringen på det dårlige resultat. Renser man dem fra, var underskuddet stadig på 215 millioner kroner. Og resultatet efter årets første tre måneder tegner ikke alt for godt. 
Mens hovedkonkurrenten, Sterling, i første kvartal havde en vækst i passagertallet på 19 procent, har der stort set ingen vækst været hos Maersk Air. 
Finn Øelund sætter derfor hele sin lid til, at selskabets nye lavprisstrategi kan skaffe den vækst i passagerantallet på 20 procent, som Maersk Air regner med i år. Strategien gik i luften i slutningen af marts med åbningen af 12 nye ruter, og næste etape begynder i oktober med åbningen af yderligere 10 ruter. 
Foreløbig har efterspørgslen været størst på ruterne til sydeuropæiske destinationer som Nice, Barcelona, Alicante og Malaga. 
»Markedet virker nærmest umætteligt«, sagde Finn Øelund.
Nye konkurrenter
Men Maersk Air får til gengæld ikke lov til at beholde markedet for sig selv. SAS' spanske datterselskab, Spanair, skruer med en ny lavprisstrategi op for konkurrencen. Spanair sælger nu enkeltbilletter til priser fra 595 kroner på ruter fra København til Barcelona, Madrid og Ibiza. 
»Og det er vel at mærke inklusive skatter og afgifter samt fuld forplejning og gratis drikkevarer«, siger Spanairs kommercielle chef, Lars Nygaard. 
Indtil videre har Spanair to daglige afgange til Barcelona, en daglig afgang til Madrid og tre ugentlige til Ibiza. Og i modsætning til Maersk Air kan Spanair via samarbejdet med SAS tilbyde forbindelse fra Aalborg og Århus, ligesom man for 310 kroner kan flyve videre til 17 spanske destinationer.
