Title: Luftfartsfunktionærer_undgar_fyringer_i_SAS
Date: 2001-12-20
Article Type: Økonomi
Author: Luftfartsfunktionærerne (LFF) og HK'ere har indgået hver sin aftale med SAS, der så godt som sikrer dem imod fyringer. En aftale om bl.a. lavere løn, kortere arbejdstid og farvel til lønforhøjelse næste år så godt som sikrer flere tusind job. 
Forhandlingerne mellem de ansatte og ledelsen i SAS har været i gang, siden ledelsen i begyndelsen af november lancerede en omfattende spareplan på omkring 2,5 mia. kroner og fyringer af i alt 3600 ansatte. 
Nu har imidlertid både LFF og HK indgået forholdsvis ens aftaler, hvor de ansatte går ned i løn og arbejdstid og til gengæld redder deres job. Solidarisk løsning
Ifølge formanden for Luftfartsfunktionærerne, Nicolas E. 
Fischer, har formålet med forhandlingerne været »at finde solidariske løsninger med det formål at undgå afskedigelser af LFF'ere og på samme tid bidrage til, at SAS kan fortsætte som en god og rentabel arbejdsplads både kort- og langsigtet«. 
»Vi må med tilfredshed konstatere, at vi i fællesskab med SAS' ledelse har fundet anstændige, medmenneskelige og værdige løsninger for at undgå afskedigelser af LFF'ere«, siger Nicolas Fischer, der dog må erkende, at der ikke er lukket helt af for afskedigelser. 
»Reelt har vi ikke lukket 100 procent af for afskedigelser, idet der fortsat er usikkerhed om, hvad fremtidige strukturelle ændringer i SAS kan medføre«, siger Nicolas Fischer. 
 Fællestillidsmand Mai-Brit Hoff Kjeldsen siger, at det har været et »langt, sejt træk«, men at hun er godt tilfreds med aftalen. 
»Vi har forhandlet længe med ledelsen, og det er rart, at vi nu kan få lidt ro på«, siger en træt Hoff Kjeldsen, der er meget lettet over, at man helt har undgået fyringer også blandt de 450 HK-ansatte. Styrker SAS
Nicolas Fischer peger på, at de fundne løsninger endvidere er med til at styrke SAS som virksomhed. 
»Vi kan fortsætte med at have en god og rentabel arbejdsplads både kort- og langsigtet. Vi i SAS fortjener - og trænger til - en periode, hvor vi kan koncentrere os om vores arbejde«, siger Nicolas Fischer og understreger, at det er tilfredsstillende, at SAS vedkendte sig sit ansvar og handlede varsomt. 
»Medarbejderne har været loyale over for SAS. Det er tilfredsstillende at konstatere, at SAS ikke løb fra sit sociale ansvar«, siger Nicolas Fischer.

