Title: Luften_er_kinesisk_ladet
Date: 2004-04-23
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Danskernes kendskab til kinesisk poesi er begrænset, men hvis det samme er tilfældet om en uge, har i hvert fald københavnerne og århusianerne selv været ude om det. 
Med en halv mio. kroner i ryggen har arrangørerne af en ugelang kinesisk poesifestival sørget for, at danskerne kan stifte bekendtskab med både internationalt anerkendte, kinesiske lyrikere og poeter fra den litterære undergrund plus en række af de bedste danske digtere.
Smadret under kulturrevolutionen
»Ideen er at give et billede af, hvad der foregår kulturelt i Kina lige nu. Kina har en meget gammel lyriktradition, men meget af det blev smadret under kulturrevolutionen. Med poesifestivalen vil vi gerne vise, hvad der er sket i den kinesiske lyrik de seneste 30 år«, sagde Sidse Laugesen, som har været en af poesifestivalens bærende kræfter det seneste halvandet år. 
Med støtte fra både private og offentlige kasser har hun og medarrangørerne sørget for, at de litterært interesserede i den kommende uge kan møde en række nye kinesiske lyrikere og flere etablerede navne som Bei Dao og Yang Lian, der optræder sammen med danske forfattere som Inger Christensen, Henrik Nordbrandt, Søren Ulrik Thomsen, Thomas Boberg og Peter Laugesen ved arrangementer i såvel København som Århus.
Undgå simpel afkodning
At danskernes kendskab til kinesisk lyrik er til at overse, står kineserne fuldstændig klart, og ved en præsentation af digterne i Dansk Forfatterforening i går opfordrede den kendte lyriker Yang Lian da også til, at danskerne undgår en alt for simpel afkodning af digtene. 
»Der findes ofte en forsimplet forståelse for kinesisk lyrik, hvor man læser digtene ideologisk i stedet for at læse dem som kunstneriske digte«, sagde han og hentydede til, at megen digtning nemt bliver rubriceret som eksil-digtning, uden at man gør sig den umage at høre eller se, hvad forfatteren egentlig skriver.
Her kan man møde digterne
I dag kl. 13 kan man møde digterne Quyang Yu, Xi Chuan, Peter Laugesen og Thomas Boberg i en diskussion om, hvad poesien betyder i dag. Det foregår på Københavns Universitet kl. 13 i auditorium 22.0.11. 
I morgen læser Peter Laugesen og Yang Lian op på Louisiana kl. 15, mens Janus Kodal, Nicolaj Stochholm, Jun Feng, Iben Hjejle, Yu Jian og Yin Lichuan læser op i KafCafeen i København kl. 21. 
Søndag og mandag er der oplæsning i både København og Århus. Tirsdag foregår det kun i Århus. Et program kan læses på www.kinesisk-poesi.dk.
