Title: Luftbud
Date: 2001-11-06
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

BRUGTVOGNSFORHANDLERE har ikke det bedste ry, men at dømme efter, hvad man i de sidste par uger har kunnet læse her i avisen om forholdene i auktionsbranchen, er de langtfra ene om at have et lovlig kreativt forhold til detaljer som hæderlighed og lovgivning. 
Som det er kommet frem i forbindelse med salget af J.C. Dahls maleri af Frederiksborg Slot i måneskin, så gennemsyrer overvurderinger og fiktive bud og almindeligt fusk tilsyneladende landets udefra så hæderkronede auktionshuse, og meget af det er åbenbart alment accepteret praksis i branchen. 
Det gælder blandt andet de såkaldte 'luftbud'. En eufemisme, som i al enkelhed dækker over, at auktionslederen opfinder bud for at presse prisen i vejret. Den slags er ifølge Justitsministeriet klart forbudt, men det gør ikke indtryk på lederen af landets måske mest kendte auktionsfirma, Bruun Rasmussens Auktioner. Han siger tværtimod frejdigt, at det er »en helt naturlig ting« og en praksis, der har kørt i mange år. 
OG DET ER han bizart nok den nærmeste til at vide. 
Forholdene er nemlig så viseligt ordnet, at justitsministeren udpeger en række auktionsledere til at kontrollere branchen - og dermed sig selv. 
Og formanden for den gruppe er selv samme Jesper Bruun Rasmussen, en mand, der åbenbart ikke tager Justitsministeriets vurdering af lovgivningen særligt alvorligt. Den åbenbart mangeårige praksis med ulovlige luftbud har da heller aldrig ført til hverken påtale eller bøder. 
At den slags systematiseret lovløshed og manglende kontrol ikke er optimalt for en branche, der omsætter tæt ved en milliard kroner årligt synes indlysende, og løsningen - en reform af auktionslederloven, der har stået stort set uændret siden 1935 - må være på høje tid. Både for branchen og kundernes skyld. Man lader jo heller ikke ræven vogte høns.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
