Title: Lufthavn_straffer_kritiske_journalister
Date: 2004-01-15
Article Type: Økonomi
Author: Efter at gratisavisen Urban har afsløret, at det var muligt at smugle en savtakket grillkniv fra en restaurant i Københavns Lufthavnes transithal helt ud til gaten, er de fire implicerede journalister blevet sortlistet af lufthavnen. 
Det betyder, at de fremover ikke kan få adgang til transithallen ved hjælp af deres pressekort, skriver Urban. Medbragte kniv til gate
Journalisterne var gået gennem sikkerhedskontrollen, men det lykkedes dem at få fat i grillkniven på restaurant Hereford, hvor de spiste middag. Restauranten i lufthavnens shoppingområde fik allerede sent tirsdag grillknivene fjernet. Men luthavnen erkender, at det er umuligt fuldstændig at fjerne risikoen. 
»Det er umuligt at fjerne alle skarpe og spidse genstande fra lufthavnens område. Håndværkere skal for eksempel fortsat bruge værktøj«, siger lufthavnens underdirektør, Anders Maegaard. Pressejurist advarer
Af et brev til Urban fra lufthavnens underdirektør, Anders Maegaard, fremgår det, at man mener, at journalisterne har misbrugt et tillidsforhold ved ikke at opgive det rigtige formål med deres besøg. Et besøg, som senere viste sig at havde som mål, at afsløre et brist i sikkerheden. 
Men lektor i pressejura Oluf Jørgensen mener, at lufthavnen slet ikke har ret til at afvise journalisterne. 
»Man forhindrer dem i at gøre deres arbejde, fordi de har skrevet kritisk om lufthavnen, og det er et klart indgreb mod pressefriheden, som er sikret i menneskerettighedskonventionen,« siger han til Urban. 
Han understreger desuden, at der er tale om en afsløring med stor offentlig relevans, som ikke ville komme frem på anden vis. Fastholder straf
Alligevel holder Københavns Lufthavne på deres ret til at afvise de fire journalister. 
»Det kan vi gøre, fordi vi er et børsnoteret privat selskab, der selv afgør, hvem vi giver adgang«, lyder beskeden fra kommunikationschef, Anette Haaning ifølge Ritzau. Øget sikkerhed
Københavns Lufthavn har også besluttet at styrke sikkerheden i lufthavnen. I øjeblikket er lufthavnen ved at ansætte 150 nye sikkerhedsfolk, så antallet af sikkerhedsfolk i Danmarks største lufthavn når op på næsten 500 i løbet af 2004 mod de 330, som hidtil har taget sig af sikkerhedsarbejdet. 
Den øgede kontrol, der vil koste 95 millioner kroner i år, er et resultat af EU's skærpede regler for flysikkerhed.

