Title: Lufthavne_kan_lammes_af_forsikringsstop
Date: 2001-10-13
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Flytrafikken i Europa kan blive lammet i løbet af få uger, hvis lufthavnene i EU ikke får forlænget de statsgarantier, som EU's regeringer udstedte efter terrorangrebet i USA i sidste måned. 
 Efter angrebet 11. september sænkede forsikringsselskaberne dækningen af eventuelle skader forårsaget af terroraktioner eller krig. Tidligere var det intet problem af indgå forsikringsaftaler med en dækning på adskillige milliarder kroner, i dag er det umuligt.
Tiggergang hos regeringer
Derfor går lufthavnene, repræsenteret af deres fælles forening, ACI, tiggergang hos de europæiske regeringer for at finde en hurtig løsning. 
 Ifølge ACI har Europas regeringer foreløbigt garanteret for lufthavnenes forsikringer mod terror og krig frem til udgangen af oktober. ACI kræver at garantiordningen forlænges. Ellers stopper flyvningerne. 
 De danske lufthavne står i samme situation som lufthavnskollegerne rundt om i Europa. Alligevel lover Københavns Lufthavne, der bl.a. driver lufthavnen i Kastrup, at trafikken til og fra København ikke vil blive afbrudt. 
 »Vi finder en løsning, og trafikken til og fra vore lufthavne kommer ikke til at gå i stå«, siger informationschef Merete Rønde fra Københavns Lufthavne, der ikke vil kommentere, om lufthavnen forhandler med den danske regering om en løsning. 
 Den danske stat er i forvejen dybt indvolveret i luftfart. Umiddelbart efter sidste måneds terrorangreb måtte staten give tilsvarende forsikringsgarantier til flyselskabet SAS.
Statsstøtte i USA
Lufthavnene er langtfra alene om at kæmpe med efterdønningerne efter terrorangrebet i USA i sidste måned. I et forsøg på at sikre de amerikanske flyselskaber mod økonomisk ruin har den amerikanske regering nemlig pumpet ca. 120 mia. kr. ind i selskaberne som direkte støtte. Den støtte udnyttes nu til at udkonkurrere de europæiske flyselskaber. 
 »De amerikanske selskaber har lommerne fulde af statsstøtte. Normalt har vi intet mod konkurrence, men når den som nu sker med statsstøtte, må vi protestere«, siger talsmand David Henderson fra den europæiske sammenslutning af luftfartsselskaber. Blandt de europæiske luftfartsselskaber breder ønsket om direkte statsstøtte sig derfor. 
 »Uden statsstøtte vil en række europæiske flyselskaber formentligt miste deres selvstændighed. Fremtiden vil vise, om selskaber som Iberia, KLM og Alitalia vil overleve«, siger koncernchef Jürgen Weber fra Lufthansa, der arbejder tæt sammen med SAS.
