Title: Luftfartsskolen_melder_direktør_til_politiet
Date: 2003-01-29
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Den tidligere direktør på Luftfartsskolen - statens skole for piloter og flymekanikere - bliver nu meldt til politiet. 
Bjørn Wichmand er mistænkt for at have brugt et firma og dets direktør som stråmand til at kanalisere skolens penge til sig selv og har dermed gjort sig skyldig i mandatsvig.
'Mistanke om uregelmæssigheder'
»Vi har mistanke om, at der er begået uregelmæssigheder. Derfor er en politianmeldelse nødvendig«, siger Erik Andersson, bestyrelsesformand på Teknisk ErhvervsskoleCenter (TEC), som Luftfartsskolen i dag er en del af. 
På et bestyrelsesmøde onsdag aften kom hidtil hemmeligholdte papirer frem, som ifølge Erik Andersson viser, hvad der reelt lå bag salget af en DC10-flysimulator.
Ufordelagtig handel til knap fire mio. kr.
En meget ufordelagtig handel, hvor skolen skulle overføre 3,9 millioner kroner til firmaet SSG A/S. 
Mindre end et år senere måtte den nye ledelse sælge simulatoren for 1,5 millioner kroner.
Kopi af kontrakt
Onsdag fik bestyrelsen fremlagt en kopi af leasingkontrakten. 
Kontrakten viser, at både Bjørn Wichmand og SSG's direktør, Mogens Kischinovsky, står som kautionister.
'Kanaliserede reelt penge til sig selv'
Med andre ord satte skolens daværende direktør sin egen formue ind på at købe simulatoren, og ved at lade skolen udbetale penge til SSG A/S kanaliserede han ifølge den nye bestyrelse reelt penge fra skolen over til sig selv. 
Som omtalt i Politiken tirsdag viser en intern revisionsrapport, at den tidligere ledelse ikke blot pyntede på regnskaberne. 
Uden at have en krone i kassen brugte den i strid med reglerne penge på dyre investeringer, rejser, middage, gaver og receptioner uden at dokumentere anledning og modtagere.
Skal fremlægge dokumentation torsdag
Bestyrelsen gennemgik også den rapport, og torsdag skal den tidligere direktør fremlægge dokumentation for, at de udgifter er gået til skolens drift. 
»Hvis han ikke kan dokumentere det, vil bestyrelsen kræve, at han betaler pengene tilbage«, siger Erik Andersson.
Det var onsdag aften ikke muligt at få en kommentar fra tidligere direktør Bjørn Wichmand.
