Title: Luftfartsskolen_vil_kæmpe_for_livet
Date: 2003-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Den skandaleramte Statens Luftfartsskole vil forsøge at overleve i en discountudgave. Det skal være slut med kunstflyvning som en obligatorisk del af uddannelsen, holdene skal skæres ned fra 18 til 12 elever, så der blot går 48 elever på skolen, og 40 procent af personalet må finde sig et andet job. 
Skolen bliver i øjeblikket undersøgt for rod i økonomien af Rigsrevisionen, Konkurrencestyrelsen og politiet.
'Har været en sofistikeret uddannelse'
Staten har stoppet den økonomiske støtte til skolen på seks til syv millioner kroner om året, efter at skandalen om den tidligere ledelses omgang med betroede midler blev afsløret i Politiken for et par måneder siden. 
»Uddannelsen har været meget sofiskeret. Kunstflyvning har været en obligatorisk del af uddannelsen, men det er slut nu. Der er jo heller ikke ret mange, som får behov for at lave loops i deres arbejde. Vi bliver nødt til at fyre 12-13 medarbejdere for at overleve«, siger den nye bestyrelsesformand, Erik Andersson, som også er formand for Dansk El-forbund.
Flere års rod at rydde op i
Den nye bestyrelse skal rydde op efter flere års rod i økonomien på Statens Luftfartsskole, som er en selvejende institution med afdelinger i Roskilde, Dragør og Billund. 
Den tidligere direktør på Luftfartsskolen, Bjørn Wichmand, og forhenværende bestyrelsesformand på skolen, John Højlund Olsen, havde en drøm om at skabe den bedste og største luftfartsskole i hele Europa.
Visionen blev for dyr
De højtflyvende planer skulle tiltrække elever fra udlandet, men visionen blev dyr for skatteyderne, der gennem de seneste fem år har betalt op mod 30 millioner kroner for at få uddannet 230 piloter. 
Instruktørerne fik lønninger i top. Det bedste udstyr blev købt til skolen - blandt andet kostbare simulatorer - og der blev lejet lokaler på landets lufthavne. Handler blev fejret med en god middag og dyre vine. Skolens ansatte og elever rejste til udlandske flyshow.
Godt 25 mio. kr. i underskud
Den såkaldte ekspansionsstrategi har kostet et samlet underskud på 27,4 millioner kroner, viser en rapport fra revisionsfirmaet Deloitte & Touche. 
Udgifterne røg i vejret, uden at omsætningen fulgte med. Men for godt et halvt år siden var det slut. Den nye bestyrelse på Teknisk ErhvervsskoleCenter, som skolen var fusioneret ind i, opdagede den ene ukendte regning efter den anden. 
Derfor blev Bjørn Wichmands økonomiske vinger stækket. Fusionen skulle være til gavn for alle skoler, men ledelsen på Luftfartsskolen havde fortsat med at købe ind og forpligte sig for 23 millioner kroner - uden at have en krone i kassen.
Skarp kritik
Det kalder revisorerne fra Deloitte & Touche »stærkt kritisabelt«. 
Politiet skal nu undersøge flere forhold - blandt andet er den tidligere direktør meldt til politiet, mistænkt for at have kanaliseret offentlige penge i sine egne lommer. 
Rigsrevisionen skal tjekke Undervisningsministeriets tilsyn med skolen. Konkurrencestyrelsen undersøger, om Luftfartsskolen, som er én ud af en håndfuld pilotskoler, der kan uddanne civile piloter efter strenge internationale bestemmelser, har brugt unfair metoder for at udkonkurrere de privatejede skoler.
