Title: Luftfartsvæsen_tjekker_polterabend-flyvninger
Date: 2004-08-09
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Markedet for polterabendflyvninger skal nu gås efter i sømmene af Statens Luftfartsvæsen. Det sker efter et flystyrt over Køge Bugt, hvor fire mennesker omkom ud for Solrød Strand. 
»Vi har reageret ved at trække i håndtaget og dreje på de knapper, vi nu engang har til rådighed. Det betyder, at vi har skrevet til samtlige luftfartsskoler i Danmark og uddybet reglerne for polterabendflyvning. Desuden har vi været inde på nettet og lede. Hvis vi har fundet noget, der så afvigende ud, har vi gjort opmærksom på, hvad reglerne er«, forklarer informationschef ved Statens Luftfartsvæsen Thorbjørn Ancker. 
Indtil nu har det bragt en enkelt tvivlsom flyveskole frem i lyset. Men det er der allerede lavet om på, forsikrer Thorbjørn Ancker. 
Det er blandt andet forbudt at flyve med passagerer, hvis det er meningen, at bruden eller brudgommen også skal prøve at styre flyet. Selskabet skal have en tilladelse til at flyve med betalende passagerer. Og så skal piloten have certifikat som instruktør. 
Ingen af disse regler blev overholdt ved flystyrtet over Køge Bugt. Ifølge Thorbjørn Ancker var der tale om »en hel perlerække af overtrædelser af luftfartslovgivningen«.
Ryk ikke for hårdt
For to år siden var Søren Vester på 29 år ude at flyve på sin polterabend med den samme pilot, som omkom ved flystyrtet i fredags. Med i flyet var Søren Vesters bror og to kammerater. 
»Det var bare en almindelig polterabend arrangeret af nogle af mine venner. Piloten spurgte, om jeg havde lyst til at flyve - det var aftalt på forhånd, fandt jeg senere ud af. Der er to styrepinde i flyet, så han sad stadig og kunne styre, samtidig med at jeg styrede. Jeg fik lov til at flyve lidt rundt, med lidt instruktion om, at jeg ikke måtte rykke for hårdt i flyet«, fortæller Søren Vester. 
Hans kommende kone havde været nervøs ved tanken om, at der stod flyvning på programmet til gommens polterabend. 
»Det kan jeg godt forstå nu. Dengang havde jeg aldrig forestillet mig, der kunne ske noget. Men nu må jeg give hende ret i, at det kunne have været gået galt«, siger han.
