Title: Luftfartsskole_bag_ufin_konkurrence
Date: 2003-11-27
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Med fester, dyrt grej og ualmindeligt høje lønninger har statens pilotskole med offentlig støtte under vingerne tiltrukket lærere og elever i et omfang, der har skadet de små, private virksomheder, der også uddanner piloter.
Konkurrencerådet kan ikke gribe ind
En ny afgørelse fra Konkurrencerådet fastslår, at den statslige Luftfartsskole modtager konkurrenceforvridende støtte. Men »da støtten er lovlig i medfør af anden lovgivning, kan rådet ikke gribe ind«. Det betyder med andre ord, at da to ministerier - Forsvars- og Undervisningsministeriet - i deres egne love har haft lov til at udbetale pengene, så kan rådet ikke gribe ind, selv om virkningen af pengene har skadet konkurrencen. 
»Det er noget værre møg i vores sag. Det er glædeligt, at vi har fået medhold, men man kunne godt ønske sig, at rådet og styrelsen havde skrappere sanktionsmidler«, siger Anna-Marie Kold Jensen, der er sekretariatschef i foreningen Private Kursus Virksomheder (PKV), og som for tre år siden klagede til Konkurrencestyrelsen over forholdene. 
De seneste fem år er pengene på Luftfartsskolen fløjet ud i den blå luft. Skatteyderne har i perioden betalt mellem 20 og 30 millioner kroner årligt for, at op mod 230 elever kunne blive uddannet. Oveni har eleverne selv postet penge i. Det er imidlertid fem år siden, at skolen sidst havde overskud, og i dag er underskuddet på 27,4 millioner kroner. Skolen er i dag en del af Teknisk Erhvervsskole Center. Undervisningsministeriet med Ulla Tørnæs (V) i spidsen har modtaget den skarpeste påtale af statsrevisorerne for totalt at have svigtet tilsynet med skolen, og bagmandspolitiet undersøger i øjeblikket skolen.
Fik eftergivet stor gæld
Konkurrenceforvridningen er opstået, fordi Luftfartsskolen har fået eftergivet en stor gæld til Undervisningsministeriet, og fordi Forsvarsministeriet udbetaler støtte til optagelsesprøver samt et tilskud per elev. Endelig har Luftfartsskolen optaget lån hos det offentlige på attraktive vilkår. De støtteordninger skader konkurrencen med de private, fordi støtten kun er givet til den statslige skole, skriver rådet i sin afgørelse. 
»Vi går nu til undervisningsministeren for at sige: I skal vide, at I driver konkurrenceforvridende støtte - vil I fortsætte med det? Og så overvejer vi, om der skal rejses erstatningskrav. Mens sagen har verseret, er konkurrenceforvridningen jo fortsat, og vores medlemsvirksomheder har tabt penge«, siger Anna-Marie Kold Jensen.
