Title: Lufthavn_klager_over_kø_i_paskontrol
Date: 2003-06-26
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe og Matias Seidelin

»Jeg kommer lige fra Moskva Lufthavn. Det er fandeme ikke meget anderledes det her«, konstaterer laboratoriechef Tom Hansen tørt, mens han står og venter i køen foran paskontrollen i Københavns Lufthavn i Kastrup.
Nødråb til ministrene
Kort før flyet fra Moskva landede, var køen nede i nærheden af normal længde. Men de mange passagerer østfra og et fly fra London gav pludselig køen vokseværk foran de to enlige betjente, der tjekker de indrejsendes pas. 
Problemerne er nu så omfattende, at lufthavnens ledelse har valgt at sende et nødråb til de to ansvarlige ministre, justitsminister Lene Espersen (K) og trafikminister Flemming Hansen (K). 
Politiet skal afspadsere primært på grund af EU-topmødet sidste år, og derfor har Københavns Politi skåret 30 procent af bemandingen væk i lufthavnen, hvor de indrejsende i øjeblikket venter op til 20 minutter på at fremvise deres pas. 
»Sidste uge havde vi 100 forsinkelser, og samtidig er der flere passagerer, som ikke kan nå deres fly på grund af de lange køer. Det er hverken godt for kunderne eller for os. Vi frygter, at passagererne på længere sigt vil vælge andre lufthavne«, siger underdirektør i Københavns Lufthavn Merete Rønde.
Skaber stress
Næsten halvdelen af passagererne i Københavns Lufthavn er i transit og skifter fra fly til fly, og går turen eksempelvis til lande, der ikke er med i Schengenaftalen, skal der vises pas. 
Københavns Lufthavn har nu sendt ekstra personale ind for at vejlede passagererne om forsinkelserne. 
»Folk bliver stressede, fordi de er bange for, at de ikke når deres fly. Det er en stor belastning, når de er ude at rejse langt og er afhængige af at kunne komme videre«, siger Merete Rønde. 
Hun påpeger, at lufthavnen i flere undersøgelser ligger helt i top, når det gælder servicen over for passagererne. Men i brevet til justits- og trafikministeren skriver Københavns Lufthavns direktør Niels Boserup, at lufthavnen nu frygter at komme til at miste sin position i de internationale brugerundersøgelser.
Afspadserer 100 timer om dagen
Det næste halve år skal pasbetjentene afspadsere 100 timer om dagen, og SAS oplyser, at de allerede har haft 30 passagerer, som under mellemlanding i København ikke har nået deres fly på grund af de lange køer foran paskontrollen. 
»Det er meget, meget uhensigtsmæssigt. Vi indkvarterer passagererne på hotel, og det er de selvfølgelig ikke særlig glade for. Vi kan ikke forstå, hvorfor vores passagerer skal bøde for et EU-topmøde«, siger informationsmedarbejder i SAS Erik Schnettler. Han frygter, at de næste uger bliver endnu mere kaotiske. 
»I weekenden starter feriesæsonen, og så bliver der rigtig run på i spidsbelastningen. Derfor bakker vi fuldstændig op om kritkken og opfordrer nu vores passagerer til at komme i ekstra god tid«, siger han.
Politidirektør beklager
Politidirektør hos Københavns Politi Hanne Bech Hansen beklager manglen på pasbetjente, men siger, at politiet skal afspadsere. 
»Vi har en overarbejdspukkel på 21.000 timer, som vi skal have gnavet væk i år. Det kommer til at gå ud over alle politiafdelinger og således også paskontrollen i Københavns Lufthavn. Sådan er det, og det kan vi ikke lave om på«, lyder meldingen fra politidirektøren, der understreger, at kødannelsen på visse tidspunkter stadig er helt nede på tre minutter. 
»Sådan var det også, da vi havde fuld bemanding, og Københavns Lufthavn kunne også sætte mere personale ind ved check-in og ved security for at få passagererne hurtigere igennem«, mener politidirektøren. 
En kommunikationschef i Trafikministeriet oplyser, at da problemet har med politibemanding at gøre, så er det justitsministerens bord. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra justitsminister Lene Espersen (K).
