Title: Lufthavne_vil_spare_terrorforsikring
Date: 2001-11-28
Article Type: Økonomi
Author: Selv om det i værste fald kan betyde konkurs for dem, overvejer tre danske lufthavne helt at droppe deres forsikringer mod terror. Årsagen er at forsikringspræmierne efter terroraktionerne i USA er blevet mellem fire og otte gange dyrere, skriver dagbladet Børsen. 
De tre lufthavne, der gør sig overvejelser om at kvitte terrorforsikringerne er Aalborg, Sønderborg og Esbjerg. 
»Hvis jeg kan spare 100.000 kr. om året ved at droppe den forsikring, så vil jeg da gøre det«, siger lufthavnschef Bent Rasmussen, Sønderborg Lufthavn. 
»Men vi skal først have vurderet, hvor stor risikoen er. Vi er jo et AMBA-andelsselskab, så hele Sønderjylland kan blive ruineret, hvis kravene fra en eventuel terrorkatastrofe bliver sendt videre til kommuner og amt. Jeg er ikke sikker på, at bestyrelsen vil vove det«, siger Bent Rasmussen. Ålborg kan spare 200.000
 I Aalborg Lufthavn skal bestyrelsen allerede i næste måned tage stilling til direktionens forslag om at spare terrorforsikringspræmien på 200.000 kr. 
»Risikoen er jo meget, meget lille, og forsikringsselskabet vil kun dække, hvis vi i lufthavnen er skyldige i en terrorhandling«, siger administrationschef Jan Bredsgaard. Efter terrorangrebet i USA er Aalborg Lufthavns terrordækning ottedoblet fra 25.000 kr. til 200.000 kr. årligt. 
 I Billund og Københavns Lufthavne forstår man ikke, at kollegerne overvejer at løbe risikoen for at blive ramt af et erstatningsansvar uden at have et forsikringsselskab i ryggen. 
»Vi vil hellere lukke lufthavnen end at opsige vore forsikring mod terror«, siger underdirektør Flemming Petersen, Københavns Lufthavne, hvor ansvarsforsikringen er firedoblet fra 2,5 mio. kr. til 10 mio. kr. 
 Tidligere var terrordækningen en del af den almindelige ansvarsforsikring i en lufthavn, hvor forsikringsselskaberne skulle dække op til 10 mia. kr. ved en terrorhandling. Nu vil selskaberne kun dække op til 400 mio. kr. Staten har derfor valgt at dække det sidste stykke op til den gamle grænse.

