Title: Lugtfri_gylle_vil_gavne_miljøet
Date: 2003-02-15
Article Type: Økonomi
Author: Mads Ellesøe og Thomas Hundsbæk

Landbruget er på vej mod at revolutionere håndteringen af gylle, så det hverken lugter eller forurener. Teknologiske landvindinger giver nu mulighed for på én gang at udvinde mere energi og samtidig minimere forurening og stank. 
Det er godt nyt for danske vandløb og landmændenes naboer, der igen kan åbne deres vinduer. 
»Det er gået utroligt stærkt siden i sommer. Der er nu mange og vidt forskellige muligheder på vej, der kan hjælpe os med gyllen og fordampningen fra staldene. Jeg vurderer, at vi inden for det næste år vil se 50-60 landmænd, der investerer i anlæggene. De vil bane vej for, at der de næste år kommer endnu mere fart på investeringerne«, siger Lindhardt Nielsen, formand for Landsforeningen for Svin.
Lovende bud
Optimismen bygger på fem meget forskellige virksomheder, der har lovende bud på, hvordan problemet løses. 
I øjeblikket har selskabet Green Farm Energy førertrøjen. De har i et kompliceret anlæg lavet et system, hvor vandet presses ud af gyllen og bruges til at gennemskylle stalden med jævne mellemrum. Det nedbringer den forurenende og stinkende fordampning. Selve gyllen indeholder energi, der kan bruges til at producere varme og el. Og når både vand og energi er presset ud, er kun tørt næringsstof tilbage, der kan 'sorteres' efter type og sælges som lugtfri gødning. 
»Vi vil ændre gylle fra at være et affaldsstof til at være en ressource«, siger Torben Bonde fra Green Farm.
Imponerende resultater
Specialkonsulent Jørgen Hinge fra Landbrugets Rådgivningscenter mener, at Green Farm har fat i en meget lang ende, selvom han endnu ikke har analyseret resultaterne: 
»Det er nogle meget imponerende resultater. Det giver en bedre udnyttelse af energien i gyllen. Og da landmændene præcist kan kontrollere, hvilke mængder de gøder med, vil det gavne både grundvandet og de nære farvande«, siger han. 
Også Dansk Landbrug er begejstret. Viceformand Henrik Høegh ser projektet som »et af mange perspektivrige initiativer på vej«. 
Også et anlæg, der kan fjerne ammoniakfordampning ved brug af syre og luftrensningsteknikker, er nu langt fremme.
