Title: Luk_for_ham
Date: 2002-12-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ER DER da ingen grænser for grænseløsheden? Engang var det rockeren 'Jønke', der holdt foredrag på landets gymnasier, og nu er Kurt Thorsen på tale som showvært på det kommercielle TvDanmark. Udmærket? Eller forargeligt? 
Manden er charmerende, og det er egentlig ikke utænkeligt, at han kunne skabe et glimrende program. Så hvorfor ikke? 
Fordi Kurt Thorsen sidder i fængsel i Sdr. Omme og kun har udgang hver tredje uge? 
Næh, en mand, som har udgang, kunne vel udmærket gå i kirke med sine børn eller tage dem med i zoologisk have. Han har mistet sit borgerlige omdømme, men friheden må godt benyttes til, at manden gør sig bekendt med det almindelige liv. Det almindelige liv indebærer også - for nogle personers vedkommende - optræden på tv-skærmene, og i forvejen er Kurt Thorsen med til at præge dagbladet B.T.s serier. 
Det, vi så har tilbage at gøre godt med, er en fornemmelse af ubehag ved, at en straffet person får et martyrium, som han kan bruge til at udbrede sine synspunkter. Indebærer det almindelige liv også, at hans liv skal være helt almindeligt for os andre - eller er det kun ham selv, som skal indføres i erkendelsen? 
Kriminalforsorgen skal nu overveje, om Kurt Thorsen kan få tilladelse til at optræde. Ifølge reglerne for udgang skal tiden bruges på samvær med familie og børn, og Thorsen har da også selv erklæret, at børnene skal med, i hvert fald i kulissen. 
SPØRGER MAN sig omkring, får man henholdende svar. Men spørger man sig selv, er svaret mere direkte: Vel skal Kurt Thorsen ikke optræde. Han er en svindler og bedrager, og hans gemyt egner sig ikke for påvirkning af andre mennesker. Vi kan tage tilflugt til 'retsbevidstheden'. Et sted er der en fornemmelse af, at den, som optræder på tv, ikke er en straffefange med uorden i sit regnskab. 
Det er sandsynligt, at Thorsen selv ser anderledes på sagen - det bliver et spørgsmål mellem ham og en højere instans. Vores instans er loven, og den har han overtrådt. Hans forbrydelse er ikke noget show, og den kan, mens han sidder inde, ikke bortforklares. 
Sandheden marcherer - men dårlig smag smitter.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
