Title: Luk_den_lov
Date: 2004-01-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FORHÅBENTLIG STOD DE, kære læser, ikke i den uheldige situation i går, at De manglede vaskemiddel, havregryn, æg eller andre daglige fornødenheder. I så fald havde De været ilde stedt. Medmindre De er blandt de heldige, som bor i nærheden af en dagligvarebutik, der har en omsætning på mindre end 24,1 million kroner om året, er nyåbnet eller ligger tæt på en havn eller et trafikknudepunkt. For netop de butikker må gerne holde åbent om søndagen. 
Havde De derimod haft lyst til at handle bil, båd eller hus, købe planter til haven eller ringe til banken, havde der ikke været problemer. Det må man gerne om søndagen. 
Disse sære forskelle er blot nogle af de mærkværdigheder, som gør lukkeloven til en parodi og viser, hvilke groteske situationer, der opstår, når staten blander sig i områder af samfundslivet, hvor den absolut intet har at gøre. 
At staten overhovedet har givet sig i kast med regulering af detailhandlen kan til nød bortforklares med historiske traditioner. Men da vi ikke lever i et frilandsmuseum, er det på tide at skrotte lukkeloven helt og aldeles. 
Særligt når vi har en regering, som kalder sig selv liberal. 
Skulle nogen være i tvivl - og det er der desværre alt for mange butiksejere, der er - findes der i dag meget store forbrugergrupper, som ønsker langt mere fleksibilitet og tilgængelighed. Eksempelvis de mange, som foretrækker at lægge deres indkøb i weekenden frem for på hverdagene, hvor de faktisk arbejder og har svært ved at få tingene til at hænge sammen. 
Set i det lys forekommer det helt grotesk, at 31 organisationer inden for detailhandlen nu forsøger at fastcementere lukkeloven via et udspil, der foregiver at lempe den. Bortset fra en lempelse af reglerne for salg af alkohol og et par ekstra søndage med mulighed for at holde åbent er forslaget i det store hele en fortsættelse af den nuværende lov. 
Det er, når man ser den slags udspil, at man forstår, hvorfor service er et fremmedord i mange danske butikker. Og hvad værre er, så er udspillet et slet skjult forsøg på at spænde ben for de mange udenlandske butikker, som i øjeblikket vælter ind på det lukrative danske marked - hvor der øjensynligt må være gode penge at tjene. 
I forslaget vil de 31 organisationer nemlig forkorte den periode, hvor nystartede butikker har lov til at holde åbent om søndagen, hvilket ellers har været en vej til at etablere sig for mange nye butikker. 
Og til argumentet om, at søndagsåbent går ud over de ansatte, er der vel kun at pege på sygeplejersker, politibetjente, tankpassere, bagere og læger, som uden synderlige problemer har fundet velfungerende måder at indrette deres arbejde på. Lukkeloven er i alle henseender en anakronisme, som hurtigst muligt bør ophæves.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
