Title: Lukkede_døre_i_voldtægtssag
Date: 2001-08-06
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Rahbek

Politiken tirsdag:
Frem til fredag sidder fire unge mænd på anklagebænken i Odense Byret for en gruppevoldtægt af en 13 år gammel pige. Men offentligheden får ikke mulighed for at følge med i sagen, for dommer Inge Elgaard Bastian besluttede i går, at retsspillet skal foregå bag lukkede døre. 
 Det skete på anmodning af den forurettede piges advokat og to af de fire forsvarere. 
 De fire unge mænd er tiltalt for voldtægt af særlig farlig karakter og anden kønslig omgang. Drengene, som er mellem 16 og 19 år gamle, formodes på skift at have tvunget den nu 14 år gamle pige til samleje og oralsex i en baggård i Odense. Overgrebet varede ifølge anklageskriftet en time og fandt sted natten til 1. april i nærheden af et diskotek i Odense. 
 De tiltalte nægter sig alle skyldige i voldtægten og har forklaret politiet, at den dengang 13-årige pige frivilligt gik med til at have sex med dem. 
 Inden dommer Inge Elgaard Bastian i går - med hensyn til »unødig krænkelse af tiltalte og forurettede« - valgte at lukke dørene, havde to af forsvarerne og til dels anklageren talt for, at dørene skulle forblive åbne. Særligt forsvarsadvokat Klaus Ewald var bekymret for, at lukkede døre ville give grobund for mytedannelse. Det mente også anklageren, der henviste til voldtægtssagen fra Bispehaven i Århus, hvor syv unge mænd var tiltalt for at voldtage en 14-årig pige.
Ramaskrig
Den århusianske retssag kørte i byretten bag lukkede døre - blandt andet efter begæring fra de tiltaltes forsvarere. Men da dommene faldt, lød der et ramaskrig fra både politikere og den almindelige offentlighed over domme på tre måneders ubetinget og tre måneders betinget fængsel til gerningsmændene. Det fik forsvarerne til at protestere mod lukkede døre, da sagen sidste efterår kom for landsretten. 
 »På grund af de lukkede døre blev politiets anholdelsesgrundlag brugt som grundlag for den offentlige debat. Det var et forkert grundlag - og både retspolitisk og i forhold til de anklagede var det en fordel, at dørene blev åbnet, så de rigtige forhold kom frem i lyset«, siger advokat Jørgen Schouby, som var forsvarer for en af de tiltalte fra Bispehave-sagen. 
 Professor i procesret, Eva Smith, mener, at det generelt er fornuftigt at lukke dørene i en voldtægtssag som den i Odense. Navnlig af hensyn til offeret - men også de tiltalte, når det drejer sig om meget unge mennesker. 
 »Men det er selvfølgelig uheldigt, når folk ikke forstår, hvorfor en dom falder ud, som den gør. Og offentlig retspleje er som udgangspunkt sundest for retssystemet. Men det handler altså også om at have tiltid til domstolene og forstå, at der nok er et grundlag for udfaldet«, siger Eva Smith. 
 Ud over voldtægten er to af de tiltalte også anklaget for en række andre forhold, der inkluderer trusler mod den forurettede pige, da hun gik til politiet, hæleri, våbenbesiddelse og vold mod politiassistenter. Dommen i sagen forventes at falde fredag.
