Title: Lukning_truer_Huset_i_Magstræde
Date: 2004-05-11
Article Type: Kultur
Author: Nanna Hyldgaard Hansen

Hvis man vælger 'Husets vision' på Huset i Magstrædes hjemmeside, får man beskeden: »Husets vision er på vej«. 
Visionen skal skynde sig, for 3. juni behandler Kultur- og Fritidsudvalget i Københavns Kommune et forslag om at sælge Huset. 
Kommunen har flyttet sin kulturadministration, og de tomme lokaler koster forvaltningen omkring en halv million kroner om året i tabte huslejeindtægter. Politikerne har ikke kunnet blive enige om, hvad Husets profil skulle være, og hvem lokalerne eventuelt skulle lejes ud til. 
Klaus Bondam, medlem af Borgerrepræsentationen for Det Radikale Venstre, har derfor foreslået at sælge Huset med begrundelsen: 
»Huset i Magstræde har gennem årene spillet en væsentlig rolle i det københavnske kultur- og musikliv, men tiden og udviklingen har overhalet huset og dets beliggenhed. Magstræde og City repræsenterer ikke længere per definition et ungdomskulturelt centrum i byen«. 
Kultur- og fritidsborgmester Martin Geertsen (V) går også ind for at sælge Huset: 
»Der sker for lidt. Jeg vil hellere have de penge ud at arbejde i nogle af vores andre kultur- og medborgerhuse«, forklarer han. 
At sælge Huset vil give en årlig driftsbesparelse på 2-3 millioner. Dertil regner kommunen med at få 30-40 millioner ind i salgsprovenu. De penge vil Martin Geertsen prøve at få øremærket til investeringer i nye kulturtilbud, blandt andet et medborgerhus på det ydre Østerbro. 
SF og Enhedslisten er imod salget, mens den borgerlige del af Kultur- og Fritidsudvalget fortrinsvis er for.
Problembarn
Finn Rudaizky, udvalgsmedlem for Socialdemokratiet, synes, at det er en rigtig dårlig idé at sælge Huset: 
»Ved at sælge skiller man sig af med et problembarn, for der har været problemer med driften. Men man får ikke løst de fundamentale kulturbehov, fordi der ikke samtidig bliver givet nogen anvisning til, hvor Husets aktiviteter så skal hen«, siger han og understreger, at man skal drive kulturpolitik ud fra kulturbehovet og ikke efter, hvad der er rentabelt: 
»Der er masser af muligheder for kultur- og musikaktiviteter, der kan puttes ind i det hus. Driften skal ændres, så den bliver mere tidssvarende, og lokaler skal eventuelt lejes ud. Kommunen skal definere, hvilke behov Huset skal opfylde, i stedet for at sælge«. 
24. maj svarer Huset igen med en aktivitetsdag, hvor alle etager fyldes af musikere og kunstnere. 
»Vi vil vise, at det summer af liv i alle ender og kanter af Huset og komme med bud på, hvad Huset kan bruges til fremover«, siger Villy Sørensen, konstitueret bestyrer af Huset. 
»Hvis det lukker, mister København et kulturelt kraftcenter, der i dag bliver brugt af bands på vej frem. Bands, der godt vil ud at spille på de store scener, starter her. Det er det eneste ikke-kommercielle sted, man kan anvende i dag«, forklarer Villy Sørensen. 
Huset huser desuden teater- og animationsfestivaler, Husets Biograf, Restaurant Spisehuset, Musikcaféen og muligheden for at høre jazz på Vognporten hver aften.
