Title: Lukrativ_militærkontrakt_til_Mærsk
Date: 2003-02-03
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Det kan godt være, at lasten ikke er fuld af guld og ædelstene, men det er lige før. A.P. Møllers amerikanske rederi, Maersk line Ltd., har nemlig netop sikret sig en kontrakt, der er guld værd. 
Maersk Lines tankskib 'Maersk Rhode Island' skal de næste måneder sejle olie og brændstof til for det amerikanske militær, og at destinationen formentligt kun kan blive Golfområdet ved Irak, er nok et kvalificeret gæt.
Stor gevinst
Det er ikke noget dårligt regnestykke, som regnskabsfolkene kan lægge på A. P. Møller-skibsredernes bord, når de mødes til frokost på direktionsgangen i hovedsædet på Esplanaden i København. 
Ifølge shippingeksperter koster det A.P. Møller omkring 15.000 dollar pr. dag at have det amerikansk-flagede tankskib sejlende. Men det amerikanske militær betaler ikke mindre end 38.000 dollar pr. dag i lejeperioden. Det enkle regnestykke viser derfor en gevinst på ca. 160.000 kr. pr. dag. 
I første omgang har Maersk udlejet 'Maersk Rhode Island', der blev bygget i Kina sidste år, i en enkelt måned. Men samtidig har de amerikanske myndigheder fået option på at leje tankskibet i yderligere tre måneder - til 38.000 dollar pr. dag, men ifølge den norske søfartsavis er det sandsynligt, at tankskibet kommer til at sejle for det amerikanske forsvar i mange måneder, ikke mindst hvis det kommer til en Irak-krig.
Gratis skibe til rådighed
A.P. Møller har lang erfaring med at sejle for det amerikanske militær. I mange år har A.P. Møller udlejet skibe til Military Sealift Command, der står for transport af amerikanske militærforsyninger, og som har skibe placeret i USA og på baser rundt om i verden. 
Under Golfkrigen stillede A.P. Møller gratis skibe til rådighed for USA, og i dag ejer A.P. Møller flere skibe, som er udlejet og står desuden for driften af en række skibe, der sejler fast for det amerikanske forsvar.
DFDS i pendulfart
Mærsk er ikke alene om at sejle ammunition, brændstof eller militært udstyr for udenlandske myndigheder. DFDS har gennem snart mange år sejlet fast for det danske forsvar, og har desuden talrige gange udlejet passagerskibe og fragtskibe med plads til kampvogne, mandskabsvogne og andre køretøjer til blandt andre de britiske myndigheder. 
Under Golfkrigen sejlede DFDS i perioder nærmest i pendulfart mellem Storbritannien, Europa og Golfen for de vestlige magter.
