Title: Luksusmenu_men_kun_for_grovædere
Date: 2002-11-25
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Prioriteringen af den daglige avis er uden tvivl en af redaktionens vigtigste og sværeste øvelser. For det drejer sig ikke alene om fordeling af siderne til indland, udland, erhverv, sport, kultur osv., men også om at udvælge de døgnaktuelle begivenheder, som læserne enten bør have kendskab til, f.eks. NATO-topmødet, eller som de efter vores skøn har lyst til at læse om, fordi de kan bruge dem i deres dagligdag, f.eks. rejsestof og boganmeldelser. 
Dertil kommer, at hver enkelt artikel skal være udformet, så den giver læserne noget mere, end de måske allerede har erfaret via radio og tv, typisk baggrunden for og konsekvenserne af en nyhed. Endelig skal udvalgte artikler understøttes af fotos og nyhedsgrafik, ligesom hver enkelt side skal have en appetitlig grafisk udformning, som hjælper (og lokker) læserne på vej gennem avisen. 
Jo, der er mange bolde i luften, når en avis skal gøres interessant og relevant for flest mulige læsere - og så skal opgaven naturligvis løses inden for avisens tidsmæssige, økonomiske og tekniske rammer, der stort set er de eneste fikspunkter i redaktionens arbejde. Alt andet ændres dag for dag og dagen igennem. 
Dette organiserede kaos opfatter de fleste journalister som en væsentlig del af charmen ved faget. Og allersjovest er det naturligvis, når vi virkelig satser på en stor sag, hvor måske halvdelen af medarbejderne skal have hver sin del af begivenheden til at gå op i en højere enhed uden overlapninger. 
Det lykkes ikke altid, og min påstand er, at vi ofte overdoserer entusiasmen og glemmer at tage hensyn til, at også læserne har deres prioriteringer. Den væsentligste er, at de på en almindelig hverdag gennemsnitligt kun har en halv time til avislæsning og tre kvarter på søndage. 
Jeg har tidligere på denne plads kritiseret, at vi brugte hele seks sider til at beskrive årets største nyhed om os selv, nemlig fusionen mellem Politikens Hus og Jyllands-Posten. Direktører, bestyrelses- og fondsformænd, tillidsmænd, medieforskere osv. udtalte sig side op og side ned med enslydende budskaber, især om at fusionen ikke berørte hverken Politikens eller Jyllands-Postens redaktionelle uafhængighed. 
Det er en vigtig besked til læserne, men den kunne sagtens være fortalt på en enkelt side, så læserne af tidsmæssige grunde ikke behøvede at springe det meste over. 
Det kan heller ikke være ønsket om at dække flest mulige læseres informationsbehov eller interesser, når vi sidste søndag - tilsyneladende tilfældigt - nærmest gjorde PS-sektionen til et temanummer med hele fem sider over fællesnævneren 'Kvinder i emotionelt stormvejr'. Hver for sig var der tale om glimrende artikler - især de to aktuelle om 'genfunde erindringer' i incestsager og kvindelig omskæring. Men de øvrige om en fejlbehandlet kvinde og om en moders følelser over for sin skizofrene datter kunne med fordel være udskudt til fordel for andre emner i en uge, hvor der trods alt var andet end kvindeskæbner på nyhedsmenuen. 
Onsdagens satsning over hele ti sider om formandsskiftet i Socialdemokratiet var efter min mening helt anderledes vellykket og - begrundet, fordi dets betydning rækker langt ud over det menneskelige drama og i virkeligheden drejer sig om, hvorvidt vi kan få en slagkraftig opposition i Folketinget. Alle aspekter blev afdækket, forklaret, analyseret og kommenteret. Desværre var alle artiklerne lige så lange, som de var velunderbyggede - og igen er spørgsmålet, om længden ikke snarere irriterede end glædede selv de mest interesserede læsere - selv om de måske har kunnet afse 50 procent. mere tid på avisen end normalt. 
Vi leverede en menu, der smagte af fem kokkehuer. Men den var doseret til grovædere.
