Title: Luksusskib_pa_kurs_mod_fiasko
Date: 2002-08-27
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Verdens dyreste krydstogtskib med 110 permanente luksuslejligheder til rejse- og eventyrlystne millionærer risikerer at ende som en moderne udgave af Titanic, bortset fra at det denne gang er økonomien og ikke et stort isbjerg, der ser ud til at forårsage forliset. 
 Ifølge den norske avis Aftenposten er det kun lykkedes at sælge én lejlighed på luksusskibet 'The World Residensea', siden skibet blev døbt i påsken, og nu risikerer de involverede investorer, herunder en stribe banker, at tabe et stort millionbeløb.
Guds gave til velhavere
Ved dåben blev 'The World' ellers præsenteret som noget nær Guds gave til velhavere med hang til ustyrlig luksus. Om bord findes således 110 privatejede og eksklusivt indrettede lejligheder og 88 gæstesuiter. 
 Skibet er udstyret med golfbane, kasino, restauranter, cigarklub, fitnesscenter, pool og hvad der nu ellers hører sig til, når man gerne vil hygge sig lidt til søs. 
 Efter planen skulle 320 besætningsmedlemmer servicere de heldige ejere af lejlighederne, der blev sat til salg for den nette sum af mellem 18 og 56 mio. kr. stykket. 
 Men ifølge Aftenposten er køberne blevet væk i en grad, så bankerne nu har sat sig for bordenden efter først at have presset den hidtidige ledelse ud på et sidespor. 
 Godt nok er der angiveligt solgt 81 lejligheder, men ejerne havde forventet, at det efter søsætningen ville være en smal sag at sælge de sidste 30 lejligheder. Det er bare ikke sket, og det har fået bankerne til at hvæsse knivene.
Halveret projekt
Problemerne begyndte i øvrigt allerede, før 'The World' begav sig ud på sin jomfrufærd. De første planer opererede med 220 lejligheder, men da projektet viste sig umuligt at finansiere, besluttede de overvejende norske investorer at bygge en mindre udgave. 
 Totalprisen for 'The World' løb ikke desto mindre op i næsten 2,5 mia. kr. plus udgifterne til indretning af lejlighederne. 
 Ifølge Aftenposten afviser selskabet bag 'The World' kategorisk, at der er problemer med økonomien. Avisen fastholder imidlertid, at luksusskibet er på katastrofekurs, hvis de sidste lejligheder ikke bliver solgt.
