Title: Luksushoteller_og_dyre_cafeer_bruger_illegal_arbejdskraft
Date: 2003-12-31
Article Type: Økonomi
Author: Mette Noppenau og Signe Daugbjerg

Det er ikke kun det lille pizzeria eller kiosken på hjørnet, der hyrer illegale arbejdere. Flere store og velrenommerede hoteller og caféer er i de seneste måneder blevet taget i at bryde reglerne. 
Told & Skats seneste razzia lige før jul afslørede seks illegale arbejdere, som var ansat på forskellige restauranter i Tivoli. Og efterårets kontrolbesøg har også afsløret prominente caféer som Ketchup og Victor samt de eksklusive hoteller Angleterre og Marriott i at benytte illegal arbejdskraft.
Foregår gennem en underleverandør
»Razziaerne har vist, at de store steder også benytter illegal arbejdskraft. Her foregår det som regel gennem en underleverandør. Vi vidste godt, at det fandt sted, men det store omfang er overraskende«, fortæller specialkonsulent i Told & Skat Klaus Bo Petersen, som har været med på de fleste razziaer. 
På de store steder foregår det illegale arbejde ofte via en underleverandør - typisk et rengøringsfirma, der varetager hotellets opvask og rengøring. 
»Det var en underleverandør, der havde ansvaret for de opvaskere, der blev taget af politiet. Det mener jeg ikke, at vi kan drages til ansvar for«, siger Morten Tjelum, administrerende direktør i Remmen Hotels -- som blandt andet ejer Hotel d'Angleterre. Ejeren af Café Ketchup og Café Victor bruger samme forklaring.
En dårlig forklaring
En forklaring som Told & Skat og fagforeningerne mener, er en undskyldning for at løbe fra ansvaret. 
På Marriott Hotel arbejdede de to illegale i hotellets reception - hyret af hotellet selv. Marriotts danske direktør ønsker ikke at kommentere tilfældet, men hotellets brancheforening, som behandlede sagen, vurderer affæren som en banal svipser. 
Sagen endte i et forlig. Udlændingene blev vist ud af Danmark, og Restaurationsbranchens Forbund, der kørte sagen, fik en efterbetaling.
Illegal opvasker
Ankara, Sole d'Italia og Axelborg, som alle ligger i hjertet af København, er nogle af de mindre restauranter, der blev taget med illegale arbejdere under razziaerne. Her var de illegale ansat af restauratøren selv. Et faktum, som restauratørerne var meget kede af at skulle indrømme. 
Sole d'Italia på Gråbrødretorv fik taget to illegale arbejdere. 
»Den ene var bare på besøg hos kokken, og den anden fik en kop kaffe i baren. De arbejdede her slet ikke«, siger Afrem Selmani, der ejer Sole d'Italia. En påstand som Told & Skat kun har en hovedrysten tilovers for.
Restauratør vil ikke interviewes
På restaurant Axelborg ville restauratøren ikke tale med Politiken, og på Ankara var forklaringen, at det var en tidligere ejer, der havde ansat de to illegale arbejdere. 
Hotellernes og restaurationernes brancheorganisation, HORESTA, erkender, at der er problemer. Men direktør Lone Njor Hulth påpeger, at Folketinget til januar skal behandle et lovforslag om et 'udvidet næringsbrev'. Det er et forslag, som HORESTA er begejstret for at få på dagsordenen.
Skatteminister overrasket
Skatteminister Svend Erik Hovmand (V) er overrasket over omfanget af illegalt arbejde på de store hoteller og restauranter. 
»Det er noget, vi tager meget seriøst. I øjeblikket gør vi os nogle særlige overvejelser, om vi skal have en forstærket indsats mod visse brancher. Og de store hoteller er skam også kommet på den liste«, siger Svend Erik Hovmand.
