Title: Lula_styrer
Date: 2003-07-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FORLEDEN KUNNEbrasilianerne markere, at det er et halvt år siden, at socialisten Luiz Inácio Lula da Silva, bedre kendt som Lula, overtog embedet som sit lands præsident. 
Han blev valgt med en overvældende majoritet af stemmerne; et udtryk for, at mange af Brasiliens 175 millioner indbyggere efter årtier med militærdiktatur og svage parlamentariske regeringer ser et stort håb i den tidligere fagforeningsmand. Men efter en forrygende start præget af optimisme må Lula konstatere, at den hårdeste kritik ikke kommer fra finansverdenen, det politiske establishment og militæret, men derimod fra hans egne tilhængere. 
MANDEN, DERi mange år måtte leve med frygten for at blive skudt af en højreorienteret dødspatrulje, bliver i dag dolket i ryggen af sine egne, om end indtil videre kun i overført forstand. Proportionerne skal selvfølgelig med: Lula er ikke - endnu - truet på sit embede. Og meningsmålingerne er da heller ikke til at tage fejl af: Han er stadig meget populær, men tendensen er for nedadgående. Hvorfor? Fordi hans reformpolitik til fordel for landets 22 millioner fattigste borgere og sociale omfordelingsprogram ikke har sat sig synlige spor. Fremtrædende medlemmer af hans parti klager over, at Lula sætter kapitalmarkedets ve og vel højere end kampen for de jordløse bønders rettigheder. Selv svarer Lula, at det tager ni måneder, før et barn kommer til verden, og yderligere et år, før det kan sige 'far'. Han har desuden ved flere lejligheder bemærket, at de mange ambitiøse planer næppe kan gennemføres i løbet af den første fireårige valgperiode. 
DE BARSKEudfald mod Lula er et klassisk udtryk for sammenstødet mellem skyhøje forventninger og barske realiteter. Lula er i lighed med andre reformpolitikere i Sydamerika, f.eks. Perus præsident Alejandro Toledo, kommet i modvind, fordi det tager lang tid - forbandet lang tid - at ændre på de økonomiske og politiske strukturer i misrøgtede lande, hvor stærke kræfter værner nidkært om deres interesser. Af samme grund er Lula gået forsigtigt til værks; det er lykkedes ham at få Verdensbanken, IMF og andre magtfulde instanser til at klappe i hænderne, og derhjemme har han stille og roligt fået hæren og industrien gelejdet om bord i sit fartøj. Han er langsomt ved at sætte sejlene til for alvor at stævne ud. Med gradvise forbedringer og en god portion tålmodighed skal han nok nå i havn.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
