Title: Lun_vinter_til_roserne
Date: 2001-12-01
Article Type: Økonomi
Author: Søren Ryge Petersen

Jord og visne blade er en billig måde at hjælpe roserne gennem kuldemånederne.
Nu, hvor vinteren nærmer sig, vil jeg gerne gøre det så godt for mine roser som muligt. Vi har en mindre rækkehushave, som er temmelig ny. Hovedparten af roserne blev plantet i foråret.
Vi har 5 engelske roser samt 15 lave roser samlet i et bed. Det er tre forskellige sorter. De er vokset og har blomstret meget fint i sommer, men nu er vi naturligvis lidt bekymrede for, om de kan klare vinteren. Vi har hørt, at det er almindeligt at dække dem med gran, men det er jo temmelig dyrt. Hvad med spagnum? Hvornår og hvor meget?
NB: Jeg ved godt, at dette er et spørgsmål for begyndere, men dem er der altså også nogen af. Vi vil så nødigt, at vore smukke roser skal gå ud allerede den første vinter.
Niels H. Andersen, Holte
Svar:
Det forstår jeg til fulde og gør jer ingen selvbebrejdelser i anledning af jeres nybegynder-status. Den skal vi jo alle igennem, og den lærer man i øvrigt allermest af. 
Men det er ikke så svært. Langt de fleste roser er rimeligt hårdføre. De vil i hvert fald ikke gå ud, medmindre vinteren bliver helt ekstrem. 
Men selvfølgelig kan man helgardere sig, og gran er absolut ikke det bedste. Det pynter, men så ikke ret meget mere. Spagnum er ganske udmærket, men koster også penge. Derfor vil jeg anbefale det nemmeste og billigste af alt: jord og visne blade. 
Det, man skal forstå, er at roserne ikke går ud på grund af de lave kuldegrader. De går ud, fordi meget lave frostgrader over en længere periode medfører en ekstrem udtørring af de grene, der befinder sig over jorden. Når plantegrene tørrer ud, så går de ud. 
Derfor skal I bare tage en god skovlfuld jord fra haven og smide oven i hver enkelt rose, så at de nederste 5-10 cm af planten er dækket. Det forhindrer effektivt, at grenene tørrer ud. Alternativt kan man bruge våde visne blade, der pakkes tæt omkring planterne. Så enkelt er det. Og nemt og gratis. God vinter!
