Title: Lundbecks_konkurrenter_skærper_sikkerhed_efter_spionsag
Date: 2003-08-22
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Sagen om Lundbecks påståede industrispionage mod en tysk konkurrent, Tiefenbacher, får nu de danske kopiproducenter til at skærpe sikkerheden. 
 Beretningerne om privatdetektiver og forsvundne dokumenter har rystet Lundbecks konkurrenter så meget, at de nu går den interne sikkerhed efter med lup.
'Bliver nødt til at forholde sig til metoderne'
»Når man hører den slags historier, bliver man nødt til at forholde sig til, at der åbenbart anvendes nogle forretningsmetoder, vi aldrig havde drømt om. Og man bliver også nødt til at tænke sin egen sikkerhed igennem en gang til. Vi har følt os nødsaget til at indskærpe over for medarbejderne, hvordan de håndterer følsomme dokumenter, og vi vil også give vores computersystem et tjek«, siger Hans Henrik Raith, administrerende direktør i United Nordic Pharma. 
 Firmaet producerer Citaham, en kopi af Lundbecks lykkepille Cipramil.
Skraldespandstjek
I Orifarm, der er Nordens største parallelimportør af lægemidler, og som også producerer egen kopimedicin via selskabet Copypharm, opfatter direktør Hans Bøgh Sørensen Tiefenbachersagen som »et
wakeup call
« til hele branchen. 
 »Internt hos os har sagen ført til, at vi har indskærpet proceduren omkring makulering af papirer. Vi har i forvejen nogle faste procedurer, der skal forhindre, at forretningshemmeligheder via skraldespanden kan komme i de forkerte hænder, men nu strammer vi op over det hele«, siger Hans Bøgh Sørensen.
Ingen konkrete mistanker
Han understreger, at han ikke har nogen konkret mistanke til Lundbeck, og at firmaet ikke har haft nogen ubehagelige oplevelser af samme art, som Tiefenbacher har rapporteret. 
 »Helt ærligt har jeg ikke haft fantasi til at forestille mig, at den slags forekom i Danmark, men noget kunne tyde på, at vi har været for blåøjede. Sagen er så alvorlig, at vi bliver nødt til at tænke over, hvad vi selv kan gøre for at beskytte os. Hvis nogen af vores interne papirer kom i de forkerte hænder, kunne det udløse stor skade«, siger Hans Bøgh Sørensen.
