Title: Lundbeck-reklamer_vildleder
Date: 2003-05-01
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Et branche-etisk nævn har netop stemplet Lundbecks markedsføring af den nye lykkepille Cipralex som vildledende, og dermed er det danske medicinalselskab nu tvunget til at ændre indholdet af sine reklamer. 
Verden over har Lundbeck iværksat det helt store reklameapparat for at overbevise psykiatere (og deres patienter) om, at Cipralex er bedre end forgængeren Cipramil. Lundbeck har ellers i mange år levet højt på lykkepillen Cipramil, men efter at patentet er udløbet, risikerer Lundbeck, at markedet overtages af en stribe billige kopiprodukter.
Svær pille at sluge
Hvis Lundbeck skal have held til at markedsføre sin nye lykkepille, er det afgørende, at selskabet kan fortælle køberne, at Cipralex både er væsentligt bedre end Cipramil og de øvrige konkurrerende præparater på markedet. 
Afgørelsen i det britiske nævn gør det langt sværere at få afsat den nye lykkepille, vurderer den walisiske psykiater David Pyle, der var manden, der satte den aktuelle sag i gang.
Snydt på vægten
Da Lundbeck introducerede Cipralex i Storbritannien i juni sidste år, satte David Pyle sig for at undersøge, om det nye - og meget dyrere - præparat var så meget bedre, som Lundbeck påstod i reklamerne. 
»Ret hurtigt stod det klart for mig, at Lundbeck havde snydt på vægten. I realiteten viser selskabets egen research, at der ikke er nogen afgørende forskel på de to præparater, og derfor bad jeg det etiske nævn tage sagen op«, siger David Pyle.
Vigitg afgørelse
Nu har nævnet - The Prescription Medicines Code of Practice Authority - netop givet David Pyle medhold i fem ud af hans i alt otte påstande. Meget opsigtsvækkende fik David Pyle medhold i hovedanken; nemlig at Lundbeck ikke har noget belæg for at påstå, at Cipralex er mere effektivt end Cipramil. 
»Det er en meget vigtig afgørelse, for nu kan mine kolleger med god samvittighed fortsætte med at udskrive det gamle og langt billigere Cipramil, som jeg i øvrigt opfatter som et fremragende præparat«, siger David Pyle. 
Han betegner afgørelsen som »en særdeles pinlig sag for Lundbeck«. 
»Vi har nu autoriteternes ord for, at Lundbeck har vildledt offentligheden om sit nye præparat. Man kan kun håbe, at det fører til selvransagelse i selskabets ledelse«, siger David Pyle.
»En mindre ting«
Lundbecks informationschef, Anders Schroll, bekræfter, at Lundbeck nu må 'tilpasse' sine markedsføringsmaterialer i Storbritannien. 
»I virkeligheden er det kun en mindre ting. Det er ikke unormalt, at virksomheder får at vide, at de skal ændre deres markedsføring. Når det sker, retter vi os naturligvis efter det«, siger Anders Schroll.
