Title: Lundin_fik_livstid
Date: 2001-03-15
Article Type: Danmark
Author: Der var umiddelbart ingen reaktion at spore i det skæggede ansigt, da Peter Kenneth Bostrøm Lundin i eftermiddag blev idømt livsvarigt fængsel for drabene på Marianne Pedersen og hendes to sønner Dennis og Brian. Tilsyneladende uden at fortrække en mine stod den 29-årige drabstiltalte med hænderne foldet foran på maven og modtog den hårde dom. Retsformand Niels Johan Petersen, der læste dommen op, understregede samtidig, at dommen var blevet vedtaget enstemmigt. Se domsafsigelsen på TV fra DR Nyheder
 Det tog kun nævningene ca. 10 minutter at blive enige om, at Peter Lundin skulle idømmes livstidsstraffen. Forinden havde forsvarer og anklager under den såkaldte strafprocedure hver brugt ca. fire minutter på at forsøge at påvirke nævningene i deres beslutning om, hvilken straf Lundin skulle idømmes. Anklageren gik efter livstid
 Peter Lundins forsvarer, Bjørn Lund Hansen, havde ellers bedt om en tidsbestemt straf på ca. 16 år, hvorimod statsadvokat Erik Merlung gik efter livstidsstraffen. Og fik den. 
 Det var da også en tydeligt tilfreds og lettet Erik Merlung, der efter dommens afsigelse kunne hænge den sorte anklagerkåbe tilbage på knagen. 
 »Jeg er glad for, at det er overstået og glad for det resultat, der er kommet. Den her sag er nok den sag i min karriere, som jeg nødigst ville have tabt på gulvet. Det ville have været ubærligt«, sagde han. Havde anbefalet forvaring
 Retslægerådet havde ellers i en udtalelse anbefalet, at Peter Lundin skulle idømmes forvaring, såfremt nævningene ville finde ham skyldig. Men statsadvokat Erik Merlung valgte i stedet at satse på en livstidsstraf. 
 »Jeg mener, at dommen på livsvarigt fængsel giver samfundet endnu bedre sikkerhed for, at der er hånd i hanke med, hvad der skal ske med ham (Lundin, red.), inden han i givet fald kommer ud af fængslet. Og det bliver først om mange, mange år. Når der er tale om en livstidsstraf, har lægerne lidt mindre indflydelse på det her, og de har ikke helt den samme opmærksomhed på det retssikkerhedsmæssige«, sagde Erik Merlung umiddelbart efter, dommen var faldet. 
 Selve spørgsmålet om, hvor vidt Peter Lundin skulle kendes skyldig i drabene på Marianne Pedersen og hendes to sønner, tog tidligere på dagen nævningene halvanden time. Syv gange i træk svarede nævningenes ordfører ja, da retsformand Niels Johan Petersen spurgte, om de havde fundet Lundin skyldig i de syv anklagepunkter, der omhandlede tre gange drab, tre gange usømmelig omgang med lig samt tyveri af værdier til en værdi af ca. 100.000 kroner fra Marianne Pedersens hus på Nørregårdsvej i Rødovre. 
 De sidste fire anklagepunkter, der omhandlede parteringen samt tyveriet fra huset, havde Peter Lundin på forhånd erkendt sig skyldig i, hvorimod han hele tiden har nægtet, at drabene blev begået med forsæt. 
 Efter dommen valgte Peter Lundin at tænke over, om han vil anke straffens længde til Højesteret. Selve skyldspørgsmålet kan der ikke ændres på. 
 Efter domsafsigelsen erkendte Lundins forsvarer, Bjørn Lund Hansen, at det ikke har været nogen let opgave at være forsvarer i sagen. 
 »Det har været svært, især fordi forbrydelsen jo har været så modbydelig. Ikke specielt fordi, at det er drab, men drab på en mor og to mindre børn, og så den måde de er bortskaffet på, det gør, at det er ekstraordinært uhyggeligt og modbydeligt«, sagde Bjørn Lund Hansen. 
 Han mener ikke, at sagen var afgjort på forhånd. 
 »Nej, det synes jeg ikke, at den var, for der var jo mange uklare ting om, hvad der egentlig var foregået i huset på Nørregårdsvej. Under sagen har formanden for Retslægerådet, Jørn Simonsen, fra vidnestolen sagt, at rådet finder det endog meget usandsynligt, at drabene skulle have fundet sted, som Peter Lundin har forklaret det. 
 Lundins forsvarer mener dog ikke, at rådets udtalelse har haft den store betydning for dommen. 
 »Den virkede personligt meget negativ, men jeg tror ikke, at den har nogen betydning for sagens udfald«, sagde han. 
 Peter Lundin har under sagen nægtet at tale om selve drabene og den efterfølgende partering og bortskaffelse af ligene. Noget som anklager Erik Merlung har tolket som tegn på, at Peter Lundin har været bange for at tale over sig. 
 »Det tror jeg heller ikke har haft nogen betydning. Problemet er, at han er den eneste, der har kunnet fortælle noget. Og ingen har kunnet modbevise det. 
 Ifølge Bjørn Lund Hansen er Peter Lundin lettet over, at sagen er afgjort. 
 »Han virkede ikke overrasket, og det sidste, han gav udtryk for, var, at han følte det som en lettelse, at det var afgjort her og nu«. Forsvareren sagde også, at Peter Lundin selv føler, at han havde fået en fair retssag. 
 »Han synes, at han har fået frem, hvad der skulle frem«, sagde Lund Hansen. 
 Om sit samarbejde med Peter Lundin sagde forsvarer Lund Hansen: 
 »Det har faktisk været rigtig godt. Da vi først havde lært hinanden at kende, så fungerede det egentlig ganske udmærket«. Lundins sidste ord
 Inden nævningene torsdag over middag trak sig tilbage for at votere straffens længde, havde Peter Lundin fået mulighed for at sige de sidste ord til nævningene. Og det benyttede han sig af. 
 Den 29-årige nu drabsskyldige rejste sig fra stolen ved siden af sin forsvarer, og efter instruks fra retsformanden vendte Lundin sig mod de tætpakkede tilskuerrækker og nærmest råbte, mens han slog ud med armene og pegede på sit hoved: 
 »Vi skal alle sammen have fred nu. Vi skal have fred i vores sind og i vores sjæl«. 
 Ud over livstidsdommen for drab har anklager Erik Merlung også krævet, at Peter Lundin skal betale erstatning til de efterladte. Det spørgsmål blev torsdag udskudt og skal behandles separat ved et civilt søgsmål.

