Title: Lundbeck_dropper_dyrt_projekt
Date: 2003-01-07
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Efter flere års forskning må medicinalkoncernen Lundbeck droppe et af sine mest fremskredne projekter til bekæmpelse af nervesygdommen Parkinson. 
Efter forsøg på over 700 patienter er Lundbecks konklusion, at projektet 'etilevodopa', der er udviklet i samarbejde med den israelske partner Teva, ikke viser bedre resultater end nuværende produkter på markedet.
'Det er risikoen'
»Vi har brugt nogle hundrede millioner kroner på projektet, men det er jo den risiko, man løber, når man tester nye lægemidler«, siger Lundbecks finansdirektør Hans Henrik Munch-Jensen. 
Dermed kan den danske medicinalbranche føje et nytnederlag til listen over lægemidler, der må opgives efter flere års kostbare testforsøg.
Dyer fejlskud
Lundbeck selv har skrinlagt en del projekter i de senere år. 
Og i fjor måtte både Novo Nordisk og biotekselskabet Genmab høste dramatiske kursdyk efter fejlskud. Novo satte en midlertidig stopper for et af sine mest lovende diabetesprojekter, der skulle ende som en pille mod gammelmandssukkersyge. 
Novo mistænkte præparatet for at have givet en håndfuld rotter kræft i urinblæren. Umiddelbart efter faldt Novos aktie cirka 20 procent. 
Kort efter droppede Genmab sit vigtigste forskningsprojekt, HuMax-CD4, mod kronisk leddegigt, fordi testforsøg ikke viste de forventede resultater. Siden har Genmab mistet cirka 85 procent af sin aktieværdi.
Behersket reaktion
Aktiemarkedet har dog reageret forholdsvis roligt på den dårlige nyhed fra Lundbeck, der henter 80 procent af sin omsætning på lykkepiller og har andre midler mod Parkinsonsyge undervejs. 
Aktien lukkede tirsdag fire kroner lavere i kurs 188.
'Ikke overraskende'
Senioranalytiker i Nordea, Henrik D. Simonsen er ikke overrasket: 
»Generelt fejler cirka en tredjedel af alle lægemiddelprojekter i de sidste testforsøg. Og når det gælder forskning i centralnervesystemet, er sandsynligheden for succes endnu lavere på grund af høj risiko for utilsigtede bivirkninger«.
