Title: Lundbeck_afviser_uro
Date: 2003-04-02
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Jeanette Ringkøbing

Det minder lidt om et mantra: Her er ingen uro, her er ingen uro, her er ingen uro. Så enkelt er svaret, hver gang man beder om en kommentar til situationen i medicinalkæmpen Lundbeck. 
 Set udefra står Lundbeck, der lever godt af at sælge antidepressive midler, bedre kendt som lykkepiller, ellers midt i en alvorlig krise.
Magtkamp
Bestyrelsesmedlemmet Ole Steen Andersen, der igennem måneder har været udset til at overtage posten som bestyrelsesformand i selskabet, trækker sig bare en uge inden generalforsamlingen - efter en kamp om magten med den mangeårige og særdeles magtfulde koncernchef, Erik Sprunk-Jansen. I stedet bliver det tidl. 
 Carlsberg-direktør Flemming Lindeløv, der vælges som formand for Lundbeck. 
 Det er spørgsmålet om, hvem der skal overtage direktørstolen, når Erik Sprunk-Jansen går på pension næste år, der har skabt grundlag for magtkampen i Lundbeck, der sammen med Novo Nordisk er Danmarks absolutte frontløbere i medicinalbranchen.
Fløjene
På den ene side står Ole Steen Andersen, der ønskede at åbne døren for udenlandske ansøgere til direktørstillingen, når Sprunk-Jansen skal erstattes. På den anden fløj står Erik Sprunk-Jansen selv - med støtte fra Lundbeckfonden - der foretrækker at finde den kommende Lundbeck-boss blandt de fire nuværende direktører i laget under Erik Sprunk-Jansen. 
 Hidtil har det været en 'mulighed', at en af de nuværende Lundbeck-direktører kunne tage over efter Erik Sprunk-Jansen. Nu er det et faktum, at det bliver en af de fire direktører, forskningsdirektør Claus Bræstrup, salgsdirektør Lars bang, finansdirektør Hans Henrik Munch-Jensen eller direktør for forretningsudvikling Stig Løkke Pedersen, der bliver Lundbecks næste topchef.
Massiv uenighed
»Det var ikke muligt at finde opbakning til den linje og den måde, hvorpå jeg ønskede at varetage posten som formand for Lundbeck«, skriver Ole Steen Andersen i en særdeles ordknap pressemeddelelse, der de få ord til trods sætter en fed streg under, at der har været massiv uenighed i Lundbeck om udseendet af fremtidens Lundbeck-top. 
 »Jeg har ingen kommentarer til Ole Steen Andersens udtalelser. Det står for hans egen regning. Jeg har ingen kommentarer til sagen, da jeg ikke sidder i bestyrelsen. Jeg er bare en almindelig lille ansat i firmaet«, siger Erik Sprunk-Jansen. 
 Men mens Lundbeck-chefen ikke vil kommentere magtkampen, så er der slet ikke nogen uro i Lundbeck, siger formanden for Lundbeckfondet, Sven Dyrløv Madsen, der med 73,50 procent af aktierne sidder solidt på magten i selskabet.
'Ingen uro. Overhovedet ikke'
»Der er ingen uro i Lundbeck. Overhovedet ikke. Det må jeg ramme en pæl igennnem. Det er korrekt, at hr. Ole Steen Andersen har valgt ikke at genopstille til bestyrelsen. Det er sagen«, siger Sven Dyrløv Madsen. 
 »Vi har særdeles gode interne kandidater. Der bliver slet ikke tale om at finde en ekstern kandidat«, siger Sven Dyrløv Madsen.
Hvorfor ikke?
»Ved du hvad. Vi har fået udviklet en så fantastisk organisation med så dygtige folk i den rigtige alder«, siger Sven Dyrløv Madsen.
Bekymrede analytikere
Trods afvisningen af uro, så er aktieanalytikerne bekymrede. 
 »Det er ikke helt normalt, at man så offentligt stiller kandidaterne op mod hinanden på forhånd. Man kan frygte, at det giver problemer for samarbejdet mellem de fire«, siger analytiker Peter Andersen fra Jyske Bank.
