Title: Lundbecks_koncernchef_trækker_sig
Date: 2003-09-22
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Efter at have været udsat for et veritabelt mediebombardement i flere uger meddelte Lundbecks omstridte topchef Erik Sprunk-Jansen i dag, at han efter eget ønske træder tilbage fra posten. 
Claus Bræstrup, den hidtidige forskningsdirektør i Lundbeck, er udnævnt til ny koncernchef. Han tiltræder 1. november. 
Erik Sprunk-Jansen skulle efter planen først være gået på pension til april næste år, men for et par dage siden bad han bestyrelsen om at få lov at stoppe tidligere.
Rod i privatøkonomien
Meddelelsen kommer efter forlydender i pressen om, at han personligt har tabt store millionbeløb, fordi hans egne aktier i Lundbeck er faldet drastisk i værdi. 
Desuden har den tyske koncern Alfred E. Tiefenbacher meldt Lundbeck til anklagemyndigheden i Tyskland, fordi Lundbeck angiveligt har fjernet interne dokumenter fra selskabet. Lundbeck har hele tiden afvist industrispionage, men sagen fik aktierne til at rasle ned. 
Lundbeck kæmper i denne tid en stadig hårdere kamp mod kopiselskaber, der slår mønt på den kendsgerning at patentet på Lundbecks milliardsælgende lykkepille, Cipramil, er udløbet. 
Endelig er Sprunk-Jansen kritiseret for at have for store armbevægelser, når det gælder millionudgifter til gaver og rejser.
Analytikere opfordrede ham til at trække sig
Ifølge et rundspørge, som Økonomisk Ugebrev foretog i september blandt 33 analytiskere i banker, børsmæglerselskaber og pensions- og forsikringsselskaber har sager om industrispionage og rodet i privatøkonomien belastet Erik Sprunk-Jansen så meget, at han var blevet en belastning for medicinalvirksomheden og dens aktiekursus. 
En ud af tre af deltagerne i rundspørget mente, at kursen på Lundbeckaktien ville stige, hvis Erik Sprunk-Jansen forlader sin toppost. 
Halvdelen af deltagerne opfordrede Erik Sprunk-Jansen til at forlade sin post med det samme i stedet for at vente til han bliver pensioneret til foråret. 
Erik Sprunk-Jansen har tidligere sagt til pressen, at han vil forlade Lundbeck det øjeblik, bestyrelsen mener, at hans person er til hinder for, at der falder ro om Lundbeck. 
Meddelelsen om, at Lundbecks koncernchef gennem 17 år trækker sig fra posten fik mandag dog aktiekursen til at falde med omkring tre procent.
Uddannet biokemiker
Claus Bræstrup var - før han kom til Lundbeck som koncerndirektør for forskning og udvikling i 1998 - chef for Preclinical Drug Research hos Schering AG i Berlin fra 1994 til 1998. 
Han har tidligere været Vice President for Pharmaceutical Research, direktør for CNS-divisionen og direktør for Diabetes Care-divisionen hos Novo Nordisk i perioden fra 1984 til 1994. Claus Bræstrup er kemiingeniør og har tillige en kandidatgrad i biokemi. Han blev dr. med. i 1980. 
Lundbecks direktion består pr. 1. november 2003 af koncernchef Claus Bræstrup, koncerndirektør Lars Bang, koncerndirektør Hans Henrik Munch-Jensen og koncerndirektør Stig Løkke Pedersen.
