Title: Lundbeck_tjener_stort_pa_depressioner
Date: 2002-08-20
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Angst og depressioner er en rasende god forretning. Så god, at medicinalselskabet H. Lundbeck, der sælger de antidepressive 'lykkepiller' Cipramil, kom ud af første halvår med en stigning i omsætningen på 34 procent til knap 4,8 milliarder kroner og en fremgang i den primære drift på ikke mindre end 42 procent. 
 Selv om flere kopiproducenter har budt sig til i år, hvor Lundbecks patentret på Cipramil er udløbet i Europa, har koncernen indtil videre haft held med at holde de fleste på afstand, blandt andet via trusler om retssager. 
 Indtil videre er det kun i Tyskland, at Lundbeck har fået europæisk konkurrence fra de såkaldte generiske producenter. Alligevel er salget af Cipramil steget ti procent i det første halvår.
Grønt lys fra USA
Når det gælder kopikonkurrencen på det amerikanske marked, er Lundbeck sikret indtil 2004. Samtidig fik Lundbeck i sidste uge grønt lys af USA's sundhedsmyndigheder til at sælge Cipramils nye - patentsikrede - version Cipralex allerede fra i år. 
 Trods de potente tal i halvårsregnskabet, opjusterer virksomheden ikke forventningerne til resten af året men holder fast i en vækst på tyve procent i omsætning og den primære drift. 
 »Forklaringen er blandt andet, at vi får øgede udgifter på markedsføringen af Cipralex og vores produkt mod Alzheimer, Ebixa. Samtidig kan vi ikke udelukke, at vi bliver mødt af generiske konkurrenter her i andet halvår«, siger Hans Henrik Munch-Jensen, finansdirektør i Lundbeck.
Det kniber med bevis
Salget af Cipramil står i dag for cirka 80 procent af Lundbecks samlede milliardomsætning. Derfor har iagttagere været stærkt bekymrede over, hvorvidt Lundbeck kan få læger og patienter til at gå over til det patentbeskyttede Cipralex. 
 Indtil videre har Lundbeck ikke fremvist målbare beviser for, at Cipralex er bedre. Og den danske Lægemiddelstyrelse er ikke imponeret. Til gengæld ser det ud til, at virksomheden har allieret sig med dygtige reklamefolk. 
 »Lundbeck markedsfører Cipralex, som om at lægerne nu som en nyhed får en renere pille, der ikke er et blandingsprodukt. Men i virkeligheden har Lundbecks konkurrenter ikke haft blandingsprodukt som et problem. Resultatet er nu, at Lundbeck har vendt sin svaghed til en styrke i sine reklamer, mens konkurrenterne skal overbevise køberne om, at deres produkter er lige så gode«, siger Thomas Tscherning fra Bankinvest.
Mange vundne kampe
I løbet af sommeren har Lundbeck vundet en række juridiske slagsmål i Skandinavien, der tvinger næsten halvdelen af de nuværende kopiselskaber ud af markedet. I første omgang har Lundbeck elimineret konkurrencen fra Gea i Danmark, Biochemie i Norge og Sverige samt Ratiopharm i Sverige. Forbuddet er en særlig bitter pille for Gea, der som det første selskab markedsførte en kopi af pillen i Danmark og allerede i den første måned solgte for 10 millioner kroner.
