Title: Lundin_og_Politikens_pligtstof
Date: 2001-03-10
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Det er vores udførlige dækning af retssagen mod Peter Lundin, der har udløst kontroversen. Læserne mener, at der her er tale om et brud på Politikens praksis med at nedprioritere kriminalitet til mindre artikler eller notitser, dersom den ikke har et bredere samfundsmæssigt perspektiv som f.eks. rockerkrige, ungdomsbanders hærgen eller selskabstømning. 
»Skal vi nu virkelig have rodet op i alle de blodige og saftige detaljer omkring mordet på Marianne Pedersen og hendes to børn en gang til. Er der da slet ingen grænser for, hvad I vil snage i for at sælge flere aviser?« lyder en typisk læserprotest. 
Svaret er, at de udførlige retsreferater intet har med markedsføring at gøre. Der er tværtimod tale om forpligtelse, som en seriøs avis nødvendigvis må honorere i et retssamfund, hvor offentlighed i retsplejen er en grundpille, som i praksis varetages af massemedierne. Og den forpligtelse gælder i særlig grad i Lundin-sagen, fordi forbrydelsens karakter uundgåeligt har resulteret i udførlige foromtaler i medierne, bl.a. af Lundins tidligere dom for drab og partering af sin mor i USA. 
Selv om Peter Lundin har tilstået drabene i Rødovre under et åbent retsmøde allerede i oktober sidste år, selv om han har medvirket til at dæmonisere sig selv bl.a. ved at male halvdelen af sit ansigt sort for åben tv-skærm, og selv om Politiken var tilbageholdende i reportagerne forud, bl.a. ved at håndhæve Lundins anonymitet meget længe, så fratager det os ikke for forpligtelsen til at belyse sagen grundigt fra retsmøderne. Først her får Peter Lundin selv og hans forsvarer for alvor mulighed for at tage til genmæle mod de oplysninger, der tidligere er tilflydt offentligheden med politiet som hovedkilde. 
Det var jo ikke tilfældigt, at landsdommer Niels Johan Petersen fandt det nødvendigt at starte retsmøderne med en advarsel til nævningene om at glemme enhver forudfattet mening, de måtte have dannet sig på baggrund af den hidtidige medieomtale. 
Denne advarsel bør udstrækkes til også at omfatte Politikens læsere. Og uanset hvor grusom sagen måtte forekomme, ville det være en skandale, dersom vores reportage fra retsmøderne var mangelfuld. 
Man kan som læserne spørge, om det virkelig er nødvendigt at referere, at den myrdede Marianne Pedersen »var god i sengen«. Men ingen kan på nuværende tidspunkt afgøre, om oplysningen er nødvendig eller ej for sagens belysning. Vi må nøjes med at konstatere, at Peter Lundin kom med oplysningen som svar på et spørgsmål, som anklageren, statsadvokat Erik Merlung, fandt det relevant at stille. 
Helt overordnet kan der naturligvis ikke siges noget i et offentligt retsmøde, som er uegnet til offentliggørelse. Og i sager, hvor den offentlige mening på forhånd er så entydig som i tilfældet Peter Lundin, er der ikke alene tale om ret til offentliggørelse, men også om pligt over for læserne.
