Title: Lundin_skriver_sine_erindringer
Date: 2001-08-18
Article Type: Danmark
Author: Tonie Yde Mørch

Politiken søndag:
Peter Lundin, der for knap to måneder siden blev idømt en livstidsstraf for de bestialske mord på Marianne Pedersen og hendes to sønner, sidder lige nu i sin fængselscelle og arbejder på sine erindringer. Som eventuel udgiver har Ekstra Bladets Forlag meldt sig under fanerne. 
»Det er korrekt, at jeg har henvendt mig til Peter Lundin, fordi jeg hørte, at han gerne ville skrive en bog. Jeg vil dog understrege, at vi ikke har besluttet, hvorvidt bogen skal udgives. Det bliver først besluttet, når vi har set mere materiale fra Peter Lundin«, siger direktør Carsten Meedom fra Ekstra Bladets Forlag. 
Det er imidlertid ikke Carsten Meedom, der har det sidste ord, når den tid kommer. Det er forlagets øverste ansvarlige Hans Engell, der samtidig også er chefredaktør for Ekstra Bladet. Han plejer ikke at blande sig i, hvilke bøger forlaget skal udgive, men det gør han med Lundin-bogen.
Vil ikke glorificere Lundin
»Vi ønsker ikke at være med til at glorificere Peter Lundin, og det er derfor yderst vigtigt, at det giver mening at udgive bogen. Den skal indeholde nye og relevante oplysninger«, siger Hans Engell. 
Medieforsker Jørgen Poulsen fra RUC mener dog, at i særdeleshed Ekstra Bladet, der har dækket sagen massivt, har været med til at glorificere Peter Lundin. Og gøre ham så interessant, at en erindringsbog overhovedet er på tale. 
»Pressens udpenslede dækning af kriminalsager er med til at skabe mediestjerner, som set ud fra et etisk synspunkt er meget uheldig. At Ekstra Bladets Forlag overvejer at udgive en Lundin-bog er blot en videreførelse af den uetiske måde, som pressen som helhed har dækket sagen på«, siger Jørgen Poulsen.
Jønke skrev også bøger
En anden kriminel, der har nydt godt af sin mediestjerne-status, er den nu atter mordsigtede HA rocker Jørn Jønke Nielsen. Han fik i 1988 en dom på 16 år for nedskydningen af Bullshit- præsidenten 'Makrellen'. Mordet og dommen gav ham tid og stof til bøger. Han har skrevet syv bøger, men det er specielt de tre selvbiografier, der indeholder beskrivelser af det koldblodige mord, som har givet ham lune lommer. De er ifølge forlaget Tiderne Skifter solgt i over 50.000 eksemplarer. Derudover har Jønke tjent penge som foredragsholder. 
»Den massive vold i medierne og i bøger kan skabe følesesmæssig afstumpethed hos svage unge. Man kan ikke forbyde kriminelle som Jønke og Lundin at udgive bøger, men man skærpe de etiske grænser for, hvor langt pressen går i dyrkelsen af disse typer«, siger kriminolog Annika Snare fra Københavns Universitet.
