Title: Lundbeck_undskylder_opførsel_i_Sri_Lanka
Date: 2002-05-23
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Medicinalselskabet Lundbeck er parat til at trække sit godt 40 år gamle lægemiddel Deanxit til psykisk syge tilbage fra det srilankanske marked. Samtidig sender den danske medicingigant, der især fremstiller 'lykkepiller', en undskyldning til tre srilankanske psykiatere, hvis navne blev misbrugt i et brev til Sri Lankas sundhedsmyndigheder forud for godkendelsen af Deanxit. 
 »Det hele beror på en meget beklagelig fejltagelse. Alle tre psykiatere vil få overrakt en personlig undskyldning for, at de fejlagtigt optræder i brevet. Samtidig har vi nu sendt en skriftlig forklaring af sagsforløbet til Sri Lankas sundhedsmyndigheder og fortalt dem, at vi er villige til at trække produktet tilbage, hvis de ønsker det. Men vi har ikke hørt fra dem endnu«, siger Lundbecks kommunikationsdirektør Hans Henrik Munch-Jensen.
Løgn i brev
Sagen begynder i 1997, da Lundbeck første gang søger om at få godkendt Deanxit. I sin ansøgning skriver selskabet, at det anvendes til danske patienter, hvilket er usandt. 
 I to omgange afviser Sri Lanka at godkende produktet, fordi midlets kemiske sammensætning og effekt er usikker. 
 Men det accepterer Lundbeck ikke. I tredje forsøg arrangeres et møde med syv af Sri Lankas førende psykiatere, hvorefter Lundbeck nævner i sin nye ansøgning, at psykiaterne alle personligt står inde for produktet. Få dage efter får produktet grønt lys. 
 Men to af de syv har dog slet ikke været til stede under mødet. Og en tredje afviser, ifølge fagbladet Sygeplejersken, at han nogensinde skulle have anbefalet produktet.
Ingen fyret
Da sagen blev afsløret i marts, satte Lundbecks ledelse en undersøgelse i gang. Samtidig fortalte selskabets administrerende direktør, Erik Sprunk-Jansen, at han var parat til at sende fyresedler ud, hvis det viste sig, at Lundbecks egne folk var involveret. Alternativt ville man lægge sag an mod selskabets agent i Sri Lanka. 
 »Det bliver hverken til fyringer eller retssager. Men vi har nu indskærpet over for vores lokale agent Lanka Medical, at fejltagelser af den art er helt uacceptable fremover«, siger Hans Henrik Munch-Jensen.
