Title: Lundbeck_beskyldes_for_svindel
Date: 2002-03-07
Article Type: Økonomi
Author: Aleksandar Josevski

Der var tilsyneladende ingen etiske grænser for, hvad det danske medicinalfirma H. Lundbeck ville gøre for at få godkendt et lægemiddel mod psykiske lidelser i Sri Lanka. 
Efter at have fået afvist præparatet Deanxit to gange af de srilankanske myndigheder, skjulte medicinalfirmaet sandheden og fabrikerede falske udtalelser for at få den endelige godkendelse af de srilankanske myndigheder.Det skriver fagbladet Sygeplejersken fredag.
Lundbeck løj
I marts 1997 modtager den srilankanske lægemiddelstyrelse en ansøgning fra Lundbeck om at få godkendt lægemidlet Deanxit i Sri Lanka. Midlet er et kombinationspræparat mod psykiske lidelser bestående af flupenthixol og melitracen - det første er et velkendt præparat, mens det sidste ikke er særlig kendt. 
I ansøgningen skriver Lundbeck, at Deanxit er registreret i Danmark, hvilket ikke var - og stadig ikke er - tilfældet. Midlet bliver afvist af de srilankanske myndigheder, fordi kombinationen er ukendt i Sri Lankas referencelande - det er især melitracen, som er ukendt i referencelandene.
Ingen virkning
Efter det første afslag forsøger Lundbeck atter, skriver Sygeplejersken, men nu står Danmark ikke på listen over lande, hvor midlet er registreret. Igen afslår srilankanerne midlet med begrundelsen om, at melitracen er ukendt, samt at Deanxits påståede virkning ikke er dokumenteret. 
Men Lundbeck accepterer ikke endnu et afslag, og i januar drager Lundbecks medicinske chef, Jørgen Nybo Andersen, til Sri Lanka, hvor han inviterer syv af Sri Lankas førende psykiatere til et arrangement på et luksushotel, hvor Deanxit skal fremvises.
Godkendelsen
Efter mødet sender Lunbeck en ny ansøgning om at få godkendt præparatet, hvori de syv psykiatere åbenbart siger god for Deanxit og anbefaler en godkendelse. To dage efter afsendelsen af ansøgningen, bliver Deaxit registreret og godkendt til salg i Sri Lanka. 
Men godkendelsen er åbenbart sket på falske præmisser, da to af de syv psykiatere, der anbefaler midlet i Lundbecks ansøgning, slet ikke er til stede på mødet med Jørgen Nybo Andersen. Derudover har ingen af de øvrige psykiatere hørt, at midlet ikke er registreret i Danmark, eller at det har været afvist to gange af de srilankanske myndigheder, og kun én erkender at have anbefalet midlet. 
»Det passer ikke. Nej, nej. Jeg ville aldrig komme med sådan en udtalelse, siger en af de psykiatere, Nalaka Mendis, som står øverst på Lundbecks liste over læger, som refereres til i ansøgningen, til Sygeplejersken. »Jeg kender ikke produktet. Hvordan skulle jeg kunne anbefale noget, jeg ikke kender. Det passer ikke, så enkelt er det«. 
Medicinalfirmaet Lundbeck oplyser, at en undersøgelse af sagen er i gang og derfor vil firmaet endnu ikke udtale sig.
