Title: Lundbeck_indgar_millionaftale_om_ny_medicin_mod_søvnløshed
Date: 2004-02-10
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Aktiehandlerne fik lige en ordentlig øjenåbner, da Lundbeck fortalte verden, at Valbyvirksomheden står til at score milliarder på en ny medicin mod søvnløshed. I løbet af blot seks minutter tog aktien et spring på næsten syv procent. 
Lundbeck har nemlig indgået en aftale med den amerikanske medicinalgigant Merck & Co. om at udvikle og sælge et helt nyt middel mod søvnløshed, gaboxadol. Og den nye medicin er ikke engang klar til at blive solgt endnu. Faktisk er den først ved at blive testet færdig. 
»Med denne aftale er vores nye produkt virkelig blevet blåstemplet«, siger koncerndirektør i Lundbeck Stig Løkke Pedersen.
Mindsker afhængighed til lykkepille
Martin Parkhøi, aktieanalytiker i Danske Bank, mener også, at aftalen er et skridt fremad for Lundbeck, som dermed på længere sigt mindsker sin afhængighed af salget af koncernens hovedprodukt, 'lykkepillen' Cipralex. 
Han peger på, at Lundbeck med aftalen får knap 410 millioner kroner her og nu samt mulighed for få 1,2 milliarder kroner, hvis Lundbeck når de aftalte mål, inden gaboxadol kommer på markedet. Endelig vil Lundbeck også få en andel af det kommende salg. 
»Jeg ser aftalen som klart positiv for Lundbeck, fordi de også får adgang til Mercks store salgsstyrke«, siger Martin Parkhøi. Han peger på, at gaboxadol er et medikament, som er beregnet på salg til praktiserende læger, hvorfor Lundbeck ikke selv ville kunne have løftet den opgave på det amerikanske marked.
Forbedrer søvnen
Ved siden af de mange millioner, som Merck med aftalen hælder ned i Lundbecks pengetank, så forpligter amerikanerne sig også til at betale for, at gaboxadol bliver færdigudviklet. 
Merck skal også ansøge de amerikanske sundhedsmyndigheder om lov til at markedsføre produktet i USA. Det forventes at ske senest i midten af 2007. 
Stig Løkke Andersen siger, at det nye produkt udmærker sig ved at forbedre den måde, patienterne sover på. 
»Den medicin, man kan tage mod søvnløshed nu om dage, får måske nok folk til at sove, men den er også forbundet med bivirkninger. Når man vågner, kan man ofte have det, som om man har tømmermænd. Man er helt klart ved siden af sig selv«, siger Stig Løkke Andersen. 
Hvis gaboxadol kommer til at virke, som Lundbeck håber, vil patienterne kunne få en søvn, der minder mere om en normal lur.
