Title: Lundbeck_afviser_spionage
Date: 2003-08-09
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambæk

Medicinalkoncernen Lundbeck afviser kategorisk at have overtrådt loven ved at bedrive industrispionage mod et konkurrerende tysk kopiselskab. 
 Reaktionen kommer prompte, efter at Morgenavisen Jyllands-Posten lørdag kunne oplyse, at den tyske koncern Alfred E. Tiefenbacher har meldt Lundbeck til anklagemyndigheden i Tyskland, fordi Lundbeck angiveligt har fjernet interne dokumenter fra selskabet.
Lundbeck: Vi holder os til loven
Artiklen fik Lundbeck til at rykke ud med en pressemeddelelse, hvor det blev understreget, at virksomheden »ikke deltager i kriminelle handlinger«. 
 »Der skal ikke herske tvivl om Lundbecks absolutte vilje til kun at drive forretning på lovligt grundlag«, siger Lundbecks koncernchef, Erik Sprunk-Jansen, der lover fuld opklaring af sagen.
Hård kamp med kopiselskaber
Lundbeck kæmper i denne tid en stadig hårdere kamp mod kopiselskaber, der slår mønt på den kendsgerning at patentet på Lundbecks milliardsælgende lykkepille, Cipramil, er udløbet. 
 I en barsk kamp mod tiden bruger Lundbeck millioner på at markedsføre efterfølgeren Cipralex, inden kopisterne har overtaget markedet helt. Verden over slås Lundbeck netop nu for at overbevise domstolene om, at kopiproducenterne fremstiller Cipramil på en måde, der krænker Lundbecks procespatent.
Bekræfter pålæg
Og det er åbenbart en kamp hvor alle kneb - eller næsten alle - gælder. Lundbeck har bekræftet, at landsretten i Hamborg 8. maj i år ved et fogedforbud pålagde selskabet at udlevere nogle dokumenter til Tiefenbacher, og at retten ved samme lejlighed pålagde Lundbeck ikke at anvende eller omtale indholdet i dokumenterne. 
 Det er en kendelse, som blev afsagt uden Lundbecks vidende, og som nu er anket, oplyser Sprunk-Jansen.
Bekræfter brug af privatdetektiver
Hvad dokumenterne indeholder, vil Lundbeck ikke ind på, men der er angiveligt tale om et forskningsresultat, som sandsynliggør, at Tiefenbacher krænker det procespatent, som Lundbeck forsøger at opretholde for at holde kopiproducenterne stangen. 
 Mens Alfred E. Tiefenbacher påstår, at dokumentet er kommet Lundbeck i hænde via ufine og ulovlige metoder - og kun takket været en 'langfingret' fransk privatdetektiv - hævder Lundbeck, at man er kommet i besiddelse af materialet på helt igennem lovlig vis. 
 Sprunk-Jansen bekræfter således, at Lundbeck benytter sig af privatdetektiver, men understreger, at de er instrueret om at følge loven.
Professor: Kompliceret sag
Ifølge professor i erhvervsret Lars Bo Langsted er det uklart, hvordan tysk lovgivning stiller sig til industrispionage. 
 Efter dansk straffelov risikerer Lundbeckledelsen op mod fire års fængsel for informationshæleri, hvis koncernen bevidst har udnyttet andre virksomheders erhvervshemmeligheder, som er fremskaffet ulovligt.
Tiefenbacher: Vi er rystet
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Tiefenbacher, men administrerende direktør Dieter Schönfeld siger til Jyllands-Posten søndag: 
 »Vi er rystet over sagen. Vi ved ikke, hvor mange af vore interne dokumenter der er kommet i hænderne på Lundbeck. Derfor har vi meldt sagen til statsanklageren, fordi vi mener, at der er tale om industrispionage«.
Modangreb på vej
Mens Lundbeck venter på næste retsmøde i Hamborg, forbereder det danske selskab et modangreb: 
 »Vi vil vurdere skadevirkningen og gennemføre alle nødvendige retsskridt mod folk, der sværter os sådan til«, siger Erik Sprunk-Jansen.
