Title: Lundberg_bag_AaB's_sejr_over_bundprop
Date: 2004-05-02
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

Christian Lundberg forstår mere end nogen i superligaen at bringe sig selv i fokus uge efter uge. I sidste uge sat af til kampen mod Frem efter en våd tur i Jomfru Ane Gade. 
Mod AB igen den helt store helt med to scoringer og med i det meste af det, der forgik foran AB-målet i 3-1-sejren. Med de to mål kom han op på 16 scoringer i 22 kampe for AaB. 
»De gange, hvor jeg har været i problemer eller været nede at vende i min lange fodboldkarriere, har jeg hurtig rejst mig. To mål i dag taler jo sit tydelig sprog om, at jeg har gjort det igen«, sagde Christian Lundberg, der lover, at han vil score igen, når AaB møder Brøndby på onsdag. 
»Hårdt, hårdt arbejde og fight om hver eneste bold skal sikre os en plads i pokalfinalen. Kan vi komme i pokalfinalen og snuppe fjerdepladsen fra OB, så mener jeg, at man kan sige, vi har haft en fremragende sæson. Tænk på, at vi for et par uger siden var ni point efter OB, der var nummer fire, nu kan vi gå forbi dem på søndag, det er da meget godt«, siger Christian Lundberg.
Hurtigt mål
Christian Lundberg scorede til 1-0 efter seks minutter. Jacob Sørensen tog et af sine mange løb til baglinjen. Tre AB-spillere kunne sparke væk, men kiksede, så den i stedet havnede hos Lundberg, der med hælen scorede elegant. 
10 minutter ind i anden halvleg lavede AaB et nyt smukt mål. Allan K. Jepsen gik til baglinjen, og i stedet for selv at forsøge fandt han en fri Christian Lundberg, der sparkede i det tomme mål til 2-0. 
David Nielsen scorede til 3-0 efter 75 minutter direkte på frispark, to minutter efter han var kommet på banen. I kampens sidste minut reducerede Yaro Yaro til 3-1 på et flot langskud.
Kun to point efter OB
Med de to seneste sejre mod Frem og AB har bragt AaB tilbage i kampen om fjerdepladsen. AaB er kun to point efter OB. Med Viborg i næste kamp og OB til Brøndby har nordjyderne gode muligheder for at indtage den placering, som giver retten til de mange penge i den kommende Royal League.
