Title: Lundbeck_kendte_selvmordsrisiko
Date: 2004-04-02
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

I årevis har medicinalproducenten H. Lundbeck A/S vidst, at medicinsk behandling af depression kan øge selvmordsrisikoen, særligt de første uger af behandlingen. 
Lundbeck sælger pillerne Cipramil og Cipralex til behandling af netop depression.
Orienterede ikke patienter
Alligevel har Lundbeck ikke orienteret de tusindvis af danske patienter, der har taget Cipramil for at afhjælpe deres sygdom, om risikoen. Det har Lundbeck ellers gjort i andre lande. 
»Der har ikke været et krav fra de danske myndigheder om den information«, siger Lundbecks udviklingsdirektør, Anders Gersel Pedersen. 
Men Lundbeck burde give patienterne den information, mener Frede Budolfsen. Han er formand for patientforeningen Sind, som arbejder for at forbedre forholdene inden for psykiatrien. 
»De skulle tage at skrive det. Jeg synes, Lundbeck har omgået sandheden lidt lempeligt. Mennesker er mennesker, uanset hvor de bor. Hvis det er farligt for nogen i USA eller England, så er det også her. Det er da logisk«, siger Frede Budolfsen.
USA advarer
Helle Wils, som er formand for DepressionsForeningen, er enig i, at den information burde være til rådighed. 
»Jo mere information, jo bedre«, siger hun. 
 I USA har de amerikanske sundhedsmyndigheder, American Food and Drug Administration (FDA), med øjeblikkelig virkning krævet, at antidepressiver fra blandt andre Lundbeck skal have en advarsel på pilleæsken om øget selvmordsrisiko - specielt i begyndelsen af behandlingen - for de patienter, der behandles med medicinen. 
Det har tidligere været sporadisk fremme, at børn og unge under behandling for depression har øget selvmordsrisiko. 22. marts bad FDA imidlertid producenterne om at skærpe advarslen på pillerne for alle patienter. 
FDA understreger, at der ikke er videnskabeligt bevis for, at medicinsk behandling øger selvmordsrisikoen, og at FDA dermed ikke har konkluderet, at medicinen er årsagen. 
Målet med advarslen er at få læger og andre til nøje at overvåge patienterne. De danske myndigheder vil følge amerikanernes strategi, og Lundbeck vil følge myndighedernes krav. 
»Vi er naturligvis indstillet på at lave en ordlyd, som Lægemiddelstyrelsen mener, er acceptabel og god«, siger Anders Gersel Pedersen. 
Fra Lundbeck forklarer udviklingsdirektør Anders Gersel Pedersen, at risikoen for selvmord under medicinsk behandling har været kendt siden »Arilds tid«. 
»Vi ved, at patienter med depression har øget risiko for selvmord. Og vi ved også, at selv om du har startet en patient i behandling, så forsvinder den risiko ikke fra den ene dag til den anden. Derfor skal man naturligvis være opmærksom på, hvordan patienterne har det«. 
Ifølge Anders Gersel Pedersen har Lundbeck i flere lande inkluderet en advarsel om, at patienter skal overvåges for selvmordsrisiko. 
Den står i produktresuméet, der beskriver et bestemt lægemiddels egenskaber og betingelser for brugen. Resuméet er godkendt af enten de nationale myndigheder eller EU's lægemiddelagentur. 
Det gælder imidlertid ikke i Danmark for Lundbecks salgsbasker Cipramil, som har været tilgængelig for danskerne siden 30. januar 1989. 
»Spørgsmålet er, hvor meget og hvor lidt du skal skrive i produktresuméet. Der er forskellige holdninger i de forskellige lande om, hvad der skal stå i produktresuméet. Skal det blot vedrøre indholdet i præparatet, eller skal det også være en
guidance
til lægen? Og der har ikke været et krav fra de danske myndigheder om den information«, siger han. 
Men blot 17 dage efter at myndighederne havde godkendt resuméet for Cipramil, hvor informationen ikke står, fik Lundbeck godkendt resuméet for efterfølgeren Cipralex. Her kan interesserede læse, at »Det er almen klinisk erfaring ved behandling med SSRI'erne (depressionspillerne), at risikoen for selvmord kan øges i de første uger af behandlingen«. 
»Grundlaget for de her ændringer er at bringe os på linje med, hvad de forskellige myndigheder ønsker. Det her er en fælles europæisk
label
, som har andre regler end de danske myndigheder«, siger Anders Gersel Pedersen.
Ingen information
Under alle omstændigheder er det ikke produktresuméet, patienten oftest ser. Det er derimod den seddel, som ligger i pilleæskerne. Heller ikke her står der noget om øget selvmordsrisiko. 
»Hvor går grænsen for at fortælle, hvad der har med produktet at gøre, og hvor skal du fortælle om sygdommen? Mange ting har at gøre med sygdommen, som man ikke skriver på indlægssedlerne. Og dem, der er meget deprimerede og har risiko for selvmord - jeg kan ikke forestille mig, at det vil have betydning for, om de vil begå selvmord, hvorvidt de har læst om det på en indlægsseddel eller ej. Så jeg tror heller ikke, det kunne få en præventiv effekt«, siger Anders Gersel Pedersen. 
Men den holder ikke, mener Frede Budolfsen fra Sind: 
»Det skal de da skrive«, siger han og fortsætter: 
»De her piller er fremstillet med salg for øje og ikke for at helbrede os eller forbedre livet for os«. 
Hvilket Anders Gersel Pedersen pure afviser. 
»Det her har ikke noget med salg at gøre. Det drejer sig om at sikre bedst mulig information«, siger han. 
Nu vil Lundbeck ændre produktresuméet til Cipramil, så der fremover kommer en advarsel om selvmordsrisiko. 
Også andre virksomheder end Lundbeck sælger depressionspiller. Flere andre advarer om selvmordsrisikoen. I 1997 blev 145.966 mennesker behandlet med antidepressiv medicin. Det var i løbet af seks år vokset til 242.254 personer, viser tal fra Lægemiddelstyrelsen. 
Men virksomhedernes omsætning er ikke vokset tilsvarende, fordi der er kommet flere kopipræparater på banen. I 2002 solgte virksomhederne for 473 millioner kroner antidepressive midler.
