Title: Lungevirus_smitter_Asiens_økonomier
Date: 2003-04-01
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Rockbandet Rolling Stones takker nej. Det samme gør magtfulde forretningsfolk i sammenslutningen World Economic Forum, og tusindvis af turister og forretningsrejsende, der har mistet lysten til at rejse til Hongkong, det kinesiske fastland eller andre steder i Asien. 
 Alle frygter at blive smittet af den stærkt smitsomme lungevirus SARS, der i løbet af den seneste måned har dræbt mindst 58 og smittet over 1.600. Panikken har bedøvet dagligdagen og forretningslivet i de ramte områder, og flere økonomer forudser nu, at sygdommen vil kappe mindst et procentpoint af væksten i blandt andet Hongkong og Singapore. 
 »I første omgang bliver især luftfartsselskaberne ramt, fordi folk ikke tør flyve til steder, hvor SARS er udbredt, eller sidde i en lille kabine med mange passagerer. Men som tiden går, vil frygten ramme økonomien bredt, blandt andet hoteller og andre dele af servicesektoren og siden også de traditionelle produktionsvirksomheder, fordi folk ikke tør bevæge siden udendøre for at købe ind eller gå på arbejde«, siger Thue Isen, seniorporteføljemanager hos Bankinvest, der investerer i asiatiske aktier.
Falsk rygte
Mange virksomheder har opgivet at tvinge de ansatte på arbejde. Visse selskaber, blandt andet den store singaporeanske bank DBS, er blevet lammet, fordi underlødige konkurrenter har spredt rygter om, at DBS-ansatte var blevet smittet med SARS. 
 Samtidig er de fleste offentlige arrangementer blevet aflyst - lige fra Rolling Stones-koncerterne i Beijing og Shanghai til rugby-turneringer og World Economic Forums årlige forretningsmøde i Kina.
Færre turister
Analytikere forudser nu, at antallet af turister til området falder med over 20 procent i de kommende måneder. Det har i løbet af de seneste fem dage fået aktierne i Singapore Airlines og Cathay Pacific til at falde henholdsvis 12 og 14 procent, og på flere aktiemarkeder peger pilen nedad. Blandt andet er Hongkongs indeks, der er det toneangivende i regionen, faldet løbende i den seneste måned og ligger nu seks procent laver end i begyndelsen af marts. 
 »Inden for de seneste dage har flere aktiemarkeder reageret kraftigt, og det signalerer, at man ikke længere tør håbe på, at sygdommen kun får en kortvarig effekt på økonomien«, siger Thue Isen, der dog understreger, at en del af aktienedturen også kan skyldes krigen i Irak og usikkerheden omkring Nordkorea.
ØK uddeler masker
Hos ØK, der har hovedkvarter i Singapore, har man blandt andet i Hongkong uddelt masker til de ansatte for at bremse sygdommen. 
 »Men vi forsøger at arbejde videre, så vidt det er muligt. Det er ikke mit indtryk, at folk bliver hjemme«, siger underdirektør Christian Lund, der mener, at det er for tidligt at konkludere, hvorvidt SARS giver skår i ØK's regnskab. 
 Flere lande, især Thailand, er kommet sig pænt oven på Asienkrisen i 1997-1998 med stigende vækst og overskud på betalingsbalancen. Men trækker sygdommen ud - og udenlandske investorer forlader området - vil konsekvenserne være alvorlige. Især for Hongkong, hvor den økonomiske krise har fået arbejdsløsheden til at stige og de skyhøje ejendomspriser til at falde.
