Title: Lungesyge_afskaret_fra_hjælp
Date: 2003-04-26
Article Type: Danmark
Author: Trine Lundager og Elisabeth Astrup

En respiratorlignende maskine kan redde liv hos patienter med rygerlunger. I de fleste europæiske lande er behandlingen standard, men i Danmark er den sjælden. Under al kritik, mener eksperter. 
»Jeg mener, at det er det største gennembrud i behandlingen i 20 år«. 
Sådan beskriver overlæge Jørgen Vestbo, Lungemedicinsk Klinik på Hvidovre Hospital, en ny respiratorbehandling til patienter med rygerlunger, som hvert år koster omkring 3.500 danskere livet.
Få tilbydes indlæggelse
Men i modsætning til de fleste europæiske lande tilbydes kun et fåtal af de danske rygerlungepatienter behandlingen, når de indlægges med en forværring - en forværring, der ofte er ensbetydende med store vejrtrækningsproblemer, kvælningsfornemmelser og i værste fald døden. 
»Hvis man bare én gang har set en patient kæmpe time efter time med at få luft, vil man sige, at selvfølgelig skal vi kunne tilbyde respiratorbehandlingen. Disse patienter er så syge, at de ikke har energi til at trække vejret - og hvis de ikke kan få luft, dør de jo«, siger Celeste Porsbjerg, der er læge på Bispebjerg Hospital.
Puster luft ned i lungerne
Respiratoren virker ved at puste luft ned i lungerne på patienten gennem en maske. På den måde får han hjælp til trække vejret og skal således ikke bruge så meget energi. Ifølge et notat udarbejdet af 1. reservelæge Ejvind Frausing, Lungemedicinsk klinik på Hvidovre Hospital, kan respiratorbehandlingen årligt redde 250 menneskeliv. 
»Det er en ekstremt effektiv behandling, som kan redde liv. Man ville synes, det var helt urimeligt, hvis man blev indlagt med en blodprop i hjertet og ikke kom på akut hjerteafdeling - den nye og skånsomme respiratorbehandling til akutte rygerlungepatienter burde også være standard«, siger overlæge Jørgen Vestbo.
200.000 syge
Op imod 200.000 danskere lider af den uhelbredelige lungesygdom, og ifølge en undersøgelse fra Statens Institut for Folkesundhed, hvis resultater Politiken offentliggjorde tidligere på ugen, var der i 2001 23.000 hospitalsindlæggelser på grund af sygdommen. 
Udstyret findes allerede i dag på de fleste hospitaler, men ifølge de to læger bliver det sjældent brugt, fordi behandlingen kræver øget personalebemanding. 
»På en almindelig medicinsk afdeling har vi en elendig bemanding af sygeplejersker, så derfor kan vi ikke gennemføre behandlingen. Men det må være lidt svært for en hospitalsledelse at forklare, hvorfor den ikke vil bruge penge på det her, når behandlingen kan redde liv«, siger Jørgen Vestbo.
For lidt information
Hverken Sundhedsstyrelsen eller Amtsrådsforeningen føler sig velorienteret om behandlingsmetoden. Begge instanser giver de faglige miljøer ansvaret for ikke at have informeret tilstrækkeligt om den nye behandling. 
Jørgen Vestbo medgiver, at informationen fra de faglige miljøer ikke har været optimal: 
»Men initiativet til at få mere skub i denne type behandling kan udmærket tages ude på de lokale afdelinger. Man behøver ikke vente på signaler fra hverken Sundhedsstyrelsen eller Amtsrådsforeningen for at gå i gang. Vi er kommet for sent i gang, men der findes klare beviser for, at behandlingen virker«, siger Jørgen Vestbo.
