Title: Lunken_suppe_pa_gode_cykelben
Date: 2004-07-10
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth McNeil

Cykling er en forunderlig sport. Det er individets kamp mod naturen, konkurrenterne og ikke mindst sig selv. Det handler om at bryde grænser og overskride smertetærskler i en nærmest eksistentiel kamp mod uret. Nogle finder den kamp dødhamrende kedelig, mens andre trofast sidder klistret til årets Tour de France-drama på fjernsynet. 
Og det er sidstnævnte gruppe, som fjerde udgave i 'Cycling Manager'-serien henvender sig til. 'Cycling Manager 4' er med den kære Maders ord »den lille mand med det store pedalistiske punch« uinteressant for de fleste, men uendeligt stort for fans af cykelsport. 
Som sportschef for Team CSC, US Postal eller et helt tredje cykelhold skal man både agere bag kulissen og på de brogede landeveje. Der skal i karrieredelen hales sponsoraftaler i land, hyres personale og købes nyt udstyr, og det er desværre - om muligt - lige så kedeligt, som det lyder. Ligesom man i fodboldmanagerspil ikke gider indkøbe fodboldstøvler, gider man heller ikke her vælge mellem 25 forskellige slags stel.
Op på sadlen
'Cycling Manager 4' handler dog ikke om papirnusseri, men i stedet om nusseri af modige mænd i tætsiddende cykelshorts. Løbene udspiller sig vanen tro i firkantet, papagtig 3D-grafik, hvor Alpe d'Huez stadig ligner en skæv, grøn trekant, men hvor man også stadig kan skabe cykeldramaer. Skal Piil sendes tidligt i udbrud, skal udbryderne indhentes via tempokørsel, eller håber man på Basso på den skarpe stigning? 
Som almægtig cykelchef har man hele ansvaret og det fulde overblik, og med en forbedret kunstig intelligens bider modstanderne godt fra sig. Det er herligt at være regissør i rumperumbaen, når Armstrong, Ullrich og Mayo klatrer op ad bjergene, skuler til hinanden og - på ens kommando - prøver at ryste hinanden af. 
Det er - igen med Maders ord - »en slags stor, hurtig langsomhed«, hvor actionfyldt kørsel kombineres med tænksom strategi, for hvis man ønsker at stå øverst på podiet ved løbets afslutning, skal man både have held, taktik og en kører med gode ben, og mens hærdede 'Cycling Manager'-spillere let vil glide ind i rumlen, får nybegyndere det svært.
Fremad, tilbage og i stå
Det er småt med overraskelser i 'Cycling Manager 4' i forhold til tredje version, men enkelte nye tiltag er det dog blevet til. Først og fremmest er træningen blevet nemmere, men også en liste over løbsfavoritter inden løbene og muligheden for at tilpasse kørernes formkurver trækker i den rigtige retning. 
Når det er sagt, er der dog også flere elementer, der trækker den anden vej. Naturskønne bjergområder ligner grumsede lossepladser, og brugerfladen virker tungere end selv Ullrich i bjergene, men værst af alt er de mange fejl og 'bugs'. 'Cycling Manager 4' har en overflod af kritiske fejl, der i bedste fald forstyrrer indlevelsen og i værste fald sender spillet til tælling. 
Derfor giver spillet ikke den helstøbte oplevelse, mange cykelentusiaster havde håbet på, og på enkelte områder er det endda et skridt tilbage fra sidste år. Der er mærkbare forbedringer i kunstig intelligens, kørefysik og taktiske muligheder, men desværre lige så mange problemer i designet. 
'Cycling Manager 4' er perfekt timet til at gå Touren på klingen, men når strabadserne er ovre, vil det højst være guf for feinschmeckerne - og glatis for alle andre. 
lordagsliv@pol.dk
