Title: Lunkent_EU-udspil_til_Tyrkiet
Date: 2002-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Klarskov

Paris
EU kom torsdag et væsentligt skridt nærmere det prekære spørgsmål om en tyrkisk optagelse i EU, selv om datoafgørelsen stadig ligger langt væk. Den franske præsident, Jacques Chirac, præsenterede torsdag aften et fransk-tysk udspil, der kan føre til tyrkisk optagelse i EU. 
Det skete efter et møde med EU-formand, statsminister Anders Fogh Rasmussen. 
Udspillet går ud på, at EU-kommissionen grundigt skal bedømme, hvorvidt Tyrkiet opfylder de politiske kriterier, der skal indfris for at indtræde i den europæiske union. Det skal ske inden udgangen af 2004, og på den baggrund skal EU's ministerråd beslutte, hvorvidt Tyrkiet kan begynde optagelsesforhandlinger allerede i juli 2005. 
»Spørgsmålet er, om Tyrkiet er parat til at respektere Københavnerkriterierne og begynde forhandlingerne«, siger Frankrigs præsident, Jacques Chirac, i Elysée palæet.
Ugers usikkerhed efter valg
Meldingen kommer efter ugers usikkerhed om hvilken status Tyrkiets skal have efter det tyrkiske jordskredsvalg i november. 
Chirac drøftede onsdag sagen med den tyske forbundskansler Gerhard Schröder, hvor de nåede frem til at komme med et fælles udspil. 
Selvom den danske statsminister skal mødes med den tyrkiske leder Tayipp Erdogan på mandag, var han torsdag forsigtig med at kommentere det fransk-tyske udspil: 
»Jeg er her for at lytte«, sagde statsministeren.
Hårdt pres fra Tyrkiet
Efter en række vidtgående reformforslag har Tyrkiet presset hårdt på for at få lov til at indlede egentlige forhandlinger om optagelse i EU. 
Men med det nuværende udspil er beslutningen om Tyrkiets optagelse reelt sparket til hjørne. Dels er beslutningen skubbet adskillige måneder frem i tiden, og dels har kommissionen generelt været skeptisk over for tyrkisk optagelse i EU. 
Derudover brugte Anders Fogh Rasmussen torsdag kræfter på at understrege at forhandlingerne om EU's udvidelse med de lande, der allerede har fået plads i den vestlige klub, umuligt kan afsluttes inden næste uges topmøde
EU-top ind i forhandlinger
Den danske statsminister fastslår, at både EU's stats- og regeringschefer skal inddrages i de egentlige forhandlinger om EU's udvidelse på næste uges topmøde i København. 
Udenrigsministrene og diverse fagministre har ansvaret for at få høvlet alle diverse besværlige tekniske knaster af vejen inden selve topmødet. Men det bliver regeringscheferne, der kommer til at stå for de afgørende forhandlinger om udvidelsens endelige budget, fastslår statsministeren. 
»I medierne har der været forlydender om, at det danske formandskab har haft en ambition om at afslutte forhandlingerne før topmødet i København. Det har aldrig været min idé. Jeg har altid haft en forventning om, at de endelige forhandlinger og konklusioner må indgås på selve topmødet«, siger Anders Fogh Rasmussen.
