Title: Lunken_modtagelse_af_regeringens_'Arabiske_Initiativ'
Date: 2003-12-04
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraterne, de Radikale og SF roser alle regeringens såkaldte 'Arabiske Initiativ'. Regeringen vil investere 100 mio. kr. årligt i bl.a. modernisering af uddannelsessystemer, ligestilling af kvinder og sikring af menneskeretten. Udspillet lægger desuden op til et tæt samarbejde med moderate, demokratiske kræfter i den arabiske verden. S: Ikke ambitiøst nok
Men både Socialdemokraterne og SF tvivler dog på, at regeringens 'Arabiske Initiativ' vil få nogen konkret mening, så længe Irak er i opbrud, og konflikten mellem Israel og palæstinenserne raser videre. 
»Initiativet er godt, men det er ikke ambitiøst nok. Der mangler en plan for, hvordan vi skal få løst de store konflikter«, siger Jeppe Kofod, udenrigspolitisk ordfører i S, til Ritzau. SF: Skal følges konsekvent op
SF's formand Holger K. Nielsen siger, at succes for initiativet forudsætter, at regeringen er konsekvent. 
»Hvis man vil have en demokratisk udvikling, kan det ikke hjælpe, at man opretholder autoritære styrer, fordi USA har en interesse i at holde dem oppe, som det skete, da USA holdt Saddam Hussein ved magten. Hvis Vesten kan holde sig fra den zigzag-kurs, der er ført i mange år, kan det skabe tro på, at Vesten vil støtte demokratiet og ikke bare føre en opportunistisk politik, der er styret af amerikanske olieinteresser«, siger Holger K. Nielsen. R: Et lille stykke reparationsarbejde
Tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) ser udspillet som 'et lille stykke reparationsarbejde på de grove besparelser', regeringen har gennemført på andre internationale projekter inden for miljø, fred og stabilitet i internationale brændpunkter. 
»Jeg kan kun opmuntre til, at regeringen bruger flere penge på den type indsatser. Der er stort behov Balkan og i Centralasien. Her kan man for relativt små beløb gøre noget, som er meget vigtigt«, siger Niels Helveg Petersen. DF: Brug hellere pengene her i landet
Dansk Folkeparti er derimod ikke meget for det 'Arabiske Initiativ'. 
Partiets udenrigsordfører Peter Skaarup siger, at man 'hellere skal bruge pengene her i landet'. Skaarup spørger, hvordan regeringen vil sikre, at pengene går i de rigtige lommer.

