Title: Lussing_til_Øresundstoget
Date: 2001-07-31
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær

Politiken onsdag:
Øresundstoget har så ofte været forsinket og hårdt ramt af aflysninger, at DSB skal tilbage til IC-3-togenes sammenbrud i den varme sommer 1994 for at finde fortilfælde. Siden 17. juni i år har Øresundstogene kørt fra Malmø over Hovedbanegården i København og videre til Helsingør. 
Nu har DSB de første foreløbige tal klar for den såkaldte regularitet i andet kvartal i år.
En trediedel forsinket
Tallene viser, at næsten en tredjedel - 32 procent - af togene var forsinket mindst 5 minutter i juni. Hertil kommer, at 521 ud af 4.000 afgange var helt eller delvist aflyst, oplyser Banestyrelsen. Det er 13 procent af togene. En del af togene tæller dog i begge statistikker, fordi de først er blevet forsinket og siden aflyst. 
Direktør for DSB Passagertog Bjørn Wahlsten erkender, at DSB ikke har oplevet lignende problemer, siden IC-3-togene strejkede i sommeren 1994. 
»Vi skal have det til at fungere. Det er 100 procent sikkert ikke tilfredsstillende, som de har kørt. Det er allerede blevet bedre, og 90 procent af togene skal køre til tiden inden for de kommende tre til fire uger«, siger Bjørn Wahlsten.
Målsætning kæntret
Alene forsinkelserne over Øresund fik i juni DSBs samlede målsætning om mindst 90 procent tog til tiden til at kæntre. Antallet af tog til tiden faldt på landsplan fra 91,4 i første kvartal til 89,3 i juni. 
Bjørn Wahlsten peger på, at Øresundstogene trods alt er blevet mere præcise på det seneste, selv om de langtfra kører til tiden. Antallet af forsinkede tog var faldet til 16,4 procent i sidste uge. Hertil kommer et ukendt antal aflyste tog. 
DSB lægger dog hovedansvaret for problemerne hos den canadiske leverandør Bombardier. 
Når forsinkelserne er fortid, skal DSB og Skånetrafikken beslutte et eventuelt sagsanlæg, fordi dørene ikke har kunnet lukke. 
»Nu koncentrerer vi os 100 procent om at få togene til at køre i samarbejde med leverandøren. Så må vi diskutere det kontraktlige senere«, siger Bjørn Wahlsten. 
Leverandøren har imidlertid ikke hele ansvaret for forsinkelserne.
Mange passagerer rammes
Trafikforstoppelse på Hovedbanegården, signalproblemer og andre klassiske forsinkelsesårsager gør også deres for at forsinke Øresundstogene. Samtidig er togene oftest forsinket i myldretiden, hvilket betyder, at et meget stort antal passagerer rammes. 
Den største hindring for, at folk lader bilen stå og flytter over i tog eller busser, er ventetid. Det viser en rapport fra Danmarks Miljøundersøgelser fra i år. Med høj frekvens af tog eller busser og et tæt forbindelsesnet kan andelen, der bruger kollektiv trafik, øges til 40 procent ifølge optællinger på steder med gode forbindelser. I dag er den kun på 20 procent i hovedstaden. 
»Vi ved, at ventetid og skiftetid er det, som får folk til at vælge bilen. Og ufrivillig ventetid er den værste«, siger forsker Henrik Gudmundsson fra Danmarks Miljøundersøgelser.
