Title: Lussing_til_store_britiske_partier
Date: 2004-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau og Steffen Boesen

En prognose baseret på optalte stemmer til 68 af af de 78 britiske pladser i Europaparlamentet viste, at Storbritanniens Uafhængighedsparti får 12 pladser og dermed har fået massiv støtte på baggrund af briternes traditionelle euro-skepsis. 
De konservative har vundet mindst 25 pladser, mens Blairs Labour Parti har vundet 17.
'Meget skuffende'
Premierminister Tony Blair og hans britiske regeringsparti, Labour går tilbage fra 28 procent i 1999 til 22 procent ved weekendens valg. 
»Resultaterne ser ud til at blive meget skuffende. Ikke kun for os, men for alle de store partier«, siger den britiske handelsminister Patricia Hewitt til BBC.
Labour på tredjepladsen
Labour står faktisk til at blive overhalet af de liberale demokrater og ender på tredjepladsen ved valget. 
Premierminister Blair har allerede været ude med en besked om, at Labour-partimedlemmerne, der nu kræver Blairs afgang, skal stikke piben ind. 
De politiske kommentatorer vurderer, at resultatet betyder, at Blairs langt fra kan være sikker på sejr - i givet fald den tredje i træk - ved næste valg. Valget kommer formentlig til næste år.
Sejr til tv-vært
Også de konservative har dog haft et skidt valg, og partiets stemmer ser ud til at være gået til de britiske EU-modstandere i selvstændighedspartiet UK Independence Party, der er gået fra tre til tolv pladser i Strasbourg. 
Partiet er stormet frem i meningsmålingerne efter, at det få uger før valget fik en populær tidligere tv-vært, Robert Kilroy-Silk, til at stille op på listen.
Labour advarer 'progressive vælgere'
Labours gruppeformand i Underhuset, Peter Hain, erkendte i et interview med avisen The Observer, at vælgerne efter krigen i Irak har vendt sig mod Labour i en grad, der kan koste partiet regeringsmagten. 
Efter lokalvalgene, hvor Labour mistede over 460 byrådspladser til de konservative og krigsmodstanderne De Liberale Demokrater, advarer Peter Hain, hvad han kalder 'de progressive vælgere'. Han siger, det er en misforståelse, hvis de tror, at de ved at stemme liberalt kan straffe regeringen uden at vælte den. 
Det britiske system med valg i enkeltmandskredse betyder, at der som regel kun er to stærke partier i Parlamentet.
