Title: Lussing_til_CSC
Date: 2003-02-16
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efter pæn pointuddeling i de to hidtidige etapeløb, Danmarks største professionelle cykelhold Team CSC har deltaget i, måtte truppen i går indkassere en reel lussing på sidstedagen af Tour Méditerranéen. 
 Forventningerne gik på, at Michael Blaudzun efter den afsluttende 42 km holdkørsel i Marseille skulle avancere fra den samlede 12.-plads, han indtog før starten. 
 Men i stedet leverede den danske trup i bogstaveligste forstand en så middelmådig indsats - CSC havnede som nr. 10 blandt de 19 deltagende firmamandskaber nøjagtigt midtvejs på finaledagen med et minus på 1.38 min til sejrende Fassa Bortolo - at Blaudzun, da facit gjordes op, ikke fandtes blandt de 15 bedste, som sikrede sig verdensranglistepoint i det franske arrangement.
Michaelsen måtte udgå
»Vi savnede i holdløbet Lars Michaelsen, der måtte udgå allerede på 1. etape efter et styrt. Heldigvis er han ikke kommet noget alvorligt til, men vi kunne godt have brugt hans evne til at sætte tempo. Ydermere måtte både Jimmi Madsen og Andrea Tafi tidligt slippe, så der var kun fem mand til at tage slæbet«, fortæller Team CSC-bossen Bjarne Riis, der trods alt kan glæde sig over, at hans tropper stadig er at finde blandt de 10 bedste på holdenes verdensrangliste. 
 Tour Méditerranéen gav samlet sejr til sidste sæsons World Cup-vinder Paolo Bettini (Quick Step), mens Fassa Bortolo med gevinsten i holdløbet noteredes for årets første triumf.
Freire først
I det sydlige Spanien leverede den tidligere verdensmester Oscar Freire valuta for sin høje gage hos sin ny arbejdsgiver Rabobank, da han tog sig af massespurten på 1. etape i Ruta del Sol foran førstemanden på verdensranglisten Erik Zabel (Telekom) 
 De internationale cykelaktiviteter fortsætter i morgen med den store italienske sæsonpremiere i Trofeo Laigueglia - Grand Prix Etruschi, der afvikledes i begyndelsen af måneden er endnu ikke så højt estimeret internationalt - og her er Team fakta efter en pause atter på cyklerne. De to danske mandskaber tørner fra på onsdag sammen i Rhodos Rundt.
