Title: Lydtapet
Date: 2004-02-13
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVER GANG Danmarks Radio forringer den oplysende side af sin virksomhed, ledsages reformerne af utroværdige forsikringer fra den redaktionelle ledelse om, at det gode indhold naturligvis fastholdes. Det er kun formen, man piller lidt ved. 
Men mediet er budskabet, også i DR. Nu er planen, at den i forvejen hårdt ramte radiokanal P1 skal have sin eftermiddagsflade lavet om: Radioavisen kl. 18.30 lukker og slukker, og Orientering skal omlægges og utvivlsomt lettes for en god portion af sit tankegods. Alt sammen som følge af interne omlægninger og overflytninger, der bl.a. medfører, at P3 får snablen i P1's budget. Der er altså tale om, at formelle krav til omlægninger i sidste ende sætter sig igennem som ændringer i det produkt, lytterne modtager. Formen afgør indholdet. 
Dispositionen er grotesk. Ni ud af ti kanaler vælter underholdningsmusik ud af højtalerne efter vuggestueprincippet: Hvem kan råbe højest?! Hvis DR ville gøre gavn for sine licenskroner, så takkede man hjertevarmt Sky, Voice, og hvad de ellers hedder alle sammen, fordi de har lettet vores public service-station for den tunge opgave, det er at kværne populærmusik og ordrableri ud i æteren. Det kan ingen fornuftige mennesker konkurrere med, og det skal de heller ikke. Området er dækket ind, væg til væg. Behovet kan ikke mættes mere. Hvis det var alvor, skulle DR hellere nedlægge P3 og bruge det sparede beløb på et tiltrængt kvalitetsløft på public service-kanalerne. 
Her er vi så tilbage ved det egentlige problem. DR omlægger, og ledelsen giver offentligheden og medarbejderne en fåmælt sludder for en sladder. Det ville være interessant, hvis medlemmer af den redaktionelle ledelse inviterede til offentlig debat om, hvad man skal forstå ved public service, når de nu selv har så svært ved det. 
Hvordan opfylder DR kravet om, at den danske offentlighed først og fremmest skal betjenes som samfundsborgere, ikke private forbrugere af adspredelse? Det er grundlaget for, at DR er et offentligt anliggende med offentligt ansvar over for os borgere, der gerne vil udfordres og oplyses. DR-ledelsens opfattelse ville ikke længe stå uimodsagt. Ellers kunne vi lige så godt betale licens til Rupert Murdoch.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
