Title: Lykketoft_kritiserer_Buksti
Date: 2003-10-31
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft bruger hårde ord, når han skal beskrive partifællen Jacob Bukstis fartbøde. Den tidligere trafikminister og trafikordfører blev lørdag taget af politiet ved Ringsted for at køre 173 km/t på motorvejen. 
Jacob Buksti valgte straks at trække sig fra sin post som næstformand i Færdselssikkerhedskommissionen, da historien om fartbøden slap ud. 
»Det er utrolig dumt og uacceptabelt, fordi man fra vores side - med Jacob Buksti som ordfører - meget stærkt har talt om, at farten dræber. Derfor er det her uhyre beklageligt, og han kan naturligvis ikke fortsætte i kommissionen«, siger Mogens Lykketoft. 
Lykketoft kritiserer samtidig Buksti for ikke straks at have orienteret partiet. Det skete først, da Ekstra Bladet havde fået færten af historien.
Opbakning på gruppemøde
Den tidligere trafikminister valgte på Socialdemokraternes gruppemøde at bede om ordet. Han stak partifællerne en undskyldning. Kun Pia Gjellerup fra gruppens ledelse valgte at tage ordet, og hun forsøgte sig med en opfordring til ikke at underløbe Buksti: 
»Vi er her for at passe på hinanden«. 
Det er ellers ikke altid leveregel nummer et i den socialdemokratiske folketingsgruppe, som ofte har rodet sig ud i hårde personopgør i kampene mellem Nyrups og Svend Aukens støtter. Buksti tilhører de sidste, og han kunne med tilfredshed notere sig, at alle på overfladen valgte at følge Pia Gjellerups opfordring.
Valgkreds støtter Buksti
Hjemme i sin valgkreds i Ringsted kunne Buksti til gengæld notere fuld opbakning. Formanden Poul Erik Pedersen maner til besindighed. 
»Han er en seriøst arbejdende politiker, der ved en masse om sine ting. Han har desværre dummet sig utrolig meget. Han har erkendt sin dumhed og er ikke kommet med nogen dumme undskyldninger«. 
Derimod blev Bukstis forseelse betingelsesløst fordømt hele dagen af eksperter, forskere og psykologer. 
»Når Buksti kan, kan vi andre også«, lød deres dom.
