Title: Lykketoft_kræver_ny_fredsplan_for_Mellemøsten
Date: 2003-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Klarskov

I stedet for hele tiden at tale om den vingeskudte køreplan for fred i Mellemøsten opfordrer Socialdemokratiets formand Mogens Lykketoft nu den danske regering til at sætte alle sejl til for at få ophøjet principperne i en ny, alternativ fredsmodel til officiel EU-politik.
Dansk strid om Mellemøsten
Fredsmodellen skal forhandles på en fredskonference i næste måned, og frem til den dato skal den danske regering bruge alle kræfter på at hjælpe planen frem, mener Mogens Lykketoft, og lægger dermed kimen til en ny politisk strid om Mellemøsten. 
»Hvis de to folk skal have nogen mulighed for at leve i fred, så er det her det eneste mulige grundlag. Det er utroligt vigtigt, at den danske regering både i EU-kredsen og i forhold til FN og USA klart stiller sig bag det her initiativ og arbejder for, at det kan blive en EU-position og få et FN-stempel«, siger Mogens Lykketoft.
Helhedsløsning
I modsætning til den officielle køreplan for fred angiver den nye fredsplan en helhedsløsning for de mange komplicerede problemer i Mellemøsten. Fredsplanen har hidtil fået en kold skulder fra den israelske leder Ariel Sharon, men det er absolut intet argument for at smide planen i skraldeplanen. 
»Sharon har ikke vist nogen handling, der tyder på, at han frivilligt vil skabe de rigtige betingelser for en retfærdig fred. Det er problemet. Han skal tvinges til det«, siger Mogens Lykketoft. 
Den socialdemokratiske formand erkender, at Ariel Sharon er legitimt valgt leder for den israelske stat. Men den israelsk-palæstinensiske konflikt er nu drevet så langt ud, at verdenssamfundet må lægge pres på via utraditionelle kanaler. 
»Sharon har gennem årtier været drivkraft i bosættelsespolitikken. Derfor er det meget, meget vanskeligt at se ham trække de bosættelser tilbage frivilligt. Men det er selve forudsætningen for, at der kan laves en levedygtig palæstinensisk stat«, siger Mogens Lykketoft.
Per Stig afviser opfordirng
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) hilser fredsinitiativet velkommen, men afviser at følge den socialdemokratiske opfordring. Han frygter, at det vil føre til konkurrence mellem flere forskellige fredsplaner. 
»Man må ikke begynde at så tvivl om, at denne roadmap (køreplan for fred, red.) er fundamentet. Hele verden står bag den. Vi skal ikke have mange forskellige initiativer, for så er det som i en butik, og så kan forskellige bevægelser og grupper i Israel og i de arabiske lande gå på shopping mellem initiativerne, og så er der ikke noget samlet initiativ«, siger Per Stig Møller. 
Alligevel finder udenrigsministeren, at der er grund til at hilse det israelsk-palæstinensiske initiativ velkommen. 
»Det er flot, at de er blevet enige om så mange ting, som de er. Man må så se, hvordan de kan blive indarbejdet i forhold til roadmappen. Man kan sige, at den begynder, hvor roadmappen slutter. Så jeg vil ikke se de to planer som konkurrerende, men som kompletterende«.
