Title: Lykketoft_vil_gøre_forskel_pa_skoler
Date: 2003-11-17
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Når forældre skal sende deres børn i skole, synes de at tænke, at lige børn leger bedst. Det betyder, at stærke og svage børn bliver splittet op i skolen. Nu vil Socialdemokraterne løse problemet ved at give folkeskoler med mange problembørn en større pose penge end de velfungerende skoler. 
I et forslag til finanslov for 2005 vil partiet øremærke 600 millioner kroner til folkeskoler, hvor der går mange børn af enlige forældre, børn med forældre uden uddannelse og børn, hvis mor og far er på kontanthjælp eller førtidspension.
Flere lærere skal tage hånd om udsatte børn
»Det er et spørgsmål om at give disse skoler flere lærere, få lavere klassekvotienter, efteruddanne skolernes lærere og så i øvrigt sørge for, at problemskolerne bliver bedst udrustet med lokaler og undervisningsmidler. Kun ved at give penge til disse formål kan vi ændre undervisningsresultaterne og sikre, at de ressourcestærke børn ikke flyttes over til andre skoler«, siger Socialdemokraternes formand Mogens Lykketoft til Ritzau. 
Udmeldingen fra det største parti i oppositionen kommer efter, at en ny undersøgelse, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har udarbejdet for Ugebrevet A4, viser, at stærke og svage børn i stigende grad biver splittet op på bestemte folkeskoler. 
Forældre med job og videregående uddannelser sender deres børn på skoler, hvor der i forvejen går velfungerende børn. Omvendt så havner socialt svage børn på skoler med mange problembørn.
Svært for folkeskolen at bryde den sociale arv
Der er ifølge undersøgelsen en klar sammenhæng mellem forældrenes situation og de valg, børnene foretager, når de er færdige med skolen. Derfor bliver det sværere for folkeskolen at bryde den negative sociale arv, så længe børnene ikke bliver blandet med børn, der har en anden baggrund end dem selv. 
Det har fået flere forskere til at advare politikerne. Professor Erik Jørgen Hansen fra Danmarks Pædagogiske Universitet mener, at den danske uddannelsespolitik siden 1960'erne har slået fejl. Den har været båret af ønsket om at sikre flest mulige unge en uddannelse. 
Socialdemokraterne vil give de 600 millioner kroner hvert år i en endnu ikke fastlagt periode - dog længere end et år, siger Lykketoft.
