Title: Lykketoft
Date: 2002-12-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FOR ET år siden troede de færreste det muligt, i dag er Mogens Lykketoft ny leder af Socialdemokraterne. Formandsskiftet, som kunne have været så uendelig meget mere smertefrit, hvis Nyrup var gået af i direkte forlængelse af valgnederlaget sidste år, er en realitet. Det er godt for Socialdemokraterne, og det er godt for dansk politik. Med Lykketofts sikre valg er den dybe ledelseskrise, der lammede landets største oppositionsparti, endelig forbi. Det giver håb om en bedre balance i dansk politik, som VK-regeringen har domineret fuldstændig, siden Anders Fogh Rasmussen blev statsminister. 
MOGENS LYKKETOFT er med rette en af landets mest respekterede politikere. Både som finansminister og udenrigsminister viste han, at han forener troværdighed med politisk mod. Som sit partis uovertrufne strateg har han fejret triumfer i årtier. 
Nu sidder han på første parket og er allerede før sit valg til formand blevet mødt med anklagen om, at hans styrke også er hans svaghed, fordi han står for samme politiske linje som den afgående formand og dermed ikke repræsenterer nogen fornyelse. Det argument er ikke seriøst, hvad et blik på de fornemme resultater, som makkerskabet Nyrup-Lykketoft opnåede i Nyrups regeringstid, viser. 
Lykketofts styrke er netop, at han borger for kontinuitet og styrket lederskab. Nyrups handicap var, at han altid først og fremmest var regeringsleder og kun havde et distanceret forhold til selve formandsrollen i sit parti. 
I betragtning af hvor meget vind i sejlene Anders Fogh Rasmussen har, vil Socialdemokraternes formand have langt bedre tid til at finde sig til rette i formandsrollen, som han vil kunne beholde i mange år, hvis han fra første færd forstår, at det er en del af et stærkt lederskab at lade andre komme til omkring sig.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
