Title: Lykketoft_Meningsløst,_Fogh
Date: 2003-08-08
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Socialdemokraterne skumler over statsminister Anders Fogh Rasmussens angreb på kritikerne af Danmarks deltagelse i Irakkrigen. 
 »Det er et åbenbart meningsløst bidrag til en seriøs debat«, lyder reaktionen fra Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, på Foghs spørgsmål til kritikerne: 
 »Hvad var alternativet? Vil modstanderne af krigen i Irak have Saddam Hussein tilbage?«. 
 Socialdemokraterne var op til beslutningen om krigen indstillet på at give FN's våbeninspektører mere tid til at undersøge, om Saddam Hussein havde masseødelæggelsesvåben. 
 Det står Mogens Lykketoft stadig ved.
'Nemmere at håndhæve med FN'
Han ønsker heller ikke Saddam Hussein tilbage. 
 »Men i forhold til folkeretten havde det været meget bedre, om FN's Sikkerhedsråd havde vedtaget at håndhæve den. Så havde krigen haft et enigt verdenssamfund bag sig«, siger Mogens Lykketoft. 
 »Det havde også været bedre i forhold til det kaos, der er i Irak nu. Det er uhyre vanskeligt at opbygge et demokrati og ordnede forhold i Irak. Her må FN derfor nu ind så meget som muligt, indtil folkevalgte repræsentanter for irakerne selv kan få ansvaret«, siger Socialdemokraternes formand.
Vigtigt spørgsmål
Mogens Lykketoft kalder statsministerens afvisning af ønskerne om en undersøgelse af beslutningsgrundlaget for »magtarrogance«. 
 »Det er da vigtigt, om der var et folkeretligt grundlag eller ej«. 
 »Diskussionerne i USA og Storbritannien er i fuld gang. Grundlaget var ikke så klart. Der falder lodder i begge lande, og derfor har vi også stillet en række spørgsmål i Folketinget«.
'Mere ordentligt med en undersøgelse'
»Jeg synes, det havde været mere ordentligt med en undersøgelse. Det har regeringen afvist, og så i stedet må vi nøjes med at stille spørgsmål til statsministeren. Jeg går selvfølgelig ud fra, at vi får alle oplysninger frem«. 
 »Regeringen er i en position, hvor den altid kan få Dansk Folkeparti til at være med til at stemme os ned. Men det er ikke klogt. Den skulle hellere lægge kortene på bordet«.
