Title: Lykketoft_Karen_J's_afgang_beror_pa_misforstaelse
Date: 2003-01-05
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraternes nye formand, Mogens Lykketoft, mener, at der ligger en misforståelse til grund for Karen Jespersens afgang som partiets socialordfører. Jespersen meddelte i går, at hun trækker sig som partiets socialordfører i protest mod ledelsen, som hun beskylder for, at holde hende uden for indflydelse. 
 »Det er min opfattelse, at diskussionen om vort interne pensionsudvalg beror på en simpel misforståelse«, siger den nyvalgte formand, Mogens Lykketoft, til Ritzau. 
 Han fortæller videre, at Karen Jespersen i dag meddelte ham, at hun fortsætter som medlem af socialudvalget, og at de to i øvrigt skal have en ny samtale i morgen. 
 Men det ligger altså fast, at den tidligere indenrigs- og socialminister har taget afsked med hvervet som Socialdemokraternes socialpolitiske ordfører. Jespersen: Jeg har ikke ledelsens opbakning
 Karen Jespersen meddelte i går i en mail til Socialdemokraternes partiformand Mogens Lykketoft, at hun øjeblikkeligt trækker sig som partiets socialpolitiske ordfører. 
 Hun begrunder beslutningen med, at ledelsen holder hende uden for indflydelse i store socialpolitiske sager. 
 »Jeg er vred over, at der bliver handlet hen over hovedet på mig i vigtige socialpolitiske spørgsmål - som f.eks. hele forberedelsen af et nyt socialdemokratisk udspil til en pensionsreform. Jeg kan ikke fungere som mødeleder, når jeg ikke har ledelsens fulde opbakning«, siger Karen Jespersen til Berlingske Søndag. 
 Mogens Lykketoft ønsker ikke overfor Ritzau at kommentere Karen Jespersens kritik af, at han selv skulle have sat hende - og den gamle Nyrup-fløj - uden for indflydelse. Jespersen: Manglende vilje til samarbejde
 Hun henviser blandt andet til, at Ritzaus Bureau på årets sidste dag med udtalelser fra Mogens Lykketoft beskrev et kommende socialdemokratisk udspil til en pensionsreform, uden at hun var informeret. 
 »Det skulle jeg læse, uden at jeg var blevet kontaktet. Det ser jeg som en manglende vilje til at samarbejde. Det er med stor beklagelse og sorg, at jeg gør det her, men jeg kan altså ikke varetage min post ordentligt, når jeg skal læse om vigtige socialpolitiske initiativer på Ritzau«, siger Karen Jespersen. 
 Dertil siger Mogens Lykketoft i dag, at der endnu ikke er nedsat noget internt pensionsudvalg, men at han agter at gøre dette på det kommende gruppemøde. Frank Jensen: Jeg forstår det ikke
 Karen Jespersens beslutning kommer bag på politisk ordfører Frank Jensen. 
 »Jeg forstår det slet ikke. Det kommer virkelig bag på mig«, siger Frank Jensen, der samtidig afviser, at parti-ledelsen har forsøgt at træffe beslutninger hen over hovedet på Karen Jespersen. 
 Tidligere socialminister Henrik Dam Kristensen (S) beklager overfor Ritzau Jespersens beslutning. Han ønsker ikke at 
 kommentere hendes beskyldninger om, at ledelsen i partiet holder hende og den gamle Nyrupfløj uden for indflydelse. Splittet parti
 Karen Jespersens farvel som ordfører kommer kun tre uger efter den sidste storm i partiet. 
 Midt i december mislykkedes det for Mogens Lykketoft at samle partiets såkaldte Nyrupfløj og Auken-fløj, da han skulle fordele ledelsesposterne i folketingsgruppen. 
 På et gruppemøde, hvor posterne skulle fordeles, måtte der kampvalg til, og Nyrup-fløjen måtte forlade mødet tomhændet. 
 Mogens Lykketoft havde ellers op til formandsvalget kort forinden hvor han afløste Poul Nyrup Rasmussen - fremhævet sig selv som manden, der kunne samle partiet.

