Title: Lykketoft_udfordrer_Nyrup
Date: 2002-09-09
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen og Karin Høgh

Poul Nyrup Rasmussens position udfordres nu med en direkte opfordring til at gå som partiformand for Socialdemokratiet. Den kommer fra EU-parlamentariker Torben Lund, samtidig med at politisk ordfører Mogens Lykketoft undsiger Nyrup i striden med Ritt Bjerregaard. Flere kredsformænd siger mandag morgen, at de mener, Lykketoft er den, der kan samle partiet. 
Den dramatiske udvikling i den socialdemokratiske krise betyder, at Nyrup må kræve en egentlig tillidsafstemning på kongressen i weekenden, mener flere kilder i partiet.
Kom hjem fra rejse
Efter flere dages tavshed på grund af en rejse i udlandet lagde Nyrups gamle ven og kampfælle Lykketoft i går luft til Nyrups håndtering af den udlændingestrid, der torsdag aften fik Ritt Bjerregaard til at gå i protest som udlændingeordfører. 
 »Det er klart, at jeg mener, det altid må være en ledelsesopgave, også i fremtiden, at sikre, at de ordførere, der er på fagområderne, får opbakning, når de udtaler sig på baggrund af den politik, der er fastlagt«, siger Lykketoft til Ritzau. 
Han understreger, at han ikke har set alle indlæg i debatten. På spørgsmålet om hvorvidt hans indirekte støtte til Ritt Bjerregaard skal opfattes som kritik af Nyrup, svarer han: 
»Jeg er fortsat min gruppes politiske ordfører. Det er jeg for at medvirke til at skabe en klarhed og entydighed i den socialdemokratiske politik. Det er en opgave, som jeg vil løse med de andre, der nu er i ledelsen«.
Lund: »Gå af!«
Lykketofts reaktion fik Torben Lund til at opfordre Poul Nyrup Rasmussen til at gå som partiformand. 
 »På kongressen bør Nyrup gå på talerstolen og meddele, at han trækker sig inden for et vist tidsrum, så partiorganisationen kan finde det nye hold««, siger Torben Lund. 
 Torben Lund, som tilhører den gamle Auken-fløj i partiet, mener, at han sætter ord på en opfattelse, der deles af mange tusinde partifæller. 
 »Hvis han ikke er en kujon, bliver han nødt til at få prøvet sit mandat«, siger en tidligere S-minister, som mener, at det skal ske som en egentlig tillidsafstemning. Andre mener, at det bør klares ved, at Nyrup kræver afstemning om sin politiske beretning.
Kredsformænd tror på Lykketoft
Poul Erik Pedersen, kredsformand i Ringsted, siger til Jyllands-Posten at der er en bred front, der synes, at Lykketoft lige nu kan samle partiet, hvis han vil. 
Eva Amdisen fra Glostrup-kredsen siger, at Poul Nyrup Rasmussen har klaret sig så kluntet i den seneste tid, at han bør indse, at hans tid er forbi. Det bedste bud på en formand i en overgangsperioden er Mogens Lykketoft, mener også Eva Amdisen.
Dam: »Poul og Mogens bør tale sammen«
Socialdemokratiets EU-ordfører, Henrik Dam Kristensen, erkender, at partiet nærmer sig en decideret krise få dage før Socialdemokratiets kongres, og han opfordrer nu de to politiske ledere til at finde en løsning. 
»Jeg tror, at det er åbenbart for alle, der har fulgt det, at det er en alvorlig situation, og det er vel noget, der ligner krise. Vi diskuterer jo ikke politik, det er personer, vi diskuterer, og derfor tror jeg, det er vigtigt, at de centrale personer - Mogens Lykketoft og ikke mindst Poul Nyrup - sætter sig ned og taler tingene igennem«, siger Henrik Dam Kristensen. 
Socialdemokratiets krise kan ikke længere løses med en snak mellem partiformand Poul Nyrup Rasmussen og chefstrateg Mogens Lykketoft, men skal nu klares på partiets kongres i weekenden. Det siger Ritt Bjerregaard, som var den første topsocialdemokrat til at rejse tvivl om Nyrups lederevner.
Max Bæhring: »Talen bliver vigtig
»Nyrup må holde en meget markant beretning, så enhver kan se, hvad han mener, der bør gøres. Det vil føre til en reaktion, og det mener jeg må være tilstrækkeligt«, siger formanden for Dansk Metal, Max Bæhring. Normalt stemmer en S-kongres ikke om formandens beretning. Men det kan Nyrup selv kræve. 
 »Det kunne der godt være en idé i. Det kunne være et midtvejs skridt inden det endelige opgør««, siger en Nyrup-støtte.
