Title: Lykketofts_flagskib_i_knibe
Date: 2004-04-25
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Socialdemokraternes flagskib i forsøget på igen at erobre magten tager vand ind. 
De nærmeste allierede - de radikale - vil ikke være med til at sænke taksten for at få børnene passet i vuggestuer og børnehaver til kun 1.000 kroner om måneden. Det samme siger SF til forslaget, som ellers har været med til at presse regeringen, fordi priserne på børnepasning over hele landet er steget voldsomt.
R vil hellere have skat på arbejde ned
»Jamen det forslag har ikke groet i vores have. Vi vil hellere bruge alle de mange penge på at få skatten på arbejde sat ned«, siger de radikales ordfører Anders Samuelsen. 
Hans tanke er, at når skatten på arbejde bliver sat ned til 40 procent, bliver der skabt 50.000 flere arbejdspladser. Og færre arbejdsløse giver færre offentlige udgifter. 
»Dermed får borgerne flere penge i hænderne til for eksempel at betale for daginstitutioner eller andet«, siger Samuelsen, der godt på længere sigt vil være med til at kigge på taksterne.
Lykketoft: Stem på os
Den melding begejstrer ikke Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, som råder vælgerne til at glemme alt om Samuelsen på valgdagen. 
»Altså, man må sige til alle de mennesker, som er interesseret i at gøre livet lettere for børnefamilierne, at de bliver nødt til at stemme på Socialdemokratiet og ikke på nogen, som måske vil støtte Socialdemokratiets politik. Jo stærkere vi står, jo større er sandsynligheden for, at forslaget bliver til noget«. 
Lykketoft angriber samtidig Samuelsens skattemodel, som blandt andet hæver grænsen for, hvornår der skal betales topskat. 
»Det er da langt vigtigere, at det kan betale sig at arbejde for en forholdsvis lavtlønnet ung familie, der har fået et barn, og som skal betale i dyre domme for at få det passet. Det er i hvert fald bedre end at lette min topskat. Jeg skal nok arbejde alligevel«.
SF afviser priskrig
Heller ikke SF er begejstret for Socialdemokraternes flagskib. Partiet er parat med et samlet udspil, som både kigger på priserne og kvaliteten. 
»Det er for stift bare at sige maksimalt 1.000 kroner. Vi vil ikke ind i en priskrig, vi vil i stedet ind i en kvalitetskrig«, siger Villy Søvndal, SF, og åbner dermed for væsentlige dyrere pladser end Socialdemokraterne. 
»Siden 90'erne er normeringerne skredet, og det er dumt, fordi det går ud over de svage børn, som har brug for at være i nærheden af de voksne«. 
I midten af 1980'erne måtte en pædagog i en vuggestue tage sig af fire børn. I dag skal hun passe seks. Børnehavepædagogen havde i midten af 80'erne godt syv børn, mens hun i dag har op mod ti, påstår SF. 
SF vil sætte egenbetalingen i vuggestuer ned fra de nuværende 33 procent til 20 procent og samtidig hæve grænsen for fripladser. 
»Lavindkomstgrupper slipper for at betale, og vi ser ikke nogen grund til at komme familier med store indtægter til yderligere undsætning, sådan som Socialdemokraterne gør. Mennesker med en indtægt på en halv million kroner har ikke brug for en håndsrækning«, siger Villy Søvndal.
