Title: Lykketoft_sylter_velfærdsoplæg
Date: 2003-12-08
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Frække forslag? Nej, tak. 
Socialdemokratiet har endegyldigt droppet planen om at fremsætte et samlet udspil om behovet for velfærdsreformer. 
I snart et år har folketingsmedlem Henrik Sass Larsen - på direkte opfordring af sin partiformand, Mogens Lykketoft - arbejdet på et socialdemokratisk udspil om velfærd, lige fra børnechecken over efterlønnen til folkepensionen.
Ikke en linje om velfærd
I sommer forsøgte Lykketoft at nedtone forventningerne til arbejdet, og nu skrotter han det fuldstændigt: Der kommer ikke en linje om velfærd fra Henrik Sass Larsens hånd. 
Der er flere årsager til, at Socialdemokratiet slår bak. Dels har partiledelsen ikke været begejstret for de foreløbige udkast, den har fået præsenteret - bl.a. fordi de indeholdt langt mere vidtgående tanker, end partiet vil kunne samles om. Dels har det spillet ind, at regeringen har nedsat en velfærdskommission, der først skal være færdig i 2005.
Fornuftigt at se tiden an
»Når regeringen selv sender hele velfærdsdebatten i udvalg, så er der vel ingen grund til, at vi ligefrem skal gå i spidsen om lancere en stribe dybt kontroversielle forslag. Det er meget fornuftigt at se tiden lidt an«, siger en centralt placeret kilde i den socialdemokratiske folketingsgruppe. 
Dertil kommer, at S-ledelsen har lanceret en plan med syv punkter, der skal bringe partiet tilbage til magten. Et kontroversielt velfærdsoplæg kunne nemt komme i konflikt med de syv punkter, og det ønskede hverken ledelsen eller Henrik Sass.
Markant profil under Nyrup
Han var i Poul Nyrup Rasmussens formandstid en markant profil, der jævnligt blev nævnt som en mulig kronprins. Men da Mogens Lykketoft konstituerede sin nye ledelse, sagde Henrik Sass nej tak til posten som finansordfører, fordi de såkaldte Nyrupstøtter generelt følte sig forbigået. 
Tjansen med at skrive et velfærdsoplæg blev betragtet som en trøstpræmie. 
Henrik Sass Larsen har ikke mange kommentarer til, at den præmie nu er taget fra ham. »Det arbejde, vi har lavet i velfærdsgruppen, indgår som inspiration til ledelsens videre arbejde med området«, lyder hans kortfattede kommentar.
Lykketoft: En misforståelse
Det lykkedes ikke at få en kommentar fra Mogens Lykketoft. Til Ritzau kalder han det »en misforståelse«, at partiet har lovet et stort, samlet udspil. »Det har hele tiden været meningen, at velfærdsgruppen skulle tjene som inspiration til den videre diskussion«, siger han.
