Title: Lykketoft_støtter_deling_af_Jerusalem
Date: 2001-10-24
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) støtter oprettelsen af en palæstinensisk stat med hovedstad i Østjerusalem. På et møde i Den Danske Publicistklub onsdag argumenterede udenrigsministeren for, at Israel skal acceptere, at deres hovedstad deles med palæstinenserne for at skabe fred. 
Han mener, at grundlaget for en levedygtig palæstinensisk stat skal findes ved at genoplive fredsforhandlingerne fra den egyptiske badeby Taba, der foregik i januar og februar. De forhandlinger sluttede, da premierminister Ariel Sharon vandt valget i Israel. 
Mogens Lykketoft henviser til sine samtaler med den israelske fredsaktivist, Yossi Beilin, som gæstede København tirsdag. 
Konklusionen er, at en fredsløsning for Mellemøsten skal findes i skitsen fra årets begyndelse. 
»Vi var så tæt på i Taba i januar-februar i år at finde grundlaget for en aftale, der skabte en levedygtig palæstinensisk stat. Skabte den på et grundlag, som palæstinenserne og den arabiske verden kunne leve med, fordi den også inkluderede Østjerusalem som hovedstad i den palæstinensiske stat«, sagde Mogens Lykketoft. Genstridig regering
 Udenrigsministeren anser det dog for en umådelig vanskelig proces med den nuværende regering i Israel, fordi nogen af dem ikke ønsker at forhandle. 
Det eneste alternativ til Taba-skitsen er, ifølge Mogens Lykketoft, at palæstinenserne drives ud af området, og det er uacceptabelt. 
Derfor skal Danmark sammen med de andre EU-lande arbejde for en fredsløsning i Mellemøsten og give økonomiske støtte til de palæstinensiske områder. Han fornemmer, at USA bevæger sig i retning af EUs synspunkt, og USA sidder med nøglen, hvis Israel skal indgå en fredsaftale, som giver deres borgere sikkerhed. Vil ikke holde på kritikken
 Desuden fastslog Mogens Lykketoft, at han vil fortsætte med sin kritik af den israelske regerings politik. Han understreger, at Danmark er en ven af Israel, og netop derfor kan regeringen sige ting, som f.eks. den tyske regering ikke kan sige af historiske grunde. 
»Den mest latterlige påstand, jeg har mødt i den lange debat om Mellemøsten, er, at hvis jeg ikke havde sagt det, jeg mente, så kunne jeg måske have fået lov til at mægle. Det, som mislykkedes for Bill Clinton, det kunne jeg få lov til. Det tror jeg ikke«, sagde Mogens Lykketoft beskedent.

