Title: Lykketoft_-_Rohde_441-10
Date: 2002-12-14
Article Type: Danmark
Author: Mogens Lykketoft vandt lørdag på Socialdemokraternes partikongres i Odense overlegent valget til formandsposten og undgik samtidig en urafstemning. Lykketoft fik 441 stemmer, mens modkandidaten, Bo Rohde, kun fik 10. 25 stemmesedler var blanke og tre ugyldige. 
Bo Rohde skulle have haft over en fjerdedel af de i alt 479 stemmer for at have udløst en urafstemning blandt samtlige socialdemokratiske partimedlemmer. 
 Mogens Lykketoft sagde i sin anbefalelsestale, at han ikke vil ændre sin stil, hvis han blev valgt som Socialdemokraternes nye formand. 
»Jeg vil ikke spille en anden person end den, jeg er, hvis I vælger mig til formand. I får mig med de styrker og de svagheder, jeg nu engang har. Men jeg vil arbejde hårdt for, at vi tilsammen spænder vidt«, sagde Mogens Lykketoft. 
Han understregede, at han ikke stillede op for at holde en stol varm i en overgangstid. 
»Jeg stiller op for at sætte den politiske dagsorden og føre dette parti frem til igen at overtage ledelsen af vort land. Jeg stiller op, fordi andre, der selv kunne være gode bud på en ny formand, har opfordret og støttet mig i at tage det på mig«, sagde Mogens Lykketoft. Rohde var uden chance
Rohdes tale høstede kun behersket bifald. 
Da han på forhånd var uden chance for valg betragtede selv Lykketoft-skeptikerne Rohdes opstillen som partiskadelig virksomhed, kun egnet til at undergrave den nye formands autoritet. Der var udbredt bifald til en opfordring fra talerstolen Rohde om at trække sig. 
Selv sagde han: 
 »Hvis en enkeltperson kan skade partiet, så er der for alvor noget galt«. 03 til folketingsgruppen
Flere udtrykte hård kritik af folketingsgruppen, som blev angrebet for at have modarbejdet Poul Nyrup Rasmussen som partiformand siden den ordinære kongres i september. Og for at have aftalt den nye magtdeling bag lukkede døre uden om partiorganisationen. 
»Jeg er sur, jeg er rigtig godt sur, og balladen vil ikke være slut med Lykketoft«, sagde Bjørn Christensen fra Hanstholm, der udtrykte frygt for fortsatte fløjkrige under Lykketoft. 
»Mogens vil få en hård dialog med os. Selv om vi vil se fremad, er der stadig spøgelser i skabet«, mente Lars Bjørnsteen fra Odense. 
Særlig hård var Nyrups kredsformand fra Herning, Knud Egon Poulsen, der vurderede folketingsgruppens indsats til karakteren 03. Mens Nyrup fik et flot 13-tal.

