Title: Lykketoft_stadig_eneste_kandidat
Date: 2002-11-22
Article Type: Danmark
Author: Odenses borgmester, Anker Boye, afviser at stille op som kandidat til posten som formand for Socialdemokraterne. Dermed er der endnu ingen modkandidat til Mogens Lykketoft, der dog ikke skal regne med fuld opbakning, når partiets hovedbestyrelse mødes i dag i Svendborg. 
 »Det er ikke realistisk at tale om mig som formand i øjeblikket. Derfor meddeler jeg nu, at jeg ikke er formandskandidat«, siger Anker Boye til Fyens Stiftstidende fra Sydafrika, hvor han er på ferie. Søger kandidat
 Flere socialdemokratiske borgmestre har ellers peget på den tidligere formand for Kommunernes Landsforening som en bedre løsning end Lykketoft. 
 Især Hvidovres borgmester, Britta Christensen, har anbefalet Boye og fået støtte fra flre af de andre borgmestre på Københavns vestegn. Tid endnu
 Selv om Anker Boye melder pas, har Hvidovre-borgmesteren dog ikke opgivet arbejdet med at finde en modkandidat. 
 »Hvis vi kan finde frem til en anden modkandidat, så vil jeg stadig godt være med til at gøre et aktivt stykke arbejde«, siger Britta Christensen til Ritzau. 'Et kupforsøg'
 Hun mener, at folketingsgruppens kåring af Mogens Lykketoft kan sammenlignes med et kupforsøg og siger, at gruppen dermed underkender en kongresbeslutning fra september, om hvordan fornyelsen af partiet skulle ske. 
 »Kongressen gav klare mål for, hvordan der skulle arbejdes fremover. Fremtiden var kridtet af. Så det her er lidt strengt over for de delegerede«, siger Britta Christensen. 'Gruppen står til skideballe'
 Også Rødovres borgmester, Erik Nielsen (S), er fortørnet over folketingsgruppens ageren. Han mener, at partiets hovedbestyrelse bør give gruppen en ordentlig skideballe på weekendens møde. 
 »Også i den grad (skal gruppen have en skideballe). Ellers er der jo ingen grund til at sende 600 delegerede og 300 gæster med videre til Aalborg for at drøfte politiske spørgsmål, hvis det er sådan, at gruppen kører autonomt, og vi så efterfølgende skal høre på, at nu er der ro, og man er blevet enig«, siger Erik Nielsen, Rødovre. To mulige kandidater
 Han leder sammen med andre socialdemokrater efter velegnede modkandidater til Mogens Lykketoft. Der er ifølge Erik Nielsen to personer tilbage, som overvejer, men begge er lunkne over for tanken, fordi det er svært at komme udefra og få fodfæste i folketingsgruppen. 
 »Det er noget af en opgave. Specielt hvis det er sådan, at gruppen stadig vil køre, som den har gjort tidligere med intriger under en ny formand. Det er en svær opgave, og jeg kan godt forstå, at man lige tænker sig om en ekstra gang«, siger Erik Nielsen. Hovedbestyrelse mødes i dag
 Socialdemokraternes hovedbestyrelse mødes i dag i Svendborg. Selv om der endnu ikke er fundet en modkandidat, skal Mogens Lykketoft ikke regne med fuld opbakning. 
 Selv om et flertal af partiets magtfulde amtsformænd bakker op om Lykketoft, foretrækker de, at det lykkes at finde en modkandidat. 
 De ønsker ikke, at formandsvalget ender med en kåring, og ser derfor gerne opbakningen til Lykketoft afprøvet i form af et kampvalg. Manglende opbakning hos S-græsrødder
 Samtidig viser en rundspørge fra Vilstrup Research for Politiken udbredt skepsis over for Lykketoft blandt partiets lokale partiformænd. 
 Vilstrup har spurgt omkring halvdelen af partiforeningsformændene, og blandt de 250 svar var 45 procent imod Lykketoft. 
 Derudover ønsker otte ud af ti partiforeningsformænd en modkandidat til Lykketoft. Svært at finde reel kandidat
 Den socialdemokratiske folketingsgruppe bakker op om Lykketoft, og der kommer dermed ingen kandidater fra Christiansborg. 
 Partiet kræver formelt ikke, at formanden sidder i Folketinget, men reelt vurderes det som usandsynligt, at den kommende formand - og dermed statsministerkandidat - ikke sidder på Christiansborg. 
 Der er frist for opstilling af en modkandidat helt frem til 24 timer før den ekstraordinære kongres. 
 Hovedbestyrelsen vedtager i dag, hvornår den ekstraordinære kongres skal afholdes. Den ventes at finde sted 14. december i Odense.

