Title: Lykketoft_afviser_radikale_krav
Date: 2004-08-01
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Socialdemokraterne og de radikale står stadig stejlere over for hinanden i deres indbyrdes styrkeprøve om udlændingepolitikken. 
 Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, afviser - netop hjemvendt fra ferie - kategorisk at lempe reglerne om familiesammenføring, som de radikale ellers har krævet for at gå i regering med S efter et valg. 
 Striden drejer sig bl.a. om den regel, der siger, at man skal være over 24 år for at få familiesammenføring. 
 »24-årsreglen vil blive fastholdt«, siger Mogens Lykketoft og understreger, at reglen er det bedste værn mod »tyranniske« forældre, der vil have deres børn gift med fætre og kusiner fra hjemlandet.
Advarsel til de radikale
Men han advarer samtidig R mod at grave grøfter. 
 »Det er ikke nyt, at der er uenighed mellem de radikale og Socialdemokraterne om udlændingepolitikken. Nu skal vi tage det helt roligt, for begge partier har så store interesser i en fælles regering, at det stadig vil være det naturlige. Men det skal de to partier selvfølgelig være enige om«, siger han og opfordrer de radikale til at lade uenigheden om 24-årsreglen ligge.
Jelved holder fast
Men det afviser de radikales leder, Marianne Jelved. 
 »Vores meninger er velkendte, og dem holder jeg fast i«, siger hun. 
 »Vi vil selvfølgelig vurdere vores handlemuligheder på et givet tidspunkt. Jeg er enig i, at vi har mange fælles interesser med Socialdemokraterne, men min ambition er også, at vi skal have nogle bedre svar på de problemer, som den seneste tid er dukket op«, siger hun.
Lykketoft slår i bordet: Fælles fodslag
Mens Lykketoft appellerer til de radikale om at besinde sig, taler han dunder til de mange socialdemokratiske partifæller, som den seneste tid offentligt har sagt, at de også ønsker reglerne om familiesammenføring lempet: 
 »Hvis Socialdemokraterne skal være et troværdigt regeringsalternativ, må alle acceptere den linje, vi alle allerede har accepteret en gang, og sådan bliver det også«.
Baglandet vil have mere debat
Den socialdemokratiske amtsformand i Viborg, Merete Villsen, har dog ikke tænkt sig uden videre at stikke piben ind. 
 »Det sidste ord er ikke sagt i denne sag. Det vil blive et debatpunkt, når så mange i partiet har meldt ud, at de er imod de stramme regler. I et regeringssamarbejde med de radikale skal begge parter finde kompromiser, og 24-årsreglen er et af de punkter, hvor jeg mener, vi bør give os«, siger hun: 
 »Selvfølgelig vil jeg bakke op om den linje, vi fastlægger, når vi har taget diskussionen på ny, men debatten bør helt klart tages«.
Ekspert: De radikale må vælge
Lektor i statskundskab på Københavns Universitet Lars Bille vurderer, at Mogens Lykketoft kan slå uroen i sit eget parti ned, og at det nu er helt sikkert, at 24-årsreglen vil bestå: 
 »Lykketofts melding er ret klar, og så er det op til de radikale at vælge«. 
 Lars Bille mener, det er for tidligt at svare på, om uenigheden kan gøre det umuligt for R og S at gå sammen. 
 »Det kan dukke mange andre sager op, og derudover er udlændingepolitikken et kendt konfliktpunkt mellem de to partier. Det er meget naturligt, at de går i byen med hver deres synspunkter lige nu, hvor de ikke er i regering«, siger han. 
 »Om de radikale vil give sig, kommer også til at afhænge af, hvordan mandatfordelingen bliver efter næste valg. Om de radikale får en nøgleposition i forhold til et regeringssamarbejde«, vurderer Lars Bille.
