Title: Lykkeligt
Date: 2003-10-29
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

BETEGNELSEN lykkepille er ofte blevet beskyldt for at nære en illusion om, at lykke er noget, man kan opnå ved at tage medicin. At tilstanden lykkelig skulle kunne opnås ad kunstig - læs: kemisk - vej. 
Man kommer ikke uden om, at den folkelige betegnelse for de antidepressive såkaldte SSRI-midler er lige lovlig rosenrød. Selvfølgelig kan man ikke købe lykke i små æsker på apoteket, men det ændrer ikke ved, at lykkepillerne faktisk har hjulpet endog vældig mange mennesker, der ellers havde det uhyre skidt - ja, nogle befandt sig i en livstruende situation - til at få en bedre tilværelse. Mørke er vendt til lys. Depressioner og forskellige former for psykisk ubehag er blevet erstattet af en anderledes tålelig hverdag for millioner af mennesker over hele verden, siden de nye antidepressive midler kom frem. 
I DANMARK, hvor årlig 200.000 mennesker spiser lykkepiller, dukkede præparaterne op på markedet i 1989, og selv om der er indberettet mange bivirkninger, såsom kvalme, svimmelhed og søvnbesvær, af brugere gennem årene, er det vanskeligt ikke at få øje på den udvikling, der har været i antallet af selvmord i den periode, hvor lykkepiller har været tilgængelige: De er mere end halveret. Siden 1989 er antallet af selvmord gået ned fra omkring 1.500 til 700 om året her i landet. Det kan der være flere og andre grunde til, som formanden for de praktiserende læger, Jørgen Lassen, understreger det i dagens avis, men som han også betoner: Sammenfaldet er nu påfaldende. Og fantastisk glædeligt i et samfund, der i en årrække havde den ubehagelige verdensrekord i antal selvmord per tusinde indbyggere. 
Også i Ungarn er antallet af selvmordere faldet dramatisk siden indførelsen af lykkepiller. Det skal blive spændende på et tidspunkt at få en videnskabelig forklaring på lykkepillernes bidrag til kampen mod selvmord. 
I forbindelse med de eventuelle bivirkninger er det værd at notere sig, at en ny opgørelse blandt samtlige lykkepillepræparater på det danske marked gennem femten år viser, at der kun er indberettet fire tilfælde, hvor brugen af præparaterne kan have ført til selvmordsforsøg. 
DET ER BLEVET en moderne kliché at konstatere, at tilværelsen i vor tids stressede samfund nu er blevet så hård, at folk må tage lykkepiller for at klare den. Udsagnet er netop en kliché - og må stamme fra folk, der ikke selv er blevet udfriet fra mørket af en pille.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
