Title: Lykketoft_fordeler_poster
Date: 2002-11-20
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Rikke Egelund og Bjarne Steensbeck
Den solide opbakning til Mogens Lykketoft i folketingsgruppen er baseret på, at han som ny formand får fordelt de attraktive poster i ledelsen af gruppen, så der er balance mellem fløjene - og generationerne. 
 Den magtbalance er Lykketoft i fuld gang med at aftale. 
 Ifølge Politikens oplysninger vil han selv være politisk leder, mens hans trofaste støtte Pia Gjellerup står til at blive gruppeformand.
Frank Jensen som politisk ordfører
Auken-fløjens Frank Jensen ventes at blive politisk ordfører, mens meget tyder på, at Jan Trøjborg fra den gamle Nyrup-fløj og som repræsentant for mellemgenerationen får en plads som næstformand i gruppen. 
 Den anden næstformandspost går sandsynligvis til Henrik Sass Larsen, så også de unge i gruppen får noget. Den sidste post i ledelsen som gruppesekretær er uafklaret.
Amtsformænd ønsker modkandidat
Samtidig får Mogens Lykketoft nølende opbakning fra flertallet af partiets magtfulde amtsformænd, som tegner baglandet og hovedbestyrelsen. 
 Men flere af de lokale socialdemokrater foretrækker, at det lykkes at finde en modkandidat, så formandsvalget ikke ender med en kåring, og derfor vil Lykketoft ikke få deres fulde opbakning allerede når partiets hovedbestyrelse mødes i morgen i Svendborg. 
 »Vi har brug for andre kandidater for at få afprøvet, om Lykketoft har så stor opbakning, som vi ønsker. Han kan ikke selv være interesseret i en kåring. Vi trænger til en leder med 100 procents opbakning«, siger Villy Jakobsen, Sønderjyllands Amt.
Svært at finde modkandidat
Endnu har der ikke meldt sig andre kandidater end Mogens Lykketoft. Men der er frist helt frem til 24 timer før den ekstraordinære kongres, som ventes afholdt 14. december i Odense. 
 Lykketoft kan godt forstå baglandets ønske. 
 »Oven på chokbehandlingen efter Nyrups overraskende afgang, så er der en stor eftertænksomhed i partiet«, siger Lykketoft. 
 »Det er klart, at nogle hellere havde set andre kandidater. Der er også flere, som jeg kunne have stemt på, men de stiller ikke op«. 
 Lykketoft mener, at det kan blive svært at finde andre kandidater. Ingen i folketingsgruppen vil, og en S-formand skal - ikke formelt, men reelt - være medlem af Folketinget. Det udelukker Odense-borgmester Anker Boye.
