Title: Lykketoft-bog_abner_gamle_sar
Date: 2003-09-05
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Det skulle have været en stor uge for Socialdemokratiet og for Mogens Lykketoft. I næste weekend samles partiet til kongres i Ålborg, og den tegnede til at blive en succesoplevelse efter måneders ro på bagsmækken og med stadig mere lovende meningsmålinger i bagagen. 
Men en ny bog risikerer at ødelægge festen. I morgen bringer en række aviser uddrag fra bogen 'Lykketoft', som partiformanden på torsdag udgiver sammen med journalisten Thomas Larsen. 
Her giver Mogens Lykketoft blandt andet sin version af forløbet, der førte til, at han selv afløste Poul Nyrup Rasmussen som partiformand.
'Forbløffende og forstemmende'
Men det forløb er stadig yderst følsomt stof, og den afgåede formand er slet ikke enig i Lykketofts udlægning. 
»Det er et forbløffende og forstemmende skriveri. Forbløffende, fordi det rummer så mange fordrejninger og fortielser. Forstemmende, fordi man fralægger sig medansvar for begivenhedernes gang«, lyder Nyrups beskrivelse af kapitlet. 
Han ønsker ikke at uddybe kritikken, men centrale kilder i partiet mener, at Lykketoft på flere punkter underspiller sin egen rolle i det forløb, der tvang Nyrup til at gå af som formand. De anfægter især Lykketofts påstand om, at han var helt uden ansvar for den undergravning af Nyrups autoritet, der fandt sted. 
Flere kilder anfægter også bogens fremstilling af Lykketoft som én, der i årevis har kæmpet for en strammere udlændingepolitik. 
Samtidig er der forundring over, at Lykketoft i et afsnit om Nyrups eftermæle fremhæver Rushdie-skandalen fra det udenrigspolitiske felt, men ikke med ét ord fremhæver sin forgængers succeser på den internationale scene.
Tumpet adfærd
I den socialdemokratiske folketingsgruppe herskede der i går forbløffelse over, at Mogens Lykketoft vælger at beskrive partiets nyere historie, så kort tid efter de voldsomme fløjopgør. 
»Der er en dyb forundring over, at han bærer sig så tumpet ad«, siger én kilde. 
Samtidig er den generelle vurdering i gruppen dog, at der ikke bliver åbnet for en ny fløjkrig - simpelt hen fordi ingen kan overskue konsekvenserne. Derfor var der heller ikke nogen af de socialdemokrater, Politiken talte med, der ville lægge navn til deres vurdering. 
»Det er så alvorligt, at hvis det virkelig bryder løs, kan det ende med alting«, som et medlem af folketingsgruppen siger. 
»Når de to tramper, går det helt galt, hvis vi andre tramper med«, siger en anden socialdemokrat.
Lykketoft tiede
Lykketoft selv valgte at holde lav profil fredag. Hans pressemedarbejder udsendte en kortfattet meddelelse om, at bogen bør læses i sin helhed. 
Samtidig med, at Lykketofts nye bog skaber uro, bliver Socialdemokratiet kritiseret for at misbruge en række større virksomheder i den reklamekampagne, der sætter fokus på den stigende ledighed. Både Lego og Coop Danmark er utilfredse med at blive inddraget i et politisk slagsmål - og beskylder i øvrigt kampagnens tal for at være forkerte. 
Socialdemokratiets partisekretær Jens Christiansen afviser kritikken. 
»Det er ikke virksomhederne men regeringen, vi er efter, fordi de ikke gør nok ved problemet«, siger han til DR Nyheder.
