Title: Lykketoft_Sharon_udfører_terror
Date: 2002-04-16
Article Type: Danmark
Author: Aleksandar Josevski

Palæstinenserne i Danmark har i talrige demonstrationer vist deres vrede og frustrationer over situationen i deres hjemland, hvor Israel fortsætter militæroperationen i de besatte områder. 
 Selv danske jøder har protesteret mod Sharons nuværende politik i Mellemøsten. Karakteristisk for alle demonstrationerne har dog været et markant fravær af danskere. 
 Det blev der rådet bod på ved tirsdagens regnfulde demonstration på Rådhuspladsen i hjertet af København, hvor over 1.000 demonstranter deltog i en markering, hvis budskab entydigt var et krav om tilbagetrækning af israelske tropper fra de besatte områder. Og de fleste af de mange demonstranter var danskere, der havde trodset regnen. 
 »Når jeg kommer her, er det naturligvis for at være med til at sende et signal til den israelske regering om, at det, man foretager mod det palæstinensiske folk, ud fra et menneskerettighedssynspunkt, ikke er acceptabelt. Men det er lige så meget en protest mod den danske regerings passive linje mod israelerne«, sagde Mikkel Holst, der havde taget turen til København fra Maribo.
»Historisk løgn«
Den hårde kritik mod den danske regering var et tema, der gik igennem alle taler fra den lille scene på den store plads. Men også vrede mod ministerpræsident Ariel Sharon var gennemgående i talerne af de politikere, der var mødt op på Rådhuspladsen. Især tidligere udenrigsminister Mogens Lykketoft, der i sin ministertid anlagde en Israel-kritisk linje, gik fra talerstolen til hårdt angreb på Sharon. 
 »Det israelske militær dræber og ødelægger vilkårligt på Vestbredden. Derfor er det en løgn af historiske dimensioner, når Sharon siger, at han lige nu bekæmper terror. Sharon er ansvarlig for terror. Sharon udøver terror - og Sharon avler terror«, sagde Mogens Lykketoft, mens SF's leder, Holger K. Nielsen, kaldte Sharon »en krigsforbryder«. 
 Også mange palæstinensere var mødt op til demonstrationen, der var arrangeret af Mellemøstinitiativet under overskriften 'Fred nu'. 
 »Det er en stor glæde at se, at danskerne er mødt så talstærkt frem her i dag. Det viser - hvad jeg tror, de fleste danskere mener - at palæstinenserne er udsat for en uretfærdig behandling, der er tæt på at være en etnisk udrensning. Det er dejligt at se, at danskerne støtter os, men jeg synes, at de skulle lægge mere pres på den danske regering, som ikke tør gøre noget på grund af USA«, sagde Walid Mohammed, der fik opbakning på talerstolen af Enhedslistens Søren Søndergaard. 
 »Den danske regerings passivitet er et ekko af den amerikanske regerings holdning med en anonym Bush i spidsen. Det er en skændsel, at regeringen accepterer, at Israel fører sig frem på en måde, der ikke er set lignende siden nazisterne i Anden. Verdenskrig«.
Poul Nielson også skarp
EU's danske udviklingskommissær, Poul Nielson, kom også med en skarp irettesættelse til de israelske myndigheder for at "ignorere menneskerettighedernes grundlæggende principper" ved at nægte nødhjælpsarbejdere at få adgang til syge og sårede palæstinensere på Vestbredden. 
 »Alle lande er forpligtet til at respektere Geneve-konventionerne, og det er fuldstændig uacceptabelt at forhindre nødhjælpsarbejdere adgang til de mennesker, der har desperat brug for hjælp«, sagde Poul Nielson under sin årlige fremlæggelse af beretningen fra EU's humanitære kontor, ECHO.
