Title: Lykketoft_undsiger_Nyrup
Date: 2002-09-08
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokratiets politiske ordfører, Mogens Lykketoft, lægger afstand til Poul Nyrup Rasmussens håndtering af den seneste uges splid. Netop hjemvendt fra et ophold i Slovenien siger Lykketoft, at partiets ordførere skal have opbakning. 
 Dermed støtter han Ritt Bjerregaards kritik af partiformanden. 'Ledelsesopgave at støtte ordførere'
 »Det må være en ledelsesopgave, også i fremtiden, at sikre, at de ordførere, der er på fagområderne, får opbakning, når de udtaler sig på baggrund af den politik, der er fastlagt«, siger Lykketoft til Ritzau. 
 Lykketoft vil ikke svare direkte på spørgsmålet, om hans udtalelser skal forstås som en kritik af Nyrup: 
 »Jeg er fortsat min gruppes politiske ordfører. Det er jeg for at medvirke til at skabe en klarhed og entydighed i den socialdemokratiske politik. Det er en opgave, som jeg vil løse med de andre, der nu er i ledelsen«, siger Mogens Lykketoft. Lykketoft kritiserer Jespersen
 Mogens Lykketoft kritiserer derimod Karen Jespersen direkte og kalder det 'uforståeligt og meget beklageligt', at der atter er debat om den socialdemokratiske udlændingepolitik. Lund mener Nyrup bør gå
 Medlem af Europa-Parlamentet siger direkte, at han mener Nyrup bør gå af som partiformand. 
 I sit åbne oprør retter Torben Lund samtidig en skarp kritik mod den fornyelsesproces, som Poul Nyrup Rasmussen har forsøgt at gennemføre i Socialdemokratiet - undtaget på selve formandsposten. 
 »Det her får et skær af en partiformand, der klynger sig til magten, og som så forsøger at springe en generation over for at befæste sin egen position som partiformand«, siger Torben Lund. Bæhring: Markant beretning påkrævet
 »Nyrup må holde en meget markant beretning, så enhver kan se, hvad han mener, at der bør gøres. Det vil føre til en reaktion, og det mener jeg må være tilstrækkeligt«, siger formanden for Dansk Metal Max Bæhring. 
 Normalt stemmer en S-kongres ikke om formandens beretning. Men det kan Nyrup selv kræve. 
 »Det kunne der godt være en ide i. Det kunne være et midtvejs skridt inden det endelige opgør«, siger en Nyrup-støtte. Lykketoft tavs om egne muligheder
 Stadigt flere i partiet taler om Lykketoft som den eneste mulige afløser lige nu. 
 På spørgsmålet om han selv har lyst til at blive formand, sagde Lykketoft søndag til Ritzau: 
 »Nej, men jeg har ikke mere at sige om det, end jeg har sagt«.

