Title: Lykketoft_far_ros_af_V
Date: 2003-11-19
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Kristian Klarskov

»Det lyder i hvert fald godt«. 
Sådan lyder en af reaktionerne på Socialdemokratiets interne drejebog, og overraskende så kommer udtalelsen fra Venstres politiske ordfører, Jens Rohde. Han glæder sig over, at S i seks ud af partiets syv mærkesager først vil fortælle om regeringens politik - og ikke sin egen. 
»Det har de altid gjort, og det er de meget velkomne til igen. Vi glæder os over, at Socialdemokraterne så gerne vil tale om vores politik, fordi så fører de vores dagsorden. Det er netop den strategi, som vi forlod kort efter folketingsvalget i 1998. Enhver, der kan huske tilbage på sidste valg, vil huske, at det var vores temaer, som var bærende. Det var de blandt andet, fordi S brugte så mange kræfter på at tale om vores politik«, siger Jens Rohde.
S: Vi bliver ved med at grave
Det er dog ingen grund til at blive kæphøj, siger Socialdemokratiets politiske ordfører, Frank Jensen. 
Årsagen er den simple, at det ikke altid lykkes pressen at grave alle ulykkelige historier frem. For eksempel mener han, at de fleste går rundt og tror, at regeringen har styr på ventelister til hospitalerne og plejen af de ældre. 
»Fordi regeringen gav halvanden mia. kroner til ventelister og 500 millioner kroner til ældre, så tror mange, at problemet er væk. Realiteten er, at det er svært at få problemerne frem i offentligheden. Vi bliver ved og ved med at grave, så det er klar i valgkampen«, siger Jensen. 
Derimod er Anders Fogh Rasmussens tidligere spindoktor, Henrik Qvortrup - chefredaktør på Se og Hør - en kende overrasket over, at Socialdemokraterne ikke bruger mere krudt på regeringen. 
»Værd at bemærke er, at de har mere fokus på, hvad de selv vil end tidligere. Når S går til valg, handler det som regel om alt det forfærdelige, den borgerlige regering vil bedrive. Selvfølgelig er der nogle pip hist og her, men denne her meget heftige skræmmekampagne, som har været kendetegnende for deres valgmaskine ved de seneste valg, er fraværende«. 
Han roser også de syv punkter for at fange bredt: 
»Ja, det er faktisk en helt palet af løfter. Der er nærmest ikke nogen, som kan siges ikke at få noget forærende - bortset fra kernelæseren af Berlingske Tidende«. 
Et af de konkrete løfter gælder maks.-takst 1.000 kroner ved børnepasning, som kan minde en del om Foghs kontraktpolitik med vælgerne: 
»Det er klart et punkt, hvor vælgerne må have en forventning om, at når der kommer en S-ledet regering, så går der ikke lang tid, inden vi har en maks.-takst på 1.000 kroner. Det er et løfte, der bliver givet, og det skal indfris«, siger Frank Jensen.
Det lyder næsten helt Foghsk i talemåden?
»Ja, men vi lever også i en tid, hvor politik også i stigende omfang vurderes på, om folk kan se deres hverdag i det. Er det konkret for mig? Og bliver det leveret? Sådan er det, og det er vi helt bevidste om«. 
Derimod er det umuligt at opstøve et eneste løfte om udlændingepolitik i papiret, som er regeringens stærke kort. S har forsøgt at eliminere tabene på den konto ved at tilslutte sig størstedelen af regeringens politik. Dermed håber partiet så vidt muligt at have lagt den angrebsflanke, om ikke helt død, så dog halvdød.
