Title: Lykketoft_vil_af_med_forbeholdene
Date: 2002-12-14
Article Type: Danmark
Author: Danskerne skal til folkeafstemning om alle fire EU-forbehold i 2003. I hvert fald hvis det står til Socialdemokraternes nyvalgte formand, Mogens Lykketoft. Han slog til lyd for en ophævelse af samtlige EU-forbehold forud for en afstemning om den kommende EU-traktat, der efter planen er klar i 2004. 
»Det bedste for Danmark vil være, hvis alle forbeholdene blev fjernet i 2003, fordi de er i åbenbar strid med danske interesser. Det vil også give os langt større handlerum og gennemslagskraft i forhandlingerne om en ny EU-traktat i stedet for at bruge en masse energi på at få skrevet forbeholdene ind i den ny traktat«, siger Mogens Lykketoft. EU overtager NATO-missioner
 Han peger på, at NATOs længe ventede accept af at lade EU få adgang til alliancens militære midler og planlægningsfaciliteter faldt på plads fredag, og dermed tegner der sig et billede af, at EU i løbet af det kommende år vil overtage NATO-missionerne i både Makedonien og Bosnien. 
»De allerfleste danskere kan se det fuldstændig meningsløse i, at Danmark som foregangsland inden for de fredsbevarende missioner ikke længere kan deltage, bare fordi man udskifter mærket på hjelmen fra NATO til EU. Det er regeringen, der tøver med en afstemning. Ikke os«, fastslår Mogens Lykketoft. Statsministeren ikke enig
Statsminister Anders Fogh Rasmussen er ikke enig med hverken den nye S-formand eller regeringspartneren De Konservative i, at der snart skal stemmes om forbeholdene, så Danmark kan tilslutte sig EU-styrkerne. 
»Jeg er ikke den, der kommer rendende med afstemninger i tide og utide. Jeg synes, at vi skal tænke os ordentligt om, inden vi lægger forbeholdene ud til folkeafstemning. Det er kun et par år siden, vi havde en afstemning om forbeholdet over for euroen, og den tabte vi altså«, siger Anders Fogh Rasmussen. Vil have fred om udlændingepolitikken
I sin takketale efter formandsvalget sagde Lykketoft desuden, at Socialdemokratiet nu vil "acceptere hovedlinjerne" i regeringens gennemførte udlændingepolitik for at skabe "fred og samarbejde om udlændinge- og integrationspolitikken". 
»Derfor appellerer vi til regeringen: Tag nu at række hånden ud til os om et bredt samarbejde om en langt mere effektiv integrationsindsats«, sagde Lykketoft. 
Lykketoft erkendte, at Socialdemokratiet tabte vælgere ved sidste folketingsvalg på udlændingepolitikken. 
»Lad os indrømme, at SR-regeringen kom for sent i gang med at håndtere problemerne - at vi ofte var uklare og så uenige ud«, sagde den nye partiformand.

