Title: Lykketoft_satser_pa_velfærdspolitikken
Date: 2002-11-23
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Velfærdspolitik og kritik af regeringens forsikringssamfund. Det skal være hjørnestenene i den socialdemokratiske oppositionspolitik, mener Mogens Lykketoft. 
 Indtil videre er han den eneste kandidat til posten som formand for partiet, og på et hovedbestyrelsesmøde i Svendborg fredag aften har han sat overskrifter på det program, som skal bringe Socialdemokratiet tilbage til magten.
Entydige meldinger på udlændingeområdet
Partiet skal samtidig sørge for at komme med entydige meldinger på især udlændingeområdet, hvor Mogens Lykketoft erkender, at der hidtil ikke har været klarhed. 
 Selve udlændingepolitikken ligger dog fast. Regeringens udlændingepolitik skal i store træk bevares, med undtagelse af den dobbelte syvårsregel om permanent opholdstilladelse og kontanthjælp.
Lykketoft-turné efter kongres
Hovedbestyrelsen fortsætter sit møde lørdag og skal formelt indkalde til den ekstraordinære kongres 14. december. 
 Når det er sket, vil Lykketoft drage på turne rundt i landet for at tale med baglandet.
Nyrup bakker Lykketoft op
Fredag aften har socialdemokraternes afgående formand, Poul Nyrup Rasmussen, rakt hånden ud til Mogens Lykketoft. 
 Poul Nyrup Rasmussen har hidtil undladt at støtte sin mangeårige og jævnaldrende vens kandidatur med henvisning til, at der var brug for en yngre formand. 
 Men på et fælles, internt møde mellem partiets folketingsgruppe og hovedbestyrelse fredag aften har Nyrup i sin afsluttende replik lovet sin støtte til Socialdemokraternes kommende formand.
'Nu ser vi fremad'
Poul Nyrup Rasmussen siger efter mødet, at 'nu ser vi fremad'. 
 »Jeg har sagt, at det er vigtigt, at medlemmerne er med til at træffe beslutningen. Derfor har jeg indtaget den holdning, at jeg ikke på forhånd peger på en bestemt kandidat - men Mogens Lykketoft er bestemt kvalificeret til jobbet, det har jeg aldrig anfægtet«, siger den afgående formand.
Kold skulder til borgmestre
Fredag var der på mødet stor forståelse for frustrationerne i det socialdemokratiske bagland, men ikke meget opbakning til de S-borgmestre, som kæmper for at finde en modkandidat til Mogens Lykketoft. 
 »Jeg synes, at de borgmestre skulle fise hjem i deres partiorganisation og gøre deres indflydelse gældende der i stedet for at rende og konspirere«, sagde Elise Pedersen, som er amtsformand på Fyn.
Håbede på Boye
Det er Hvidovres borgmester, Britta Christensen, og Rødovreborgmester Erik Nielsen, der har annonceret, at de arbejder aktivt for at finde en modkandidat til Mogens Lykketoft som ny S-formand. 
 De og andre vestegnsborgmestre havde håbet, at Odenses borgmester, Anker Boye, ville stille op.
Lykketoft: 'Udmærket ide' (ikke at stille op)
Det har Anker Boye erklæret, at han ikke vil. Hvilket Mogens Lykketoft »tager til efterretning«. 
 »Og så glæder jeg mig da over, at Anker Boye har sagt, at han synes, at jeg er en udmærket ide«, sagde Lykketoft, som ikke vil kommentere borgmesteroprøret.
'En uting'
Elise Pedersen understregede, at hun godt forstår baglandets irritation over, at der ikke er udsigt til flere kandidater at vælge imellem. 
 »Det er en uting, og jeg kan godt forstå frustrationen. Men jeg tror alligevel, at det vil være bedst nu at sige, at Mogens Lykketoft er det bedste valg. Der er gået en del skår i porcelænet det sidste år, og nu har vi brug for at samle partiet og formulere en klar og enkel politik«, sagde Elise Pedersen.
Intern valgkamp
EU-parlamentariker Helle Thorning-Schmidt, som nogle også har nævnt som en mulig kandidat, gentog fredag, at hun ikke er interesseret. 
 Til gengæld overvejer hun at gå efter en plads i Folketinget ved næste valg. 
 »Jeg har besluttet, at jeg ikke opstiller til Europaparlamentet næste gang, og dansk politik kunne da være en mulighed«, siger Helle Thorning-Schmidt, som mange på lidt længere sigt spår en chance for at komme til tops i partiet.
