Title: Lykketoft_fastholder_kritik_af_Israel
Date: 2001-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Birgitte Rahbek

Politiken søndag:
Volden må stoppe. Israelernes og palæstinensernes tillid til hinanden genopbygges. Den overhængende fare for Selvstyremyndighedens økonomiske kollaps afværges. Det var udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) budskab på en høring i går i København om civilbefolkningens situation i Gaza og på Vestbredden. 
Den internationale høring var den første, efter at FN udgav en rapport om menneskerettighedssituationen i de palæstinensiske selvstyreområder. 
FN-rapporten holder israelerne ansvarlige for langt de fleste menneskerettighedskrænkelser. Respekt for menneskerettighederne er ifølge forfatterne en forudsætning for at få fredsprocessen på rette spor igen. Og udenrigsministeren opfordrede kraftigt til, at forholdene bliver forbedret.
Beklagede likvideringer
»Israel må standse sin praksis med grænselukninger. Kollektiv afstraffelse er uacceptabel og forbudt ifølge Genève-konventionen. Sikkerhedshensyn kan ikke retfærdiggøre, at et helt folk lukkes inde«, sagde Mogens Lykketoft, der også beklagede de israelske sikkerhedsstyrkers likvideringer af udpegede palæstinensere. 
»Israels politik på dette område er uacceptabel og i modstrid med lov og ret«, konstaterede han og angreb derudover bosættelsespolitikken, og israelernes magtanvendelse i Gaza og på Vestbredden, som han beskrev som overdreven og vilkårlig. Men Lykketoft fremhævede samtidig, at Danmark er en ven af Israel, en støtte af den jødiske stat.
Kritik for tortur
De palæstinensiske myndigheder blev kritiseret for tortur, tilbageholdelser uden rettergang, tilfældige anholdelser og misbrug af sikkerhedsdomstolene. 
»Begge parter må tage øjeblikkelige skridt til at stoppe den onde cirkel og forbedre situationen«, sagde Mogens Lykketoft, der også brugte lejligheden til at fortælle, at Danmark og EU støtter ideen om FN-observatører i Gaza og på Vestbredden - som USA har nedlagt veto imod - men at det er nødvendigt at have både israelernes og palæstinensernes accept. 
En af forfatterne til FNs rapport, professor Richard Falk fra Princeton University i USA, takkede Mogens Lykketoft for en afbalanceret fremlæggelse af situationen i selvstyreområderne. Så nuanceret var han - som amerikaner - ikke vant til at høre sine egne politikere beskrive hverken mellemøstkonflikten eller menneskerettighedssituationen. 
Og netop derfor efterlyste Richard Falk, at EU spiller en aktiv rolle i fredsbestræbelserne, og ikke overlader det til USA at være mægler. 
»På grund af den indenrigspolitske situation er USA ikke i stand til at være objektiv i forhandlingerne. Og så lang tid Israel er støttet af verdens eneste supermagt, er viljen til kompromiser meget begrænset. Hvis europæerne deltog aktivt, ville rammerne for forhandlingerne blive mere afbalancerede«, sagde Richard Falk, som høstede et stort bifald fra både salen og det øvrige panel, som bestod af palæstinensere og israelere. 
»Jeg vil arbejde hårdt for, at Europa i højere grad vil deltage i fredsprocessen. Specielt på menneskerettighedsområdet«, sagde udenrigsminister Mogens Lykketoft, men understregede samtidig, at USA havde en afgørende rolle i fredsprocessen.
