Title: Lykkepiller
Date: 2004-01-12
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

»Jeg synesærlig talt, at det er forbløffende igen og igen at se ordet lykkepille benyttet i Politiken. Der har da været adskillige indlæg netop i Politiken om, hvor misvisende og hånligt ordet er. Det handler om noget, der er en lettelse for mennesker, der lider af depressioner. Den, der ikke har oplevet en depression, og jeg mener depression, aner ikke, hvilket helvede det er. At man ligefrem gør sig morsom over den lettelse, der findes i antidepressiv medicin, synes jeg ærlig talt er meget letkøbt«. 
Læseren, der midt på ugen følte trang til at udtrykke sin frustration over avisens brug af ordet lykkepiller, er langtfra den eneste. Det er lige så sikkert som amen i kirken, at både læsere og professionelle behandlere bliver irriterede og kede af det, når ordet lykkepiller optræder i avisen. Mange af dem reagerer og klager i breve og e-mail over vores sproglige afmagt på dette område. 
Sat på spidsen påpeger læserne stille og roligt, at det da er lidt pudsigt, at vi, der lever af at formulere os, ikke kan finde et bedre ord end lykkepiller for denne type medicin, som formentlig har reddet ganske mange liv og hjulpet andre titusindvis af mennesker til et bedre liv. 
Kritikernes frustrationer bliver ikke mindre, når de modtager et af vores lidt kluntede standardsvar, ofte leveret på Politikens elegante brevpapir. 
Ofte svarer vi kritikerne i denne stil. »Ja, vi ved egentlig godt, at ordet ikke er særligt velvalgt, men alle andre medier bruger jo også ordet lykkepiller!«. 
Værre bliver det, når vi giver denne variant: »Læserne kender jo ordet og ved vel ganske godt, hvad det betyder. Det er et ord, som allerede er indarbejdet i det danske sprog, og det kan vi ikke lave om på«. 
Og værst er det, når læserne får undskyldningen om, at ordene »'Antidepressiv medicin' fylder for meget og går dårligt ind i en overskrift. 'Lykkepiller' går derimod perfekt ind i enhver overskrift!«. 
En tidligere dansk statsminister stillede engang spørgsmålet. »Kan vi ikke gøre det lidt bedre?«. 
Når det gælder ordet lykkepiller, må vi nok konstatere, at journalisternes og redaktørernes evner stadig ikke står mål med ambitionerne. Vi kan tilsyneladende ikke finde et bedre ord eller en bedre vending. 
Derfor giver vi hermed bolden videre til de flere hundrede tusinde læsere, der på en almindelig dag læser Politiken. Måske kan nogle blandt læserne hjælpe os? 
Fremgangsmåden med at spørge læserne om nye ord for nye opfindelser har både Politiken og andre aviser brugt tidligere. Ofte med succes. 
I 1950'erne fandt en avis på at kalde en 'cykel med hjælpemotor' for en knallert. Det var et fint udtryk, men det er vel også typisk for mediernes kreativitet. Når det gælder om at lave lidt sjov i gaden, er vi såmænd gode og hurtige nok. 
Denne gang er emnet desværre langt mere alvorligt, og så kniber det mere. 
Så finder en læser den helt rigtige vending, som både er kort, og som samtidig kontant og effektivt beskriver, hvad antidepressiv medicin kan gøre for mennesker, lover jeg at markedsføre forslaget intensivt over for chefredaktionen her på avisen. 
Cheferne er i parentes bemærket kun forpligtet til at lytte til gode gennemtænkte forslag. Ingen kan kræve, at de handler. Men jeg tror, at også de vil være lykkelige for at få løst dette frustrerende kommunikationsproblem.
