Title: Lykketoft_kræver_fælles_fodslag
Date: 2003-01-07
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

De socialdemokratiske fløjkæmpere fik en regulær skideballe og en klar advarsel fra S-formand Mogens Lykketoft, da folketingsgruppen tirsdag mødtes for første gang efter nytår og den seneste omgang ballade. 
 Socialdemokratiet risikerer at ende i en årelang og opslidende fløjkrig, lød advarslen fra partiformanden. 
 »Jeg forventer, at det nu er slut med de unoder, vi har oplevet«, sagde Mogens Lykketoft efter gruppemødet.
Advarer mod fløjkrig
På mødet var Lykketoft meget direkte i sin kritik af de partifæller, som har været ude med åben eller med anonym kritik af hans ledelse i kølvandet på Karen Jespersens beslutning om at gå i vrede som socialordfører. 
 Lykketoft advarede sine partifæller mod at kaste sig ud i en årelang fløjkrig, som den de konservative udkæmpede i slutningen af 90'erne.
Konservativt skræmmeeksempel
»Hvis socialdemokraterne bliver ved med at bringe egne personer i centrum i stedet for at give plads til at diskutere politik, så er der en reel mulighed for at følge den konservative vej ned ad slisken«, sagde Lykketoft. 
 S-formanden oplevede, at partifællerne gav ham »meget, meget stærk opbakning« til kravet om, at fløjballaden skal stoppe.
Gruppemobning
»Derfor er jeg overbevist om, at vi ikke længere vil se den type diskussioner, som ingen medlemmer vil finde sig i. Som ingen vælgere føler sig inspireret af, og ingen socialdemokrater kan være tjent med«, sagde Lykketoft, som truede med, at ballademagere fremover vil blive udsat for »gruppemobning«. 
 Lykketoft havde også et klart budskab med fra partiets forretningsudvalg, som mandag drøftede den seneste tids ballade på et møde med partiformanden.
'Ikke mere om uopfyldte ambitioner'
»Man vil simpelt hen ikke høre mere om enkeltmedlemmers uopfyldte personlige ambitioner. Man ønsker at høre om politik. Man gider ikke længere se, at nogle bliver udnævnt til fremtrædende socialdemokrater, fordi de udtaler sig anonymt og nedsættende om andre socialdemokrater«, sagde Lykketoft. 
 Lykketoft understregede også, at der er gjort en indsats for at tilgodese alle fløje i fordelingen af nye opgaver. 
 »Fra min side er der bestræbelser på så bredt som muligt at få folk af enhver slags på vigtige arbejdsopgaver«, sagde han.
