Title: Lykketoft_Uklog_melding_om_missilskjold
Date: 2001-03-02
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) mener, at det ikke er klogt, at Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, nu melder sig som tilhænger af USAs planer om et missilskjold, der kan beskytte landet mod langtrækkende fjendtlige missiler. Mindre klogt
»Danmarks muligheder for at påvirke dette indholdsmæssigt sammen med andre europæiske lande er de størst mulige, hvis vi netop ikke tager nogen stilling, før vi ved meget mere om dette projekt«, siger udenrigsministeren. 
Han udtaler sig på baggrund af, at Venstres formand, Anders Fogh Rasmussen, i Politiken fredag, erklærer sin personlige sympati for raketskjoldet. 
»Jeg er ikke i tvivl om, at raketskjoldet kommer, og det er klart min opfattelse, at det er en fornuftig ide. Nu indtager vi den konstruktive holdning at arbejde for, at raketskjoldet kommer til at omfatte Europa, og lægger maksimalt pres på, for at Rusland kommer med i en aftale«, siger Anders Fogh fredag til Politiken. Venter på anmodning fra USA
 Anders Fogh Rasmussen tilføjer, at Venstre fortsat støtter regeringens holdning, der er, at en officiel dansk holdning til USAs planer først skal tilkendegives, når der kommer en anmodning fra USA. 
 Per Stig Møller fra de konservative mener, at det vil være »fuldstændigt tåbeligt«, hvis Danmark på forhånd stikker en kæp i hjulet og tvinger USA til at skrotte planerne. 
»Det kan få store konsekvenser fremover. USA kan med rette opfatte det, som Europa svigter USAs ønske om sikkerhed, mens de fortsat skal levere vores«, siger han. Vil kende indholdet først
De to borgerlige partier står dog alene med deres tidlige udmelding. 
Morten Helveg Petersen fra de radikale siger, at de radikale fortsat er skeptiske, og at det er rigtigt at vente med at tage stilling til missilskjoldet, indtil det er klart, hvad det går ud på. 
»Det store problem i det her er, at vi stadig ikke aner, hvad det konkret går ud på. Derfor er det fornuftigt at afvente. Det er svært at tage stilling til noget, vi ikke kender. Og vi er utroligt bekymrede for, om det udløser et nyt våbenkapløb«, siger den radikale forsvarsordfører. 
Søren Søndergaard fra Enhedslisten ser en linje i, at Anders Fogh Rasmussen synes, at missilskjoldet er en god ide, og at Venstre vil bruge penge, der er reserveret til miljø- og katastrofebistand, til militære aktioner. 
»Det siger meget præcist, hvad der vil være en eventuel kommende borgerlig regerings politik, nemlig militær oprustning og social nedrustning. I Enhedslisten ønsker vi præcis det modsatte", siger Søren Søndergaard. 
Udenrigsministeren fastholder også, at det er klogest at forholde sig afventende til projektet, indtil det bliver mere klart, hvad den nye amerikanske regering ender med at beslutte. 
»Det projekt er stadig meget i bevægelse. Amerikanerne arbejder fortsat med, hvordan det skal udformes, og i hvor høj grad de vil forhandle med resten af verden. Derfor er Danmarks holdning fortsat, at vi tager ikke stilling til projektet, før vi kender det præcise indhold, og før vi kender de politiske omstændigheder og ved, i hvor høj grad amerikanerne vil forhandle med Europa, Rusland og Kina«, sagde Mogens Lykketoft fredag på et møde med Folketingets presseloge. Erkender risiko for rustningskapløb
 Udenrigsministeren ser i projektet både chancer for en massiv atomnedrustning og fare for et nyt rustningskapløb. 
»Det kan føre til en nedrustning af de gamle atomvåben globalt, hvis man udvikler et eller andet her. Så er det en helt anden situation, end hvis der bliver tale om en ensidig amerikansk beslutning, der udløser reaktioner i form af nye rustningsprogrammer. Derfor er det dybt sagligt ikke at lægge sig fast nu«, fastholder Mogens Lykketoft. 
 Udenrigsministeren mener, at hvis Danmark siger ja uden at kende projektets konkrete indhold, vil Danmark få mindre gennemslagskraft. 
»Vi skal vente med at tage stilling, før vi har en meget sikrere pejling af, hvor det ender. Og jeg føler mig overbevist om, at den holdning er der ikke noget flertal imod i det danske folketing«, siger Mogens Lykketoft.

