Title: Lykketoft_Fint_for_demokratiet_med_udfordrer
Date: 2002-11-29
Article Type: Danmark
Author: Mogens Lykketoft mener, at det er godt for demokratiet, at den totalt ukendte Bo Rohde har valgt at stille op mod ham i kampen om formandsposten for Socialdemokraterne. 
»Det er demokratisk og udmærket. Men jeg håber naturligvis, at de kongresdelegerede kan træffe en klar afgørelse, så vi med maksimal styrke kan tage fat på den politiske kamp for igen at give Danmark en socialdemokratisk ledet regering«, siger Mogens Lykketoft til Ritzau. Socialdemokrat i halvandet år
Den 40-årige Bo Rohde er vestsjællænder og har været menigt medlem af Socialdemokratiet i halvandet år, stiller op mod Mogens Lykketoft på den ekstraordinære kongres i Odense 14. december. 
Hvis Rohde opnår 25 procent af de delegeredes stemmer på kongressen, vil formandsposten blive sendt til urafstemning blandt alle Socialdemokratiets cirka 55.000 medlemmer. Klar til formandsposten
Men den ny kandidat er ikke kun ude på at få en urafstemning - han er klar til at tage formandsposten, hvis medlemmerne stemmer på ham. 
»Så vil jeg selvfølgelig gøre, hvad jeg kan, for at løfte opgaven«, siger han. Får ingen lokal opbakning
Bo Rohde er et stort set ubeskrevet blad hos Socialdemokraterne. 
Det er kun en uge siden, at han blev konstitueret som næstformand for Hashøj Partiforening og udpeget til delegeret på kongressen. 
Den lokale formand synes ikke, at det er en god ide at Rohde stiller op og har derfor forsøgt at overtale ham til at opgive planerne. 
»Han får ingen opbakning lokalt. Vi synes alle sammen, at der er en dårlig ide«, siger formand for Socialdemokratiet i Hashøj, Flemming Hansen. Tidligere lastbilchauffør
Bo Rohde erkender, at han ikke har den store chance mod Lykketoft, men siger, at han kun vil trække sig inden kongressen, hvis en anden kvalificeret modkandidat stiller op. 
Han mener selv, at han har kvaliteter, der er vigtigere end for eksempel parlamentarisk erfaring. Han er i øjeblikket arbejdsløs, men har blandt andet arbejdet i smedebranchen og som lastbilchauffør.

