Title: Lykkepiller_kan_redde_hjertepatienter
Date: 2003-11-16
Article Type: Danmark
Author: Nanna Hyldgaard Hansen

Det er lige så farligt for hjertet at have en depression som at ryge, have for højt kolesteroltal eller være overvægtig. Derfor undersøger to læger fra Bispebjerg Hospital nu sammenhængen mellem hjertesygdomme og depressioner. For fremtiden vil de gerne behandle hjertepatienter, der er i farezonen for depressioner, med forebyggende antidepressivmedicin. 
»Du kan rent faktisk dø af et 'knust hjerte'. Fra undersøgelser i USA og Canada ved vi, at 30 procent af hjertepatienter får en behandlingskrævende depression, og de har en fire gange så høj dødelighed. Derfor er det vigtigt at behandle, hvis man har mistanke om depression«, fortæller psykiatrisk afdelingslæge Alice Rasmussen. Hun står sammen med psykiatrisk afdelingslæge Rie Mikkelsen for forskningsprojektet, der starter 1. november.
Forsøg med lykkepiller
Depression kan komme, fordi alvorlige, kroniske sygdomme stresser og belaster patienten. Desuden mener forskere, at stoffet serotonin, som er med til at bestemme vores humør, og som kroppen danner mindre af under depression, også har betydning for blodpropper. 
Stoffet serotonin påvirkes af de lægemidler, der populært kaldes lykkepiller. Og det er netop disse piller, som halvdelen af hjertepatienterne i undersøgelsen skal have. Den anden halvdel får piller, der ikke har nogen virkning på kroppen. Alle patienter vil blive behandlet et år. De to forskere ved først, når undersøgelsen afsluttes om tre år, hvilke af patienterne der fik virkningsfulde piller. 
»Det kan måske virke urimeligt at behandle raske med antidepressivmedicin, men det er vi nødt til for at gennemføre forsøget. Vi ved endnu ikke, hvor alvorlig en depression skal være, før det fører til øget dødelighed. Altså hvor lidt angst eller depression, man skal have, for at det er skadeligt for det syge hjerte«, forklarer Rie Mikkelsen.
Særlig risikogruppe
Undersøgelsen skal kortlægge, om det er en bestemt gruppe hjertepatienter, der har høj risiko for at få depressioner. Hvis det for eksempel viser sig at være patienter, der skal have en bypassoperation, kan man for fremtiden sætte dem i forebyggende behandling med lykkepiller. Man ved allerede, at der ikke er sammenhæng mellem graden af hjertesygdom og risikoen for at få en depression. 
De to forskere er fra Liaisonpsykiatrisk enhed. 'Liaison' betyder forbindelse, og undersøgelsen drejer sig om forbindelsen mellem krop og psyke. Forskerne arbejder tæt sammen med hjerteafdelingen på Bispebjerg Hospital. 
De har blandt andet undervist sygeplejerskerne i at se, hvem af patienterne, der lider af angst og depression. Symptomerne kan være, at patienten bliver indadvendt, bange, irritabel, mangler interesse for normale gøremål, får søvnforstyrrelser eller holder op med at spise.
