Title: Lykketoft_kommer_svækket_Nyrup_til_undsætning
Date: 2002-08-09
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel og Kristian Klarskov

Mogens Lykketoft bliver som Socialdemokratiets politiske ordfører, oplyser han fredag eftermiddag efter et timelangt møde med partiformanden, Poul Nyrup Rasmussen. 
 Efter en hel dag med intense drøftelser på Nyrups kontor på Christiansborg måtte han i går erkende, at samtlige ansigter i folketingsgruppens ledelse bliver på deres poster.
Lykketoft: 'Et vist bidrag til stabiliteten
Det betyder først og fremmest, at Mogens Lykketoft bliver på posten som politisk ordfører. Partiets stærke mand betegner sig selv som garanten for stabilitet i gruppen. 
 »Jeg tror, at jeg kan yde et vist bidrag til stabiliteten i Socialdemokratiet«, konstaterede Mogens Lykketoft efter en højdramatisk dag.
Dødt løb mellem fløjene
Længe så det ud til, at folketingsgruppen var på vej til at blive revet i stumper og stykker i et opgør mellem Nyrups kandidat til posten som politisk ordfører, Henrik Sass Larsen, og den såkaldte Aukenfløjs kandidat, Frank Jensen. 
 Efter talrige rundringninger til folketingsgruppens medlemmer tegnede der sig noget nær dødt løb mellem de to kandidater. 
 Som en sidste udvej forsøgte partiledelsen sig med et kompromisforslag, der skulle placere Aukenstøtten Pernille Blach Hansen på posten som politisk ordfører - og Henrik Sass Larsen på posten som folketingsgruppens anden næstformand.
Ville undgå tumult
Det fik Aukenfløjen til at true med kampvalg, og enden på det hele blev den totale status quo - for at undgå »tumult«, som Nyrup udtrykte det. 
 Han erkendte, at fortsat postyr om personsammensætningen »kunne skygge for vores politiske arbejde« og forsikrede, at den lovede fornyelse af partiet vil fortsætte. Blot ikke i toppen af partiets mest afgørende forum, folketingsgruppen.
'Vi er enige om, at det er det bedste'
»Jeg har opfordret Lykketoft til at blive, og vi er enige om, at det er det bedste. Der er ingen grund til, efter det seneste døgns debat i medierne, at skabe ny turbulens. Vi har en god gruppeledelse, og der er enighed om, at den fortsætter«, sagde partiformanden. 
 Nederlaget kommer, dagen efter at Nyrup måtte opgive at få opbakning fra partiets forretningsudvalg til sit bud på to nye næstformænd og en ny partisekretær. 
 Det er endnu uvist, om Nyrups tilbagetog i folketingsgruppen kan bane vejen for hans ønskekandidater i partiorganisationen.
'Klogt at vi signalerede fornyelse'
Henrik Sass Larsen, der i et døgns tid så ud til at blive ny politisk ordfører, måtte fredag konstatere, at det ikke bliver til noget i denne omgang. 
 Men han lægger ikke skjul på, at han havde foretrukket nye personer i toppen til at tegne partiet. 
 »Jeg tror, det havde været klogt, at vi signalerede fornyelse bredt. Også i gruppen. Det tror jeg, der er behov for på en lang række strækninger«, siger Henrik Sass Larsen.
