Title: Lykketoft_bekymret_over_spanske_EU-krav
Date: 2001-05-05
Article Type: Danmark
Author: Spaniens forsøg på at bruge de delikate forhandlinger om EUs udvidelse til at presse et spansk krav om fortsat milliardstøtte fra EU igennem har vakt bekymring forud for det uformelle møde mellem EU»s udenrigsministre i Nyköping i Sverige. Udenrigsminister Mogens Lykketoft advarede ved ankomsten til Nyköping om, at udvidelsesplanerne kan blive forsinket, hvis Spanien fremturer med sine krav. 
»Jeg er bekymret for - og det tror jeg også, at det svenske EU-formandskab er, at momentum (i udvidelsesforhandlingerne, red.) går tabt«, sagde Mogens Lykketoft. 
 Stridens kerne er den årlige milliardstøtte fra EU»s strukturfonde, den såkaldte regionalstøtte, som Spanien har modtaget siden landet blev EU-medlem i 1986. Disse midler står til at blive omdirigeret til de kommende EU-lande i Øst- og Centraleuropa, der har mere behov for støtten end Spanien. 
I et forsøg på at fastholde støtten har den spanske regering lagt op til at kæde regionalstøtten sammen med Tysklands og Østrigs krav om en overgangsordning, der skal forhindre, at masseindvandring fra de nye EU-lande i Øst vil skabe alvorlige problemer på det tyske og østrigske arbejdsmarked. Spanien har mere end antydet, at man kun vil støtte en overgangsordning, der skal beskytte Tyskland og Østrig, hvis Spanien kan opretholde regionalstøtten. 
»Det ser lidt besværligt ud at bringe regionalpolitikken op nu«, sagde Mogens Lykketoft med henvisning til det spanske udspil. 
 Den svenske udenrigsminister, Anna Lindh, der er vært for udenrigsministermødet, gjorde ved ankomsten klart, at man efter den svenske regerings opfattelse ikke kan kæde regionalstøtten sammen med arbejdskraftens fri bevægelighed efter EU-udvidelsen. 
 Anna Lindh forudså samtidig, at udvidelsesforhandlingerne nu nærmer sig det punkt, hvor EU-landene begynder at føre deres særinteresser frem. 
»Det er nu, de store vanskeligheder begynder«, sagde Lindh. 
 Hun håber stadig, at EU-landene kan nå til enighed om en "mere præciseret tidsplan" for optagelsen af de nye medlemslande, når EUs stats- og regeringschefer mødes i Gøteborg i juni. 
Spørgsmålet om en deadline for optagelsesforhandlingerne er omtvistet i EU. Svenskerne taler for en form for deadline, men EU-landene er samtidig enige om, at ansøgerlandene skal optages efterhånden, som de får afsluttet optagelsesforhandlingerne med EU - altså en proces uden deadline.

