Title: Lyndom_i_momssvindelsag
Date: 2001-05-01
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Politiken torsdag:
Danmarks hidtil største sag om momssvindel ventes afgjort som en tilståelsessag i Københavns Byret inden for de næste få uger. En 45-årig københavnsk direktør har blankt erkendt, at han har snydt statskassen for 68 mio. kr., og på den baggrund er der nu lagt op til en lynhurtig rettergang, hvor den 45-årige ved en tilståelsessag vil blive dømt for både momssvindel og dokumentfalsk. 
 Sagen startede for kun to måneder siden, nemlig 5. marts, da direktøren blev arresteret foran sin privatadresse på Østerbro. Forinden havde et vekselkontor givet politiet et tip om, at direktøren forsøgte at veksle usædvanligt store kontantbeløb. Umiddelbart efter anholdelsen valgte den 45-årige at lægge kortene på bordet, og derfor kan sagen nu blive afsluttet på rekordtid.
Erhvervseventyr
»Jeg kan bekræfte, at sagen formentlig bliver berammet inden for de 14 dage, og at jeg forventer, at sagen kan begynde ganske kort tid efter. Da den sigtede har tilstået alt og samtidig har været meget samarbejdsvillig, kan vi sætte punktum endog meget hurtigt. Selve retssagen vil kun tage et par timer«, siger vicekriminalkommissær Jan Svarre Nielsen, Københavns Politis bedrageriafdeling. 
 Den 45-årige direktør, der senest i mandags fik forlænget sin varetægtsfængsling med 14 dage, har selv forklaret, at han skulle bruge de mange millioner til at få bugt med gammel gæld fra et mislykket erhvervseventyr i Thailand. 
 I løbet af kun halvandet år lykkedes det direktøren at lænse statskassen for de 68 mio. kr. Fidusen gik ud på at importere især tv og videokameraer af mærket Sony fra f.eks. Tyskland og derefter sælge varerne videre til danske butikker, deriblandt Føtex og Bilka. Direktøren solgte varerne til en så lav pris, at han reelt mistede penge på salget, men til gengæld høstede han en personlig fortjeneste på i alt 17 til 18 mio. kr., fordi han undlod at afregne moms af varerne.
Falske fakturaer
For at dække over svindelen fabrikerede den 45-årige store mængder falske fakturaer, der skulle overbevise myndighederne om, at han havde købt varerne dyrere - og solgt dem billigere - end tilfældet var. Netop på grund af de mange dokumentfalsknerier, risikerer den 45-årige en dom i den tunge ende af skalaen. Momssvindel kan maksimalt udløse en straf på fire års fængsel, men ved dokumentfalsk går maksimum op til otte år. 
 Som følge af en byretskendelse må den 45-årige direktør hverken benævnes ved navn eller firma. Hans forsvarer, Ervin Birk Nielsen, bekræfter, at klienten har erkendt de faktiske forhold, og at han er indstillet på en tilståelsessag. 
 »Min klient har kun det ønske at få sagen afsluttet så hurtigt som muligt, så han kan få sin dom og komme videre med tilværelsen«, siger Ervin Birk Nielsen.
