Title: Lynforhandling_om_olien
Date: 2001-03-09
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken lørdag:
Juridiske, geologiske og tekniske eksperter i Energistyrelsen er i fuld gang med at lave analyser til brug for regeringen, hvis den pludselig beslutter at forhandle alle olie- og gaslicensers moder, Eneretsbevillingen af 1962, med A. P. Møller. 
 Det bekræfter centralt placerede kilder over for Politiken. 
 Kortene holdes tæt ind til kroppen, for der er milliarder af kroner på spil både for staten og parterne i Dansk Undergrunds Consortium (DUC), der ud over A. P. Møller tæller Shell og Texaco. 
 Miljø- og energiminister Svend Auken (S) har sidste år haft flere møder med skibsreder Ib Kruse fra A. P. Møller. Miljø- og Energiministeriet oplyser, at det seneste foregik 27. november. Ministeren bekræfter, at der løbende er samtaler om Eneretsbevillingen. Den berømte bevilling, der har vist sig at være guld værd for DUC, løber frem til 2012. I god tid inden da skal staten og A. P. Møller genforhandle vilkårene for olie- og gasfelterne ude i Nordsøen.
Kortfattet minister
»Der er dialog om, hvornår det rette tidspunkt er for at indlede forhandlinger«, siger en kortfattet Svend Auken, dagen efter at Mærsk Olie og Gas på vegne af DUC meddeler at ville investere 4,2 milliarder kroner i Halfdan Feltet ude i Nordsøen. Hvis Energistyrelsen blandt andet efter en miljøvurdering af projektet godkender udbygningen, så vil Halfdan med denne fase 3 blive DUCs næststørste oliefelt med en daglig produktion på 100. 000 tønder olie i 2005. Udbygningen er designet, så Halfdan kan udbygges yderligere i en fase 4.
Det kan gå stærkt
Ingen ønsker at kommentere, hvornår Energistyrelsen kan være færdig med analyserne. Kilder vurderer imidlertid, at det hele pludselig kan komme til at gå meget stærkt, for A. P. Møller kan være interesseret i at forhandle med staten, mens Socialdemokratiet og Svend Auken er ved magten. En eventuel borgerlig mindretalsregering efter et valg kan være svær at lave langsigtede aftaler med, lyder analysen. 
 Et andet argument for at handle hurtigt går ud på, at det kan gavne samfundets økonomi at få en aftale med A. P. Møller, der så ikke længere behøver at støvsuge sine felter for olie og gas. En planlægningshorisont, der rækker længere end til 2012, kan være til gavn for både DUC og staten.
Pres fra venstrefløjen
Omvendt er regeringen under et kraftigt pres fra SF og Enhedslisten, der i mange sager udgør regeringens parlamentariske grundlag, for skattemæssigt at gå hårdere til olieselskaberne ude i Nordsøen. 
 Når A. P. Møller offentliggør sit næste regnskab, så vil venstrefløjen givet få ekstra blod på tanden, for oliepriserne og dermed de økonomiske gevinster har været tårnhøje i år 2000. 
 Regeringen forventes til efteråret at komme med nogle bud på, hvordan de fremtidige vilkår for produktion af olie og naturgas i Danmark bliver, og disse - strammere - regler kan komme til at gælde for DUC-felterne på den anden side af 2012. Da vil der nemlig i EU-retlig forstand være tale om nye licenser, selv om felter som Dan, Gorm og Tyra har været i produktion siden 1970erne.
