Title: Lyngby_skal_ud_af_Superligaen
Date: 2002-01-01
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Lyngby Boldklub skal have lov til at forlade Superligaen nu og slippe for at skulle spille forårssæsonen i landets bedste fodboldrække med et amatørhold, som formentlig vil løbe ind i en stribe, store nederlag. 
 Det synes der at være flertal for blandt ledere, trænere og spillere i andre klubber, som Politiken har talt med, efter at det kom frem, at Lyngby i et brev har bedt Dansk Boldspil-Union om blive fritaget for at skulle overtage pladsen i Superligaen, som profafdelingen Lyngby FC havde indtil konkursen. 
 »Det er fint, at Lyngby selv vil trække sig, men jeg synes faktisk, DBU bør tage dem ud. Jeg ved godt, at lovene, som de er udformet, ikke tillader det, men DBU bør bare skynde sig at lave lovene om. Det vil være det eneste rigtige for dansk fodbolds renommé, at vi slipper for at have et amatørhold i den bedste række«, siger Brøndby-anføreren Mogens Krogh. 
 »Det er jo en parodi, hvis Lyngbys amatører skal stille op til foråret. Mit forslag til, hvordan tabellen skal se ud med Lyngby sendt ud, er det, at Lyngbys første 11 kampe skal tælle med, og så skal Lyngbys øvrige 22 kampe, hvoraf nogle er spillet og mange ikke vil blive spillet, bare nulstilles«. 
 FC Midtjylland-direktøren Jens Ørgaard: »Jeg hilser Lyngbys anmodning om at blive fritaget for at skulle stille op i forårets 14 runder meget velkommen. De skal endelig ikke spille flere kampe i Superligaen. Efter min mening vil det være sportsligt vanvittigt, hvis Lyngby skal tvinges til at fortsætte. De vil ikke have et hold, som man kan kalde berettiget til at deltage på det niveau«. 
 »Det vil ikke genere mig, at Superligaen skal færdigspilles med 11 hold. Jeg synes, at DBU's bestyrelse skal se at komme i gang med at få Lyngby fjernet fra Superligaen. Man må se bort fra, hvad lovene siger, fordi det er en enestående og meget uheldig situation, dansk fodbold her er havnet i«. 
 »Jeg synes, at den bedste løsning vil være, at Lyngby beholder de point, holdet har opnået i de første 19 runder. De skal ikke trækkes ud af tabellen«.
2. division er for lidt
Vejle-cheftræner Keld Bordinggaard er stor tilhænger af, at Lyngby bliver fjernet fra Superligaen. Men han synes ikke, at Lyngby, som klubben selv har foreslået, skal slippe med at ryge ned i 2. division og kunne starte derfra efter sommerpausen. 
 »Lyngby skal ikke belønnes for at trække holdet. Lovene siger, at et hold ved en konkurs skal degraderes to rækker, og det bliver så i Lyngbys tilfælde fra 1. division til danmarksserien«. 
 Keld Bordinggaard beklager, at Superligaen ikke får en helt igennem fair afvikling, fordi Lyngby skulle spille efterårets sidste kamp, mod AGF i Århus, med et amatørhold, der tabte 7-0. 
 »Lyngby skulle have været smidt ud af turneringen inden AGF-kampen. AGF fik foræret tre point og en flot målscore, og det kan blive meget afgørende i nedrykningsstriden til foråret«. 
 »DBU burde have handlet hurtigt og må i hvert fald nu være mere styrende omkring den ulykkelige og uheldige sag, hvor DBU selv i sin tid fejlede ved at godkende et forkert Lyngby-regnskab. Den fejl kan man rette op på ved at gribe ind øjeblikkeligt. Vi kan ikke have, at et amatørhold skal spille i Superligaen«, siger Keld Bordinggaard. 
 »Det er vanskeligt at lave en løsning, som er retfærdig over for alle, når det skal afgøres, hvordan tabellen skal se ud, når Lyngby er ude. Mit forslag er, at Lyngbys første 11 kampe, hvor de har mødt alle de andre hold én gang, skal regnes med, og derefter nulstilles Lyngbys kampe«.
Reglerne skal følges
FC København-direktør Flemming Østergaard, der har en fortid i Lyngby FC, har den mening, at Lyngby bare skal rette sig efter DBU's love og spille videre i foråret med et amatørhold. 
 »Det er pinligt, at de samme Lyngby-ledere, som for længst burde have forudset, hvad der var ved at ske, og som slet ikke har haft styr på økonomien, nu beder om at blive hjulpet. Det er manglende lederstil. D'herrer Peter Packness (Lyngby FC-direktør, red.) og Mikkel Sørensen (Lyngby Boldklub-formand, red.) burde trække sig, så der kan komme nogle fornuftige mennesker ind og overtage ledelsen i Lyngby«. 
 AaB-cheftræner Peter Rudbæk føler, at uanset, hvad der bliver gjort i Lyngby-sagen, så har den allerede været meget dårlig for dansk fodbold, og den har fået lov til at udvikle sig for længe. 
 »Mit tip er, at Lyngby nok skal få samlet et hæderligt hold til forårssæsonen, og Lyngby vil såmænd nok kunne tage nogle point undervejs. Jeg er mest stemt for, at man holder sig til reglerne, så Lyngby spiller videre. Men det er altså svært at tage stilling til, hvordan man får løst problematikken på den mest retfærdige måde«. 
 »Man kan ikke bare tage alle Lyngbys point ud af turneringen. Hvis det ender med, at Lyngby får lov til at forlade Superligaen nu, så vil den mest acceptable løsning i mine øjene være, at Lyngbys første 11 kampe skal regnes med og ikke flere«, siger Peter Rudbæk.
