Title: Lyngby_kan_fortsætte_i_Superligaen
Date: 2002-01-19
Article Type: Sport
Author: En enig bestyrelse i Dansk Boldspil-Union (DBU) besluttede lørdag eftermiddag, at Lyngby Boldklub får lov at spille sæsonen færdig i Superligaen i fodbold. 
DBU-bestyrelsen fandt i reglerne intet grundlag for at smide den konkursramte fodboldklub ud af Danmarks bedste fodboldrække. Det betyder, at amatørerne i foråret vil blande sig med topprofessionelle spillere. 
Derfor overvejer DBU også allerede nu at ændre reglerne for konkursramte klubber. En sådan kan dog tidligst træde i kraft fra næste sæson. 
»Et imagetab er selvfølgelig bekymrende, men image er et abstrakt begreb, og regler er meget konkrete. DBU's bestyrelse mener ikke, at man kan tilsidesætte reglerne. Bestyrelsen har indset, at man ikke har taget højde for den situation, Lyngby er havnet i med DBU's regler. Der var derfor bred enighed om at DBU redigerer et forslag til et nyt regelsæt for konkurser, som skal fremlægges DBU's repræsentantskabsmøde den 23. februar, fordi vi gerne vil have dem til at træde i kraft allerede fra næste sæson«, siger kommunikationschef Lars Berendt, DBU. 
 Det tegner til en lex Lyngby for danske fodboldklubber, der går ned efter en økonomisk storm, men DBU vil ikke drøfte detaljer og indhold i offentligheden. Håber på million
Lyngby Boldklub af 1921 anmodede i december om at blive trukket ud af turneringen med øjeblik virkning, så holdet kunne komme direkte i 2. division. 
Den anmodning blev afvist med lørdagens melding, men Lyngbys formand, Mikkel Sørensen, var ikke overrasket over resultatet. 
»Vi spiller Superligaen færdig. Det har vi forberedt os på i de sidste 14 dage. Det er en logisk beslutning, og det giver os klarhed og ro. Det bliver virkelig benhårdt. Der mange løse ende i økonomien, men vi må løse dem en ad gangen«, siger Mikkel Sørensen. 
 Formanden oplyser, at Lyngby Boldklub af 1921 lige nu mangler 1,5 mill. kroner for at få økonomien til at hænge sammen. Amatørklubben håber dog på at overtage en lille million kroner fra Divisionsforeningen. Den professionelle, konkursramte Lyngby-afdeling skulle have haft millionen for 
tv-dækning i forårssæsonen.

