Title: Lyngby_flot_fra_start_med_3-1_over_HFK
Date: 2001-03-11
Article Type: Sport
Author: Fodboldklubben Lyngby FC kan med rette holde liv i deres medaljedrømme. Foran 1669 tilskuere vandt Lyngby sikkert 3-1 - efter 3-0 ved pausen - over værterne fra HFK Sønderjylland, tidligere Haderslev, i søndagens Superligapremiere på Haderslev Stadion. 
Lyngby FC kom ellers til Haderslev Stadion med et halveret forsvar, idet Martin Birn og Ulrich Vincents sad ude med skader og sygdom. Midtbanegeneraler styrede Lyngby
Til gengæld har sjællænderne med indkøbet af norske Lars Bohinen nu hele to midtbanegeneraler. Lars Bohinen viste fra kampens start sin store rutine, spilforståelse og placeringsevne, mens anfører Martin Johansen fulgte efterårets tekniske lækkerier op. 
 Og uden Mads Bro Hansen, som HFK Sønderjylland solgte til AaB i efteråret, kæmpede sønderjyderne en svær kamp på banens midte. 
 Det offensive overtag brugte sjællænderne til at bringe sig foran 1-0 efter 16 minutters spil. Venstrebacken Lennart Lynge Larsen nåede i klumpen af venner og fjender højest og headede Martin Johansens frispark forbi en fejlplaceret Jesper Mortensen i HFK-målet. Mangel på spænding
 Sidst Lyngby gæstede HFK Sønderjylland, var de heldige med at sikre sig en 4-2-sejr i løbet af det sidste kvarter, men denne søndag forsvandt al spænding før halvlegsfløjtet. 
 Føringsmålet tog tydeligvis presset af Lyngbys favoritværdighed, og med en kontrolleret overlegenhed i omtanke og pasningsspil afgjorde gæsterne kynisk kampen i løbet af det næste kvarter. 
 Kim Christensen scorede efter 29 minutter til 2-0 på oplæg fra Niclas Hindsberg. Seks minutter senere var den fremstormende Lyngby-forward på pletten igen og gjorde det til 3-0 på oplæg fra Andreas Havlykke. Og havde det ikke været for et par gode indgreb af Jesper Mortensen, var Lyngby gået til pausen med en endnu større føring. 
 En dårlig anden halvleg formede sig som en lang forsvar-kontra øvelse for de sjællandske gæster, mens de sønderjyske værter kun fik fremtvunget få scoringstilbud. Hamborg-mål
På et af dem reducerede Per Hamborg efter hjørnespark i det 65. minut. 
 Som det tit har været tilfældet mistede Lyngby koncentrationen mod slutningen af kampen, men kun fordi Lyngby-mandskabet sjuskede, kom der en anelse spænding tilbage i kampen. Så grundlaget for den flotte udfoldelse var noget spinkelt - dertil havde HFK Sønderjylland for lidt at byde på - men Lyngby anført af Martin Johansen og Lars Bohinen fik i perioder vist, at der kan være noget stort under opsejling. 
 Indtil videre kravler Lyngby med sejren op i Superligaens top 3, mens HFK Sønderjylland snart skal finde nye våben, hvis ikke de vil pakke kufferten til 1. division med det samme.

