Title: Lyngby_sælger_Tobias_Grahn
Date: 2001-08-30
Article Type: Sport
Author: Lyngby FC har fået penge på kistebunden, efter at klubben solgte den kreative svenske U/21-landsholdsspiller, Tobias Grahn, til norske Vålerenga. Ud over Tobias Grahn har den norske 1. divisionsklub også sikret sig den 22-årige svensker Johan Arneng, der er hentet i Raufoss, men som har en fortid i Degerfors og italienske Empoli. 
»Det må være gået op for de fleste, at vi har brug for pengene. Det er positivt, at det i så svære tider for Lyngby er lykkedes os at sælge en spiller«, siger direktør Peter Packness. 
Han vil ikke ud med, hvor meget Lyngby tjener på den hurtige handel. Heller ikke om det er nok til at holde de største kreditorer fra døren. 
»Beløbet holder vi for os selv. Men det er ikke garanti for, at lønningerne kommer til den første«, siger Peter Packness. 
Han kan ikke bekræfte det beløb, der har været fremme om månedlige lønninger på 900.000 kroner til ansatte og spillere i klubben. 
Tobias Grahn bestod de obligatoriske lægeundersøgelser onsdag og har valgt at melde afbud til det svenske U/21-landshold, hvor han ellers var udtaget til at skulle spille i weekenden, da han hellere vil stille op for Vålerenga mod Start i Kristiansand. 
»Vi har sendt alle papirer til det norske fodboldforbund, og hvis de godkendes er begge spillere klar til topkampen mod Start på lørdag. Der er tale om en investering i unge ambitiøse spillere, som vil profilere sig i norsk fodbold. Det er en investering i fremtiden«, siger Vålerengas formand, Rune Hansen, til det norske nyhedsbureau NTB på spørgsmålet om, hvorvidt den norske klub har skullet grave dybt i lommerne for at sikre sig de to svenskere. Fin pris
 Lyngby-træner Poul Hansen skal med salget flytte rundt på taktiktavlen, men glæder sig over handelen. 
»Vi fik en fin pris for Tobias. Selvfølgelig kunne vi have fået mere for ham om et år, men jeg tror, at vi ville have solgt ham, uanset om vi var i vores nuværende situation eller ej«, siger Poul Hansen. 
 Tobias Grahn nåede at spille 37 kampe for Lyngby, med to mål til følge. Selv er han glad for skiftet. 
»Som ung spiller er det vigtigt, man får ro. Vålerenga er en stor klub med store ambitioner og en god økonomi. Jeg må først og fremmest kigge på mine egne udviklingsmuligheder, men det er da dejligt at kunne hjælpe Lyngby nu, hvor de er i nød«, siger Tobias Grahn.

