Title: Lyngby_FC_begæres_konkurs
Date: 2001-12-03
Article Type: Sport
Author: Lyngby FC nærmer sig sit endeligt. Træner Poul Hansen oplyser, at spillerne på et møde i formiddag blev enige om at begære klubben konkurs. Lyngby FC har fra konkursbegæringens indtræden 14 dage til afværge konkursen. Lyngby FC har i dag givet spillerne lov til at forhandle frit med andre klubber. 
»Det blev aftalt på mødet, at det bliver én spiller, der begærer klubben konkurs, og det bliver sandsynligvis Lennart Lynge Larsen, der skal gøre det«, siger Poul Hansen mandag til Ritzau. 
 Spillerforeningens formand Mads Øland var også med på mandagens møde i Lyngby som spillernes rådgiver, og han bekræfter, at det bliver spillernes talsmand Lennart Lynge Larsen, der sammen med ham mandag vil gå den tunge gang til skifteretten for at indgive konkursbegæringen. 
»Det er rigtigt, at vi indgiver konkursbegæring af Lyngby FC på vegne af en spiller. Og det er Lennart Lynge Larsen. Men der er ikke noget specielt i det. Det er bare den metode, der giver de færreste omkostninger«, siger Mads Øland. Spiller begærer konkursen
 Det væsentlige, der er sket mandag, er ifølge Mads Øland, at det er spillerne og ikke klubben, der begærer konkursen. Det sker, fordi klubben nu har 14 dage til at indbetale 100 procent af pengene til Lennart Lynge Larsen. 
 Havde klubben selv indgivet konkursbegæringen var det alle kreditorer, der skulle indfries for at undgå konkurs, og dermed ville forsøget på at redde Lyngby FC være slut. 
 Dermed har klubben fortsat tid til at få solgt en del spillere og finde penge til novemberlønnen. Gør de det, så kan konkursen afværges, men der bliver ifølge Mads Øland ikke tale om, at det kan afværges ved kun at give Lennart Lynge Larsen løn. 
»Det er aftalt, at Lennart Lynge Larsen kun må tage imod løn fra klubben, hvis alle andre også får deres løn. Rent juridisk har han ret til ikke at ville tage imod penge fra Lyngby FC, hvis alle de andre ikke har fået deres løn«, siger Mads Øland. 
Konkursbegæringen betyder, at spillere og trænere ikke må arbejde for klubben, så længe konkursbegæringen behandles. 
Derfor bliver det et hold med seriespillere, der skal på banen søndag den 9. december på Århus Stadion, når Lyngby afslutter en stormfuld efterårssæson på udebane mod AGF.

