Title: Lyngbyspillere_som_pant
Date: 2001-11-05
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

AC Ballerup fra Danmarksserien havde knap afbrudt forhandlingerne med Superligaklubben Lyngby, inden Farum med borgmester Peter Brixtofte, der er bestyrelsesformand for klubbens professionelle afdeling, endnu en gang kom ind i billedet som en mulig samarbejdspartner.
Garanti for millioner
Morten Petersen, Mikkel Bo Jensen og Andreas Havlykke - disse tre Lyngbyspillere er de seneste dage blevet en menneskelig pant i Lyngbys kamp for at overleve. 
Inden morgendagen er omme, skal Lyngby have indbetalt løn til spillere og træner, og det vil Farum hjælpe med til. Men ikke helt gratis, og det er her, Morten Petersen, Mikkel Bo Jensen og Andreas Havlykke kommer ind i billedet. De tre spillere skal nemlig være en garanti for den million, Farum udbetaler til Lyngbys lønninger. 
Viser det sig således, at planen om en fælles overbygning mellem de to klubber ikke kan føres ud i livet, og Lyngby ender med at gå konkurs, efter at Farum har betalt oktoberlønnen til Lyngbys spillere, bliver Morten Petersen, Mikkel Bo Jensen og Andreas Havlykke overført til Farums 1. divisionshold. 
Den besked fik Lyngbys spillere i går af klubbens ejer, Jørn Terkelsen. 
De tre spillere har de seneste dage været til møde i Farum, hvor også Jørn Terkelsen har deltaget, men de har endnu ikke besluttet sig, siger Morten Petersen til Politiken.
En svær beslutning
»Vi skal først vide, hvad vi svarer ja eller nej til«, siger den 23-årige forsvarsspiller, der dog ikke lægger skjul på, at det er en meget svær beslutning, der skal træffes. 
»Det er en svær situation at stå i, for det er måske 50 arbejdspladser, det drejer sig om. Selvfølgelig føler man sig lidt presset, det ville være mærkeligt andet. Det er ikke kun kroner og øre, det drejer sig om, men også følelser. Og dem man går op og ned ad hver eneste dag, skal man også kunne se i øjnene, ligegyldig om man gør det ene eller andet«, siger Morten Petersen. 
Det sidste frygter han dog ikke, da de tre spillere har fået positive tilkendegivelser fra de andre spillere. Blandt dem holdets talsmand gennem krisen, Lennart Lynge Larsen.
Spillere i klemme
»Det er ubehageligt, fordi de tre spillere lige pludselig bliver sat i en klemme, og fordi de måske skal være med til at bestemme over vores skæbne. Hvis de siger nej til at fungere som pant for den løn, vi skal have, kan det være, at klubben bliver erklæret konkurs, fordi man måske ikke kan finde en anden løsning og ikke kan få andre til at betale vores løn«, siger Lennart Lynge Larsen. 
Om der kan findes en anden løsning, hvis de tre spillere siger nej til at være pant for Farum, ved de tre spillere ikke, og det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Jørn Terkelsen eller Peter Brixtofte. 
Selvom de to klubber skulle blive enige om en samarbejdsaftale, skal medlemmerne i både Lyngby og Farum på en ekstraordinær generalforsamling stemme om en overbygning, og endelig skal DBU godkende aftalen.
