Title: Lyngby_skuffer_med_uafgjort
Date: 2001-04-12
Article Type: Sport
Author: Lyngby skuffede, og HFK Sønderjylland gjorde, hvad de kunne. Resultatet af anstrengelserne blev uafgjort 1-1 mellem Lyngby og bundholdet skærtorsdag på Lyngby Stadion. Med resultatet nåede hjemmeholdet op på 38 point, mens HFK Sønderylland udbyggede pointhøsten til otte. 
Lyngbys træner Poul Hansen måtte undvære den skadede Mikkel Bo Jensen, der var ude med en skade. I første halvleg var han dog stærkt savnet i angrebet. 
 HFK Sønderjylland var kommet til Lyngby med flere nye ansigter på grund af karantæner og skader, og sønderjyderne blev da også udsat for en kraftig modvind i første halvleg i de triste rammer på Lyngby Stadion, hvor kun lidt over 1600 tilskuere trodsede kulden denne skærtorsdag. 
 Frank Andersens tropper gjorde dog, hvad de kunne, og det hjemmeholdet, der spillede som vinden blæste i første halvleg, der ikke havde Superliganiveau. Dårlige afleveringer og et lavt tempo blev kun få gange afløst af reelle målchancer. Tamt spil
Efter 23 minutter fik det begrænsede hjemmepublikum da lidt at klappe af, da Andreas Havlykke diskede op med en flot detalje. Et indlæg fra venstre side blev pillet ned, og Havlykke vendte rundt og helflugtede bolden på træværket. Desværre for Lyngby var det, noget af det tætteste man kom på underholdning og scoringstilbud i de første 45 minutter, hvor anfører Martin Johansen da også brugte medvinden til at forsøge at score på et hjørnespark. 
 I den anden af banen stod Lyngby massivt med fire mand på linie, mens Ayeni Bosun lå langt tilbage på den defensive midtbane. Alligevel lykkedes det for gæsterne at ryste Lyngby efter 34 minutter, da Lars Villadsen pludselig dukkede op og flugtede bolden i mål bag Per Fahlström til en ikke ufortjent 1-0-føring til Superligaens absolutte bundhold. 
 Poul Hansen kunne naturligvis ikke være tilfreds med sit holds indsats mod sin tidligere klub, og Poul Hansen valgte da også at skifte hele tre mand ud i pausen. Ud gik Ayeni Bosun, Tobias Grahn og Frank Schoeman, der var tvivlsom til opgøret med en mindre skade. Ind kom Lars Larsen, Kim Christensen og Rasmus Marvits, og det kunne der bestemt ikke indvendes noget imod. Mål af Bradley
 Indskiftningerne satte ikke umiddelbart sit præg på spillet, der stadig var en uskøn omgang tilfældigt fodbold. På trods af medvinden til HFK Sønderjylland kom Lyngby dog langsomt bedre med i kampen. Tempoet blev hævet, og fløjspillet begyndte så småt at røre på sig. Som så ofte før begyndte kræfterne hos gæsterne at slippe op, som anden halvleg skred frem, og efter 65 minutter slog Bradley August så til. En nedfaldsbold i gæsternes felt endte hos angriberen, der halvflugtede den i nettet bag Jesper Mortensen. 
 Frank Andersen reagerede lige så resolut som sin kollega og foretog et par indskiftninger. Thomas Dabelsteen og Henrik Tof blev erstattet af Chris Orton og Jan Carstensen, men nu handlede det udelukkende om at sikre det ene point. Og dog. Med otte minutter igen var Lars Villadsen tæt på med et skud, der blev vippet på overlæggeren af Fahlström. Fire minutter før tid var Henrik Beck i gæsternes forsvar slidt ned efter en flot indsats, hvor han flere gange var med fremme i højre side. Jesper Skamris blev sendt på banen for at arbejde det ene point hjem til Sønderjylland, og missionen lykkedes.

