Title: Lyntog_til_Berlin_tæt_pa_at_genopsta
Date: 2002-11-19
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Turen over Østersøen på vej til Berlin med tog ser ud til at blive den første togrute i 'fri trafik' i Danmark. Den franske transportvirksomhed Connex vil drive den klassiske togrute for egen regning og risiko. Turen vil komme til at tage lidt under seks timer og altså være to timer hurtigere end DSB's tur, der i dag går over Hamburg. 
Trafikministeren er begejstret over udsigten til at togforbindelsen mellem den tyske hovedstad og København bliver genåbnet. 
»Der går et stort antal busser hver uge mellem København og Berlin, som er en meget spændende by. Det er en naturlig togforbindelse, og når Connex så vil åbne den uden, at staten skal blandes ind i det, er jeg rigtigt tilfreds«, siger trafikminister Flemming Hansen (K).
Scandlines er med
En del forhindringer for genoptagelse af jernbanetrafikken mellem Berlin og København er ryddet af vejen. Rederiet Scandlines vil gerne transportere togvognene over Østersøen, og trafikministeren har fået afsat 15 millioner kroner på finansloven til at forbedre de 23 kilometer skinner mellem Nykøbing F. og Gedser, så togene kan køre 100 kilometer i timen. Connex driver i forvejen ruten mellem Rostock og Berlin. På den måde kan afstikkeren til København kobles på et eksisterende rutenet. 
Der er dog stadig to alvorlige forhindringer for, at ruten kan genåbnes. Togskinnerne skal føres helt ud til færgelejet i Rostock, og Connex skal have plads til Berlin-togene på Københavns Hovedbanegård, hvor kapaciteten er næsten opbrugt. 
»Oddsene er 60 til 40 procent for, at vi kommer i gang med at køre mellem København og Berlin. Jeg sætter jo ikke en masse mennesker i gang med at arbejde med projektet, hvis vi ikke troede på det«, siger administrerende direktør Hans Chr. Baunsøe fra Connex i Danmark. Connex er i løbet af et par måneder færdig med analyserne af kundegrundlaget for Berlinruten, så ruten vil i givet fald kunne åbne i løbet af 2003.
Ikke plads til mange flere tog
Det er Banestyrelsen, som skal skaffe Connex plads til en morgen- og aftenafgang fra hovedbanegården. Her erkender planlægningsdirektør Ulrik Winge, at der er problemer med at få plads til flere tog i myldretiderne. Omvendt er Banestyrelsen meget ivrig for at få flere tog mellem Nykøbing F. og Gedser, hvor der i øjeblikket kun er en daglig dobbelttur. 
»Enten bør man lukke en banestrækning. Eller også skal man holde den rigtigt åben«, siger Ulrik Winge. 
En Connex-rute til Berlin i fri trafik vil være en nyskabelse i Danmark. DSB kører på kontrakt med trafikministeriet og får altså statspenge for at køre tog i Danmark. Det samme gælder britiske Arriva, der efter nytår overtager seks banestrækninger i Midt- og Vestjylland. 
Statsbanerne åbnede den klassiske togtur til Berlin i 1903. I de første år spillede den en central rolle, fordi Berlin var det naturlige knudepunkt i Nordeuropa. Mange danskere rejste via den tyske hovedstad ud i Europa, men Berlinruten har også været offer for de politiske stemninger og Berlin fik stadig mindre betydning, så siden 1995 har det ikke været muligt at rejse direkte fra København til den tyske hovedstad.
