Title: Lynundersøgelse_af_medicinfusk
Date: 2001-12-13
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Overforbruget af antibiotika i de danske stalde har vist sig så stort, at fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) nu kræver en lynundersøgelse, der skal stoppe den rundhåndede uddeling af medicin. Samtidig lover hun regelstramninger, der skal forhindre overforbrug og misbrug af medicin til grise og køer. 
 I værste fald kan den overdrevne brug af antibiotika føre til resistente bakterier i madvarer, der gør antibiotika mere eller mindre virkningsløs på mennesker. 
 Mariann Fischer Boel har nedsat tre udvalg, der skal undersøge brugen af veterinære lægemidler. Allerede 15. januar skal de have en forhåndsrapport klar. 
 »Det er en stram tidsplan. Jeg følger sagen nøje«, siger Mariann Fischer Boel til Ritzaus Bureau. 
 Udvalgsarbejdet skal føre til, at reglerne bliver strammet op, og at sanktionsmulighederne bliver forbedret. Og noget tyder på, at der er et meget stort behov for det. I de seneste uger er det således blevet afsløret, at den kontroversielle dyrlæge Karsten Dalbys konsulentfirma Danvet har knap en tredjedel af den samlede danske svineproduktion som kunde. 
 Dalby er kendt for en rundhåndet omgang med antibiotika og har tidligere været frakendt retten til at uddele medicin og har fået bøder på i alt 200.000 kroner for over 2.000 ulovlige forhold. Det har dog ikke gjort ham mindre populær blandt landmændene. Og i øjeblikket er han tilknyttet en stor svineproducent ved Præstø, der er sigtet for at have ulovlig medicin på gården.
Interesseinfiltration
På trods af Dalbys gentagne lovovertrædelser har han opretholdt sin status som landets førende dyrlæge. Og Berlingske Tidende har afsløret en interesseinfiltration mellem nogle af landets største apoteker, medicingrossistleddet og Dalby selv. 
 Karsten Dalbys familie ejer medicinalgrossistfirmaet Hyopharm. Firmaet er blandt andet leverandør til et af landets største apoteker, Løgstør Apotek. Apoteket køber 40-45 procent af deres veterinærmedicin af den Dalby-ejede grossistvirksomhed. Samtidig formidler det Dalby-ejede konsulentforetagende, Danvet, knap halvdelen af apotekets store veterinærmedicinsalg.
Dobbeltrolle
Torsdag beskyldte Den Danske Dyrlægeforenings hovedbestyrelsesmedlem Niels Jessen i Berlingske Tidende også landbrugets egen dyrlægetejeneste - Landbrugets Veterinære Sundhedstjeneste (LVK) - for at sidde i en lignende dobbeltrolle. Dets dyrlæger udsteder medicin, samtidig med at de driver egen grossistvirksomhed. 
 Det har siden 1995 været ulovligt for dyrlæger at tjene penge på medicinsalg, da det kan anspore dem til ulovligt medicinoverforbrug.
