Title: Lys_over_Roskilde_Festival
Date: 2003-06-17
Article Type: Kultur
Author: Lars Henriksen

En enkelt lysstråle kommer til at overskygge dem alle på årets Roskilde Festival. En stråle, den største i Europa, skal lyse, så alle i en radius af 10-15 kilometer kan se den. Budskabet er enkelt. Det handler om fred. 
»Den skal stå der og stråle i al sin stille skønhed og minde folk om, hvad det hele handler om. Og hvad det så er, må de selv finde ud af. For mig handler det om, at vi ikke snakker med hinanden mere. Vi handler og tager konsekvensen, men dialogen er væk«, siger Palle Vedel, leder af filmproduktionsselskabet Manden med Cameraet og ideens ophavsmand.
Fokus på Mellemøsten
Lyset kommer til at skinne over Roskilde i samarbejde med foreningen Parent Circle, der består af israelere og palæstinensere, som har mistet et barn i konflikten i Mellemøsten. Foreningen sætter fokus på konflikten i Mellemøsten med en række events verden over, blandt andet med en særlig telefonlinje mellem Israel og Gaza, hvor man normalt ikke kan ringe til hinanden. 
Meningen med begivenheden på Roskilde Festival er at få folk til at sætte ord på de følelser, lysstrålen sætter i gang. Ordene skal skrives på den 20-sidede mur, der kommer til at omkranse strålen, og være lysets bidrag til fred og tolerance på jorden, forklarer Palle Vedel. 
»Det er jo en meget enkel tanke, der handler om at tage sig bedre af hinanden. Håbet er, at folk også uden for festivalen ser lyset og stopper op. I princippet kunne strålen have lyst mange steder, men Roskilde er netop symbol på den naivistiske tankegang om at være fælles om en stor ting«, mener Palle Vedel.
Vil lyse otte kilometer op
Lyssøjlen er otte meter i diameter og vil lyse otte kilometer op i luften. Efter vanskeligheder med at få officiel tilladelse skulle det nu være sikkert, at strålen bliver tændt ved en ceremoni, der afslutter Metallicakoncerten torsdag aften og vil lyse hver aften frem til søndag. 
»Og så må vi jo se, hvad folk har skrevet på murene. Under alle omstændigheder har det været en succes at se 30-40 frivillige mennesker løfte dette projekt. Jeg tror, det bliver en af de største kulturoplevelser i år«, siger Palle Vedel.
