Title: Lysekroner_med_god_gevinst
Date: 2004-01-09
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Et stykke dansk design har på få år vist sig at være en bedre investering end både aktier og fast ejendom. 
Den såkaldte bombardementskrone - en lysekrone, tegnet af arkitekt Poul Henningsen i slutningen af 1930'erne - blev som en markering af producentens 125 års jubilæum fremstillet og solgt i begrænset mængde i 1999. Dengang lød den vejledende pris på 10.000 kroner. I dag sælges lysekronen på auktion for op til 30.000 kroner. 
Producenten, Louis Poulsen, har netop afsluttet salget af endnu en relanceret PH-lysekrone - den såkaldte stammekrone - i begrænset oplag. På otte uger er der bestilt 9.000 lamper á 7.000 kroner. 
»Vi havde forventet at sælge et par tusind«, siger Erik Holm, adm. direktør hos Louis Poulsen.
En pæn investering
Men den store interesse kommer ikke bag på Casper Behrendtzen, der er vurderingschef i auktionshuset Lauritz.com. Bombardementskronens bratte prisstigning er blevet bemærket og har inspireret. 
»Jeg tror absolut, der er købt ind til investering. Jeg kender til, at nogle har købt både tre og fem lamper. Har man råd til at have så store beløb ude, er det en god investering at gøre. Samtidig er lysekronen jo pæn at se på«, påpeger han. 
Stammekronen skulle bestilles hos forhandlere af Louis Poulsens lamper i tidsrummet 1. november til 31.december sidste år. Kun det bestilte antal bliver fremstillet. 
Direktør Erik Holm kender ikke størrelsen af de enkelte ordrer, kunderne har afgivet, men tror på vurderingschefens fornemmelse.
Sjældne kroner stiger
»Det er klart, at erfaringerne med bombardementskronen har givet folk blod på tanden. Jeg ser det som et ekstra plus, at vores varer er så attraktive, at de kan anvendes som investeringsobjekt«. 
Casper Behrendtzen forventer, at værdien af de sjældne lysekroner vil stige yderligere. 
»I og med, at der ikke er lavet ret mange eksemplarer, og at efterspørgslen på PH-lamper er kolossal, så kan prisen kun gå opad«. 
Men ifølge Erik Holm skal investorerne regne med at vente en rum tid, før en eventuel gevinst kan stryges. 
»Jeg mener, det er fuldstændig umuligt at sige noget om prisudviklingen. Men med bombardementskronen så vi, at der ikke skete noget de første par år. Effekten kommer først, når det er gået op for folk, at denne lampe faktisk ikke produceres længere«. 
dorthe.lonstrup@pol.dk
