Title: Lysten_til_at_spille_overskygger_smerterne
Date: 2003-02-05
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul og Kristine Wilkens

For godt et år siden blev Natasja Burgers skadet i en ligakamp for sin tidligere klub GOG. Ondt gjorde det på den hollandske bagspiller, men ikke mere ondt, end at hun nu nok mente, at hun kunne spille en kamp i Champions League og derefter en til. Og det gjorde hun så. 
 Men derefter sagde fysioterapeuten stop og en undersøgelse afslørede, at Natasja Burgers havde ødelagt sin akillessene. 
 »For mig er det vigtigt, at der er en, der siger fra for mig. Som spiller vil man altid gerne spille. Jeg tror, at alle spillere har svært ved at sige nej, og jeg ved, at jeg ikke er den person, der tager ansvar for mig selv. Hvis der er en vigtig kamp, spiller jeg hellere med smerter end siger nej«, siger Natasja Burgers.
Skiftede til Viborg
Efter uheldet i den fynske klub holdt hun en pause på syv måneder og skiftede samtidig til Viborg. Her har hun haft problemer med at blive skadesfri, og for nylig viste det sig så, at hendes smerter skyldes en knoglegevækst i foden. Det kræver en operation at få bugt med problemet, men som beskrevet i onsdagens Politiken har Natasja Burgers valgt at spille videre og udskyde operationen, til sæsonen er forbi. 
 Beslutningen har hun taget i samråd med Viborgs træner, Ulrik Wilbek, og klubbens fysioterapeut - og nok så vigtigt efter grønt lys fra lægen, der har sagt, at fodskaden ikke vil blive forværret af tre måneder i Viborgs kampdragt. 
 »Jeg er glad for, at jeg kan spille videre. Jeg har været væk i syv måneder og har så spillet i to-tre måneder. For to uger siden var det slemt, men nu er det bedre, og hvis jeg tager det roligt, ikke spiller alle kampe og ikke træner så meget, så tror jeg, at jeg kan holde det nede«, siger Natasja Burgers.
Kun presset af sig selv
Hun synes, at det er en hård situation at være i, fordi hun er kommet til en ny klub og endnu ikke er spillet ordentligt ind på holdet. Det har haft indflydekse på hendes beslutning, når nu lægen gav sin accept til at spille videre. Men Natasja Burgers føler ikke, at hun er blevet presset - kun af sig selv. 
 »Det største pres kommer fra dig selv. Man vil gerne spille, og hvis det er en vigtig kamp, har man endnu mere lyst til at spille, og man føler sig også ansvarlig. Hvis det er meget alvorligt, kan man ikke spille, men hvis det stadig godt kan lade sig gøre, så vil man gerne prøve«, siger Natasja Burgers. 
 Hun har netop været med Viborgs fysioterapeut i Holland for at koordinere behandlingen med sin hollandske fysioterapeut, og i går var hun i Holstebro til Viborgs Håndboldligakamp.
