Title: Lyv_dig_glad!
Date: 2003-01-24
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Man tror, det er løgn, og det er det også. Der er vel næppe to sammenhængende, sande ord i denne hemmelige manual for usandheder, der nu for første gang foreligger på dansk. Bogen er kolporteret af to så garvede virkelighedsvridere som Ken Denning og Lilian Brøgger. 'Den lille lyvehåndbog' er en stor bog. 
Ken Denning har taget tilløb de sidste par år med de to bøger om drengen Balder, der har så svært ved at passe sin skole. De er også illustreret af løgnersken Brøgger, der har øvet sig så godt og grundigt lige siden debuten i 1975. 
Endelig er tiden inde til, at de to sære hoveder tilsammen kan fremlægge deres erfaringer med løgnens snirk-lede vej. De lyver med 110 km i timen. Løj de hurtigere, ville de overtræde færdselsloven, som også - og især - gælder for vogtere af usandheder og andre historier. 
Denning og Brøgger har bygget lyvehåndbogen op alfabetisk. På den måde kommer de rundt om det hele. Fra løgnens historie og den allerførste løgner til markante udsagn som man hellere må lære udenad. F.eks. dette: »Stol aldrig på en zebra!«. Nogle børn går til ridning, andre børn går til lyvning. Der er meget af det, men det meste foregår i det skjulte og er ret hemmeligt. 
Samfundet sender detektiver ud i felten for at opspore løgnerne. De har store ører - detektiverne - og er ikke nær så farlige som gymnastiklærere, der har lagt ører til alverdens løgnehistorier. Verdens største løgner er julemanden. Og sådan fortsætter det side op og side ned lige frem til bogstavet 'å' og side 17. Hov! Det må da vist også være løgn, når håndbogen er på 64 sider. 
Med hiv og sving holder Denning og Brøgger løgnens tvedelte tunge lige i munden til det sidste. Ideen er god, og energien er høj fra begge sider. Ken Denning mangler at sætte det sidste, afgørende stød ind rent sprogligt. Han flagrer. 
Til gengæld er Lilian Brøgger helt tilbage ved start, hvor farverne er sort og grå, og motiverne påvirkede af skolens nærhed. Det er trods alt dér, at det afgørende skridt skal tages på løgnens vej. Billederne er i slægt med dem, hun laver til Louis Jensens hundredvis af historier. Blot grovere og mere grafiske. 
Og det ville være løgn at sige, at 'Den lille lyvehåndbog' ikke er et charmerende, upålideligt værk. Som de siger på Løgnebiblioteket: fra 0 år og op. 
Og husk det nu: Stol aldrig på en zebra!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
