Title: Læger_utrygge_ved_erklæringer
Date: 2002-11-27
Article Type: Danmark
Author: Bo Søndergaard og Rasmus Emborg

Landets læger har svært ved at samarbejde med udlændingemyndighederne. Lægerne føler sig presset til at give lægeerklæringer om ting, de ikke har forstand på, og tvivler desuden på, at myndighederne forstår de lægeerklæringer, der bruges, når flygtninge søger ophold i Danmark. 
Formanden for Lægeforeningens Attestudvalg, Jørgen Richard Hansen, beder nu integrationsminister Bertel Haarder (V) få mere styr på sagsgangen og vil have et møde om sagen.
Skal udtale sig om selvmordsrisiko
I et brev til ministeren nævner Jørgen Richard Hansen en række klager fra læger, som er utilfredse med myndighedernes optræden i udlændingesager. Det drejer sig blandt andet om, at udlændingemyndighederne beder lægerne give en konkret vurdering af risikoen for, at en flygtning vil forsøge at begå selvmord - angivet i procenter. 
»Vi kan slet ikke svare på den slags spørgsmål. Man kan ikke sætte procenter på sådan en risiko, når man har med levende mennesker at gøre«, siger Jørgen Richard Hansen. 
Men selv når lægerne sender en erklæring, opstår der problemer hos udlændingemyndighederne.
Svært at kommunikere
I modsætning til eksempelvis forsikringsselskaber og kommuner, som lægerne er vant til at lave erklæringer til, har udlændingemyndighederne ikke lægelige konsulenter til at gennemgå materialet. »Så er det usikkert, om man forstår hinanden«, siger Jørgen Richard Larsen: 
»Det er et område, hvor der er noget grums, og hvor vi gerne skulle tale os frem til en mere ordnet politik. Patienterne skal have en fair og korrekt behandling, uanset om de har halsbetændelse eller søger om asyl«. 
Kritikken fra lægerne kommer samtidig med, at en gruppe psykologer og psykiatere tilknyttet Røde Kors onsdag aften mødtes i Århus for at drøfte deres utilfredshed med, at udlændingemyndighederne tilsidesætter deres faglige ekspertise, når psykisk syge flygtninge udvises. 
»Vi blev enige om at forsøge at få en faglig dialog med Udlændingestyrelsen«, fortalte en af mødedeltagerne, psykiater Ole Helbo, efter mødet.
