Title: Læger_foretrækker_afhængige_gumlere
Date: 2004-02-04
Article Type: Danmark
Author: Marie Brynskov

Det kan være både dyrt og irriterende at blive afhængig af 'trøstenikotin', som 10-20 procent bliver det efter et rygestop. 
 I dag koster det i gennemsnit 19 kroner og 40 øre om dagen at bruge et nikotinpræparat - 600 kroner om måneden - viser tal fra Sundhedsministeriet .
Bedre end kræft
Ulemperne er dog vand i forhold til at få kræft, siger overlæge i lungemedicinske sygdomme på Frederikssund Sygehus, Martin Døssing. 
 »Hvis jeg var ryger, ville jeg langt, langt foretrække at blive afhængig af nikotin, frem for at ryge. For det er langt farligere at ryge«, siger han med henvisning til, at halvdelen af alle rygere ender med at dø af rygerrelaterede sygdomme som for eksempel hjerte-karsygdomme og lungekræft.
Ingen kendte farer
Foreløbig tyder intet på, at det er sundhedsskadeligt at bruge nikotinpræparater. I Sverige har man i mange år undersøgt brugen af snustobak, som også indeholder nikotin, og intet tyder på, at snusen giver en større risiko for kræft - dog muligvis en lille risiko for mundhulekræft, hvilket ikke skyldes nikotinen.
Logisk at give tilskud
Ifølge Martin Døssing ville det være logisk at give tilskud til nikotinpræparaterne. 
 »Min personlige opfattelse er, at der er tilskud til så meget medicin i Danmark, hvor virkningen er tvivlsom eller meget marginal. Her har vi et stof, som hjælper folk af med en sygdom, der slår halvdelen af patienterne ihjel. Hvorfor er der ikke tilskud til det«, spørger han.
Som alkoholikere
Hos Socialistisk Folkeparti ser man gerne, at det bliver billigere at blive røgfri. Der bør være tilbud om gratis rygeafvænning i alle kommuner, mener sundhedsordfører i SF Kamal Qureshi. 
 »Gratis nikotintyggegummi gør det ikke alene, det skal være en del af et forløb med forebyggende samtaler«, siger han og sammenligner rygere med alkoholikere, som heller ikke selv betaler for deres antabus.
Forstår ikke prisen
De 75-80 millioner kroner, det vil koste at finansiere forsøgene, skal ifølge partiet findes ved at sløjfe gratis influenzavaccine til alle over 65 år. Dansk Folkeparti ønsker ikke at gøre nikotinprodukter helt gratis, men at få sænket prisen. 
 »Der er kun to slags nikotintyggegummi på markedet, og jeg begriber ikke, hvorfor det er så dyrt at producere. Det kunne være godt at undersøge, om firmaerne holder priserne kunstigt oppe«, siger sundhedsordfører i Dansk Folkeparti, Birthe Skaarup, som onsdag fik svar på sit par. 20-spørgsmål til sundhedsminister, Lars Løkke Rasmussen (V). 
 Han ønsker ikke at sænke momsen på nikotinen, som foreslået af Dansk Folkeparti. Til gengæld vil han bede Konkurrencestyrelsen kigge på, om der er tilstrækkelig konkurrence.
Gør som de andre
Hos Nicotinell har man ingen planer om at sænke prisen. 
 »Efter min opfattelse er det ikke dyrt at købe nikotinpræparater. Faktisk har vi en pris, som er lavere eller på samme niveau som en cigaret«, siger direktør Jesper Laier. 
 Han mener ikke, der er grund til større konkurrence på nikotinmarkedet. 
 »Nicorette var der først, og så er vi kommet til senere«, siger Jesper Laier, som mener, at der er tale om to vidt forskellige produkter. 
 »Vi har lagt os på samme niveau som det produkt, der var på markedet i forvejen, fordi vi mener, at vi laver et bedre produkt. Og derfor ikke behøver at dumpe prisen«, siger Jesper Laier.
