Title: Læger_Milo_misbruger_sygdom
Date: 2003-10-07
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

En sygemeldt borgmester, der trods tre måneders bebudet elendighed optræder på alle tv-skærme, udhuler begrebet sygemelding, mener Praktiserende Lægers Organisation (PLO). 
»Det vidner om en ubehagelig forskelsbehandling på Per og Poul, når man som borgmester tilsyneladende kan få en sygemelding, fordi fronterne er kørt op. Det gode har andre mennesker bestemt ikke, så det smager i mine øjne af misbrug«, siger læge Jørgen Lassen, formand for PLO.
Får sygeorlov af byrådet
Greves borgmester René Milo (V) får torsdag byrådets accept af, at han kan være sygemeldt i de kommende tre måneder. Baggrunden er hverken smitte eller brækkede ben, men den massive kritik af kommunens handel med borgmesterens eget firma Scandisplay og siden dokumenter, som viser, at borgmesteren har hævet kørepenge i kommunen, selv om han bruger sin firmabil som borgmester. 
»Jeg føler mig helt sikkert ikke på toppen og kan i øjeblikket ikke yde de 60-70 timer, som jeg plejer at bruge på borgmesterjobbet. Da jeg spurgte administrationen til råds om, hvordan jeg kunne trække mig baglæns, pegede de på sygdom som muligheden«, forklarer René Milo, som også selv undrer sig over den kommunale styrelseslovs snævre muligheder. 
»Jeg synes, det er mærkeligt, for sygdom er for mig noget med at ligge i sengen. Derfor havde jeg gerne set, at styrelsesloven havde en eller anden kattelem, som gjorde det muligt at trække sig - for eksempel i de tilfælde, hvor der er sat en række undersøgelser i gang«, siger Greves sygemeldte borgmester, der har fået en lægeerklæring.
Nuværende bestemmelser forslår
Efter René Milos tv-optrædener har tilsynsrådet ifølge Ritzau indskærpet over for Greve Kommune, at Milo kun kan få sygeorlov, hvis han rent faktisk er syg. Formand for Kommunernes Landsforening, borgmester Ejgil W. Rasmussen (V), ser ikke umiddelbart behov for at ændre bestemmelserne, der kan fritage en politiker for det borgerlige ombud. 
»Det er jo heldigvis meget sjældent, at der er brug for, at en politiker skal have lov at trække sig, så jeg tror, de nuværende bestemmelser forslår«, siger han.
