Title: Læger_far_operationsforbud
Date: 2002-02-03
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Mens patienter venter på en operation, har læger på flere hospitaler landet over fået udstedt ordre om ikke at operere. Sådan var det ti hele dage i fjor på Esbjerg Centralsygehus, hvor der var 'stilledag'. 
 Lægerne skulle møde op på arbejde og fik løn, men i stedet for at gå i gang med de første patienter på ventelisterne, skulle de bruge tiden på at udvikle sig. 
 Kun de akutte patienter blev tilgodeset. For der var ikke flere penge på budgettet til indkøb af kunstige hofter og andre remedier.
Fem stilledage i Esbjerg
I år er der planlagt fem stilledage på Esbjerg Centralsygehus, der har omdøbt begrebet til udviklingsdage. 
 »Vi droslede aktiviterne ned for blandt andet at udvikle tværgående patientforløb, men det skyldes også budgetproblemer. Vi kunne se, at hvis vi bare kørte derudad, ville vi lave for meget og overskride budgettet«, siger sygehusdirektør Hans Christian Thyregod fra Esbjerg Centralsygehus.
Fællesarrangementer og besøg
Lægerne har foreløbig brugt deres udviklingsdage på fællesarrangementer eller på at besøge andre sygehuse. 
 Netop stilledage er ét eksempel på, at det ikke er den meget omtalte lægemangel, som er sygehusenes store problem, men derimod dårlig planlægning og manglende udnyttelse af den lægekraft, der allerede eksisterer.
Må lukke sidst på året
Det samme er de mange eksempler på hospitaler, der i slutningen af året har lukket ned for alle planlagte operationer, fordi der ikke er flere penge tilbage på budgettet. Odense Universitetshospital, Århus Amtssygehus, store hospitaler i Københavns-området og mange andre har i årevis kun udført akutte operationer i slutningen af året, mens de planlagte operationer på ventelisterne er steget støt. 
 Ligesom Esbjerg Centralsygehus forsøgte Odense Universitetshospital i fjor at indføre stilledage frem for at lukke ned i slutningen af året. 
 Men stilledagene blev droppet i august.
Svære at forsvare
»De virkede ikke dæmpende på aktiviteterne. Desuden var de svære at forsvare over for offentligheden, når man samtidig ikke opererer nogle, man burde operere. Og med regeringens nye aktivitetsbaserede betaling er der ikke behov for dem mere«, siger Poul-Erik Svendsen, formand for Fyns Amts Sygehusudvalg. 
 Stilledage og lukning af operationer i slutningen af året er konsekvenser af hospitalernes stramme økonomi, hvor de skal overholde budgetterne. Med regeringens kapitalindsprøjtning på 1,5 milliarder kroner håber Hans Christian Thyregod fra Esbjerg Centralsygehus, at stilledage måske er fortid. 
 »Det kan meget vel være, at de fem planlagte udviklingsdage ikke bliver til noget, fordi vi nu kan tilrettelægge arbejdet meget friere«, siger han.
