Title: Læger_ønsker_fælles_regler_i_EU
Date: 2003-01-04
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Sygdom og smitte kender ingen grænser. Patienter, læger og medicin vandrer også på tværs af lande, og derfor kommer Den Almindelige Danske Lægeforening nu med et kontroversielt forslag: Gør også sundhedspolitikken europæisk! 
»Lad os føre europæisk sundhedspolitik ad fordøren og få fælles standarder og regler på en række områder, hvor landene kan drage nytte af hinanden. I forvejen bliver både vi og de øvrige lande stærkt påvirket af EU-beslutninger, men det sker ad bagdøren«, siger Jesper Poulsen, formand for lægeforeningen.
EU-konvent beskæftiger sig med sundhed
Opfordringen til at skrive sundhedspolitik ind i den kommende traktat for et udvidet EU kommer på baggrund af de foreløbige forberedelser i EU-konventet, og her er en fælles sundhedspolitik skrevet helt ud af forslaget til ny traktat. 
»Men der er jo masser af fri bevægelighed allerede efter en række andre EU-regler. Læger vandrer frit over grænserne, det øvrige sundhedspersonale ditto. Medicin handles på kryds og tværs, og EF-domstolen har i flere tilfælde afgjort, at også patienter har ret til at lade sig behandle på tværs af landegrænser«, siger Jesper Poulsen.
Ensartede uddannelser
Lægeforeningens ønske om en mere åben og offensiv sundhedspolitik kunne for eksempel indeholde mere ensartede krav til indholdet af uddannelser af læger og andre sundhedspersoner eller fælles patientrettigheder. 
»Vi ved, der er store forskelle på læger i EU. I dag er der kun krav om en vis længde på uddannelsen, men hvorfor ikke stille krav til indholdet af deres uddannelse«, spørger Jesper Poulsen. 
Samtidig ser lægeforeningen - i lighed med de europæiske, lægelige organisationer - en fordel i, hvis medicin og lægeligt udstyr i alle EU-lande skal leve op til samme krav om sikkerhed og kvalitet.
Fælles vision for folkesundhed i EU
»Og endelig kan vi jo med en fælles vision for folkesundheden i EU bedre arbejde sammen. Også om meget sjældne sygdomme, hvor det enkelte land måske er for lille til rigtig at udrette noget«, siger lægernes formand, som understreger, at der naturligvis fortsat skal være plads til nationale forskelle under en fælles europæisk sundhedspolitik. 
»Men de seneste års sundhedsdebat i Danmark antyder for mig, at vi ikke hører til de bedste i klassen, og vi kan sagtens lære noget af vores EU-partnere«, siger han.
Genklang i Amtsrådsforening
I Amtsrådsforeningen tænker formand Kristian Ebbensgaard (V) lignende tanker, selv om han understreger, at der også med en fælles europæisk sundhedspolitik skal være plads til nationale beslutninger. 
»Det vil lette os meget med fælles krav til uddannelser, og hvad angår rettigheder og standarder skal vi bare sørge for, at de får karakter af minimumsbestemmelser. Det giver nemlig mulighed for, at Danmark og de andre lande hver især kan bygge ovenpå«, siger Ebbensgaard.
