Title: Læger_gemmer_smabidder_af_patienterne
Date: 2003-10-08
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Et lille stykke af din livmoder, en bid af din blindtarm, smearprøven fra din kontrol hos lægen for livmoderhalskræft og den underlige dims, du fik fjernet fra overlæben - det er alt sammen sat i banken. 
Nemlig i de biobanker, hvor alle hospitaler opbevarer vævsprøver fra patienter, der har været gennem en operation.
Sker af hensyn til behandlingen
Hver gang et hospital foretager et kirurgisk indgreb, bliver der gemt en lille prøve af patientens væv. Det sker først og fremmest for at sikre den rette diagnose og af hensyn til patientens behandling. 
Men ikke alle patienter er klar over, at det sker - og heller ikke over, at små prøver af dem kan komme til at indgå i større forskningsprojekter. 
Det vil regeringen lave om på med et nyt lovforslag, der dels skal sikre information om forholdet, dels fastslå den enkeltes ret til egne vævsprøver. For fremtiden skal du og jeg have ret til at sige fra over for, om små dele af os bruges i forskningens tjeneste.
Fare for forskning
Det kan ske ved anmeldelse til et nyt register i Sundhedsstyrelsen, Vævsanvendelsesregistret. Her kan man få registreret, at vævsprøver kun må anvendes i forbindelse med egen behandling og altså ikke bruges til forskning. Samtidig bliver de mange biobanker sidestillet med dataregistre, og der skal tjekkes i Vævsanvendelsesregistret, før der udleveres vævsprøver til et forskningsprojekt. 
»Men jeg hverken tror eller håber, at en masse danskere for fremtiden vil nægte anvendelse af deres vævsprøver i videnskabens tjeneste. Det vil bombe vores forskning og dermed muligheden for at forbedre vores behandlingsmetoder tilbage«, sige professor Mads Melbye, Statens Serum Institut. 
Mads Melbye har siddet i den arbejdsgruppe, som har lavet oplægget til det nye lovforslag. 
Han understreger, at al forskning på grundlag af biologisk materiale skal godkendes af de videnskabsetiske komiteer, og at det sikrer, at vævsprøver kun udleveres til seriøs og samfundsgavnlig forskning - og for eksempel ikke til kommercielle biobanker. 
Lovforslaget, der fremsættes af indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) i begyndelsen af november, giver også patienten ret til at kræve sin vævsprøve destrueret eller - i visse tilfælde - at få den udleveret. Det sidste kan være aktuelt, hvis en patient rejser til udlandet for at søge behandling.
Blodprøver fra alle nyfødte
Statens Serum Institut har selv landets største biobank - det såkaldte PKU-register - der opbevarer blodprøver fra alle landets nyfødte. 
De anvendes også til forskning. Derimod kasseres de fleste af de blod- og urinprøver, vi får taget hos de praktiserende læger, straks efter undersøgelsen.
