Title: Læger_Pas_pa_naturmedicin
Date: 2004-07-06
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Ginkgo biloba, perikon, ginseng, hvidløg og fiskeolie. Alt sammen eksempler på kendte, gennemprøvede og tilforladelige produkter, som kan købes i ethvert supermarked, og som efterhånden er at finde i hundredtusinder af danske hjem. 
Men hvis man indtager disse naturlægemidler og kosttilskud sammen med almindelig medicin, som man har fået udskrevet af lægen, kan der i visse tilfælde opstå problemer. Naturmidlerne forstyrrer nemlig undertiden den almindelige medicins proces, og det kan være særdeles risikabelt.
Vigtig behandling kan ødelægges
»Tag nu et middel som perikon, der også er kendt som den grønne depressionspille. Den kan i visse tilfælde øge nedbrydningen af anden medicin i kroppen og derved faktisk komme til at ødelægge en vigtig behandling«, forklarer læge og videnskabsjournalist Jerk W. Langer, der har skrevet flere bøger om naturlægemidler og kosttilskud. 
Lægemiddelstyrelsen har netop pålagt producenterne af naturlægemidlet Ginkgo biloba inden for et halvt år at bringe en advarsel på pakken eller indlægssedlen om, at midlet kan forstærke effekten af blodfortyndende medicin. WHO, FN's Sundhedsorganisation, har siden 1971 modtaget 522 rapporter, hvor Ginkgo biloba har været nævnt som en mulig risikofaktor i sammenhæng med andre lægemidler. 
Nu falder mistanken også på ginseng, et af de mest populære naturlægemidler og kosttilskud på markedet. I en ny undersøgelse, der publiceres i tidsskriftet Annals of Internal Medicine, påviser forskere fra University of Chicago, at ginseng virker forstyrrende på effekten af warfarin, og at det kan være farligt. Warfarin er et blodfortyndende middel, der under navnet Marevan er det hyppigst anvendte af de såkaldt antikoagulante præparater på det danske marked. 42.000 danskere tager blodfortyndende medicin. 
»Undersøgelsen betyder, at jeg kraftigt vil tilråde, at man taler med lægen først inden brug af ginseng, såfremt man får blodfortyndende medicin. Ellers kan der i teorien være frygt for f.eks. blodpropper. Sammen med lægen kan man så justere dosis af den blodfortyndende medicin, således at der ingen problemer er«, siger Jerk W. Langer. 
Lægemiddelstyrelsen er endnu ikke bekendt med indholdet af den nye amerikanske undersøgelse af ginseng. Men foreløbig peger intet på, at der har været konkrete vanskeligheder med ginseng i Danmark.
Kun en enkelt beretning
»Vi har kun registreret en enkelt indberetning om problemer med ginseng i kombination med warfarin, så på den baggrund er vi ikke så alarmerede. Vi vil nu studere den amerikanske undersøgelse nærmere, før vi eventuelt foretager os videre«, siger overlæge Steffen Thirstrup, Lægemiddelstyrelsens godkendelsesafdeling. 
Steffen Thirstrup anbefaler alle at søge råd hos deres læge, hvis de indtager naturlægemidler og kosttilskud sammen med receptmedicin. Der
kan
være tale om en farlig cocktail. Jerk W. Langer mener, at ikke kun den almindelige forbruger bør være opmærksom på problemet. 
»Den nye viden kræver også, at lægen sætter sig ind i disse præparater i stedet for blot at afvise det som 'alternativt' og virkningsløst«, siger Langer.
