Title: Læge_Tydelige_tegn_pa_voldtægt
Date: 2003-06-24
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe

Tre små rifter på ydersiden af kvindens køn og tre i hendes endetarm. 
Det var, hvad speciallæge og gynækolog Lisa Bang fra Rigshospitalets Center for Voldtægtsofre fandt sent om natten fredag 7. december 2001. De seks rifter blev fundet på den kvinde, der et par timer tidligere havde haft diverse former for sex med fem forskellige mænd ved en julefrokost.
Vigtigt bevis
Og de seks rifter kan blive et vægtigt argument i Østre Landsret, når der på mandag skal tages stilling til, om det var en voldtægt, som kvinden siger, eller frivillig sex, som mændene siger. For ifølge Lisa Bang var rifterne af den slags, som man kun ser efter en voldtægt. 
»Jeg har lavet flere tusinde gynækologiske undersøgelser på kvinder, og mange af dem på kvinder med smerter i underlivet efter samleje. Men den her slags rifter har jeg altså kun set på kvinder, der er blevet voldtaget. Der har jeg til gengæld set dem mange gange«, fortalte speciallægen i retten. 
En skriftlig udtalelse fra Retsmedicinsk Institut modsiger lægens synspunkt. Men en af retsmedicinerne, Birgitte Kringsholm, fortalte i retten, at det skyldes to ting: 
For det første, at hendes kollega, der var med til at lave udtalelsen, mindedes engang i sin tid på skadestuen at have set en tilsvarende rift på en kvinde, der ikke havde været voldtaget. Og for det andet, at man generelt ikke kan udelukke noget i biologiens verden. 
Ud over de fem mænd på anklagebænken er seks andre mandlige julefrokostdeltagere sigtet for medvirken til gruppevoldtægt.
Samstemende forklaringer
Hvis der falder dom mod de fem i denne sag, skal statsadvokaten tage stilling til, om der skal køres en selvstændig retssag mod de seks. 
Flere af dem afgav vidneforklaring tirsdag, og deres forklaringer stemte i store træk overens med de anklagedes. En enkelt af de sigtede - ham, der inviterede pigen med op til festen i første omgang - havde dog fuldstændig glemt, hvad der skete, efter at pigen var kommet ind gennem døren. 
Der falder dom i sagen mandag.
