Title: Lægestudie_ma_nedlægge_hold
Date: 2001-09-13
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Politiken fredag:
Svenske og norske studerende optager omkring en femtedel af pladserne på lægestudiet i København, men halvdelen af dem møder aldrig op eller falder fra igen i løbet af det første studieår. 
 En del kan erstattes inden studiestart af folk på ventelister - de såkaldte standbypladser - men det løser ikke problemet med de mange, der falder fra. 
 »Vi må nedlægge hold det efterfølgende semester, især fordi mange svenskere falder fra i løbet af det første år«, siger studieadministrator Leif Christensen.
Dårligt forberedte
Sidste år udgjorde frafaldet i alt 60 svenskere og nordmænd. Heraf mødte en stor del aldrig op, andre takkede nej til pladsen og hele 29 procent af de svenske studerende faldt fra i løbet af det første studieår. Til sammenligning var det gennemsnitlige frafald kun 16 procent. 
 Leif Christensen mener, at de svenske studerende er for dårligt forberedte på, hvad der venter dem på den anden side af Øresund. 
 »Det er urimeligt, at de ikke er opmærksomme på, at undervisningen er obligatorisk, og at den foregår på dansk«, siger Leif Christensen og understreger, at det er de studerendes eget ansvar at tilegne sig tilstrækkelige danskkundskaber inden studiestart. Desuden peger han på, at mange af de svenske studerende kører sur i den daglige pendling fra Sverige til Danmark.
Flere standbypladser
»Vi må øge antallet af standbypladser. Medicin har formentlig haft for få standbypladser. Det har betydet, at vi måtte flytte nogle studerende fra studiestart i februar til studiestart i september for at fylde pladserne op«, siger han. 
 Socialdemokratiets sundhedspolitiske ordfører, Lone Møller, mener derimod, at der skal optages endnu flere studerende, så de kan kompensere for det svenske frafald i løbet af et studieår. 
 »Vi har 600 ledige lægestillinger på landsplan. Derfor vil jeg forfølge denne her sag«, siger hun.
Ikke tilfreds med svar
I sidste uge bad hun undervisningsminister Margrethe Vestager (R) forklare, om det store frafald giver tomme pladser på studiet, og i givet fald hvordan de besættes af nye studerende. Og det svar, hun netop har modtaget fra ministeren, er hun langtfra tilfreds med. 
 »Ministeren henviser til standbypladserne. Det kan jeg ikke bruge til noget. Jeg vil vide, hvad der sker med de pladser, hvor studerende falder fra i løbet af et år. Har man sørget for en tilstrækkelig overkapacitet«, siger Lone Møller, som sender sit spørgsmål af sted i dag.
