Title: Læge_Flygtninge_bør_blive_i_landet
Date: 2002-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Det vil grænse til det uansvarlige, hvis man begynder at sende afghanske flygtninge tilbage, før der er skabt bare en rimelig sikkerhedssituation i landet, siger læge Torben Bruhn, der er udsendt af Læger uden Grænser og tirsdag befandt sig i Jalalabad, hvor han har undersøgt sundhedsforholdene. 
»Man kan sige, at det lugter af forholdene, som de var, før Taleban kom til. Der er en magtkamp i gang, også her i Jalalabad, hvor politimesteren og chefen for de lokale hærstyrker strides om, hvem der skal have magten i byen, efter at guvernøren Haji Qudir er blevet medlem af den midlertidige regering i Kabul og har forladt byen«, fortæller Torben Bruhn i telefonen til Politiken.
Ville ikke sende sine egne
»Jeg skal ikke blande mig i politikernes beslutninger, men kan kun sige, at jeg ikke ville sende nogen af mine familiemedlemmer, hvis de var afghanere, tilbage. De mange lokale hjælpearbejdere for de forskellige ngo'er, der arbejder her, tør endnu ikke hente de familiemedlemmer hjem, som de har sendt til Pakistan«. 
»Mangelen på sikkerhed i byerne, hvor der er udgangsforbud efter mørkets frembrud, og ikke mindst på landevejene, hvor banditter og stridende klaner huserer, bremser for meget hjælpearbejde. Det er ganske simpelt for farligt at nå ud til visse egne af landet. Alle de lokale, jeg har snakket med, håber, at der kommer udenlandske sikkerhedsstyrker, som kan forhindre nye kampe«, fortæller han.
En kronisk katastrofe
Efter offensiven mod Taleban og bin Ladens al-Qaeda- netværk, så er situationen nu, hvad Torben Bruhn kalder »en kronisk katastrofe«. 
»Tørken satte trumf på den nød, der var i landet som følge af de mange års krig. Der er en daglig fødevaremangel mange steder, selv om situationen forbedres langsomt. Der er mad og medicin nok i nabolandene, men problemet er at få det frem der, hvor det behøves. Vejen til Kabul, hvor fire journalister blev dræbt for nogle uger siden, er stadig usikker. De internationale ngo'er er kun langsomt ved at vende tilbage. Afghanistan er fortsat det land i verden, der har den største børnedødelighed, og hvor flest gravide og fødende kvinder dør«. 
Torben Bruhn har organiseret et hjælpeprogram for en af flygtningelejrene uden for Jalalabad, hvor der skal vaccineres mod mæslinger, og hvor man fra dansk side er behjælpelig med at sikre vandforsyning og bedre sanitet. Herfra skal han via Pakistan forsøge at komme til Kandahar i syd, hvor sikkerhedssituationen er endnu værre, og hvor der er samlet mange tusind fordrevne, som ikke tør vende hjem.
