Title: Læger_anbefaler_vaccination_efter_mæslingeudbrud
Date: 2002-01-23
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Syv børn i Nordjylland har fået konstateret mæslinger, og blodprøver fra tre andre er ved at blive undersøgt for sygdommen. Det er ifølge Statens Seruminstitut det største udbrud af sygdommen i flere år. 
 »Endnu er der ikke konstateret tilfælde andre steder. Men vi anbefaler, at uvaccinerede børn - og eventuelt også voksne - lader sig vaccinere«, siger afdelingslæge Steffen Glismann, Statens Seruminstitut. 
 Seruminstituttet har flere gange advaret om risikoen for et større udbrud af den alvorlige børnesygdom, fordi en del ældre børn ikke er vaccineret. Midt i 1990'erne blev mange forældre skræmt fra at lade deres børn vaccinere, fordi den såkaldte MFR-vaccine - en kombinationsvaccine mod sygdommene mæslinger, fåresyge og røde hunde - blev sat under mistanke for at kunne give alvorlige følgesygdomme. Mistanken er siden afkræftet i flere store, internationale undersøgelser. 
 »I dag er vi oppe på næsten 100 procents dækning med den første vaccination, der gives i 15-måneders alderen. Og over 90 procent med den anden vaccination, når børnene er 12 år. Men der går en del teenagere rundt, som ikke er dækket«, siger Steffen Glismann.
Sjælden sygdom
Mæslinger er ellers i dag så sjældne, at der kan gå flere måneder mellem et tilfælde. Indberetninger om udbruddet i Nordjylland er de første siden september måned. I gennemsnit har der på landsbasis været under ét tilfælde om året i perioden 1994-2000. Smitten i Nordjylland stammer ifølge Ritzaus Bureau fra et barn, som er blevet smittet under en ferie i Filippinerne og ved hjemkomsten blev indlagt på hospital. Her skulle nogle af de andre være smittet. 
 »Men vi har ikke nogen naturlig forklaring på smittens udbredning i alle tilfældene. Der er op til 150 km mellem de smittede børn«, siger embedslæge i Nordjyllands Amt Niels Holm-Nielsen. 
 Nordjyllands Amt ligger omkring landsgennemsnittet for vaccinationer med en dækning i 2000 på 99 pct. for den tidlige og 92 pct. for den sene vaccination.
Smittet bevidst
»Men vi ved, at der er en gruppe, som bevidst fravælger vaccination af deres børn. Og sygdommen ville næppe have kunnet udvikle sig, som det er sket, med mindre der er nogen af dem, der bevidst har opsøgt syge børn for at få deres egne børn smittet«, siger Niels Holm-Nielsen. 
 Embedslægen understreger dog, at det foreløbig kun er gisninger. Man ved heller ikke endnu, om alle de smittede børn er uvaccinerede. Et landsgennemsnit fra årene 1994-2000 viser, at 75 procent af dem, der fik sygdommen, ikke var vaccineret. 
 Mæslinger er den mest smitsomme sygdom, der findes. Og jo ældre man er, når man får sygdommen - jo alvorligere komplikationer kan den have. Det kan være lungebetændelse og hjernehindebetændelse. Især i tredjeverdenslande kan sygdommen være dødelig. Omkring 800.000 børn dør årligt af mæslinger på verdensplan.
