Title: Læger_Brug_hellere_pengene_pa_forældre
Date: 2003-01-13
Article Type: Danmark
Author: De penge, regeringen nu skal bruge på at indskærpe over for læger og andet sundhedspersonale, at de skal indberette kvindelig omskæring, var bedre givet ud på en pædagogisk kampagne rettet mod forældrene, vurderer Jørgen Lassen, der er formand for Praktiserende Lægers Organisation. Kan skræmme forældrene væk
Han advarer politikerne om, at indberetningspligt kan medføre, at omskårne somaliske piger risikerer at blive udelukket fra lægehjælp, hvis de bliver alvorligt syge, fordi forældrene vil frygte at blive retsforfulgt. 
»Det vil få de somaliske forældre til at lade være med at søge læge, når pigerne får brug for det. Og det gælder både børneundersøgelser, vaccinationer, og når pigerne ligger med høj feber«, siger Jørgen Lassen. Kjær: En krystalklar pligt
Socialminister Henriette Kjær (K) har i mandagens Politiken gjort klart, at læger og andet sundhedspersonale har pligt til at indberette omskæring af piger til de sociale myndigheder, og at det er strafbart at overtræde indberetningspligten. 
»Der er en krystalklar pligt til at indberette. Det falder på ingen måde ind under tavshedspligten«, siger socialminister Henriette Kjær (K). Skolelægerne skeptiske
Ligesom de praktiserende læger er også skolelægerne skeptiske overfor ministerens udmelding om, at undladelse af indberetning er fyringsgrund. 
»Jeg synes, det lyder drastisk. Og jeg har svært ved at forstå, hvorfor det er vigtigt at fare frem med trusler i stedet for at bygge på samarbejde. Jeg synes, det er at undervurdere lægernes vilje til at arbejde med i den sag«, siger skolelægernes formand Per Steinø til TV2-nyhederne. Pligt fremgår af serviceloven
Indberetningspligten fremgår af servicelovens paragraf 35. 
Den fastslår, at fagpersonale har pligt til at indberette, hvis man har kendskab til vanrøgt, omsorgssvigt og tilsvarende. 
Det falder omskæring af piger ind under, fordi det er forbudt efter dansk lov. Regeringen vil have afklaret regler
En tværministeriel arbejdsgruppe blev nedsat i november i kølvandet på en debat om, hvorvidt læger, sundhedsplejersker og andre i alle tilfælde skal indberette det, hvis de får mistanke eller vished for, at en pige er omskåret. Eller risikerer at blive omskåret. 
På baggrund af arbejdsgruppens konklusioner vil indberetningspligten blive indskærpet over for de relevante faggrupper. 
»Vi sætter nu en større oplysningskampagne i gang, så ingen fagpersoner kan være i tvivl om, at de har pligt til at indberette. Men også med hjælp til, hvordan man kan gribe indberetningen an, for selvfølgelig kan det være svært at håndtere«, siger Henriette Kjær. Strafbart at overtræde
Sundhedspersonale, lærere, pædagoger og andre vil også få indskærpet, at det er strafbart at overtræde indberetningspligten. Det kan få konsekvenser for ansættelsen efter funktionærloven eller tjenestemandsloven. Eller det kan i særlige tilfælde være en overtrædelse af straffeloven. 
»Det skal stå helt klart. Jeg fandt det meget provokerende at høre f.eks. skolelægernes formand, Per Steinø, erklære, at han ikke ville indberette«, siger Henriette Kjær. 
»Vi skal i dialog med fagpersonalet og gøre det helt klart, at deres opgave altså ikke er at være en slags advokat for familien. Det handler om barnets tarv, når et barn er udsat for direkte misrøgt. 
Heldigvis oplever jeg også, at der generelt er stor vilje til at gøre en indsats for at stoppe omskæring. Men at man mangler viden og nogle redskaber. Det forsøger vi at hjælpe med ved at udarbejde informationsmaterialet«, siger Henriette Kjær. Vil styrke information til familier
Samtidig vil regeringen styrke informationen til og dialogen med familier fra de etniske grupper, hvor omskæring af piger forekommer - det vil især sige somaliere. Det skal ske i samarbejde med de indvandrerforeninger og andre, som allerede arbejder med at forebygge omskæring af kvinder. 
Arbejdsgruppen vurderer, at omskæring af piger er aftagende. Den vurdering baserer sig på kontakter i det somaliske miljø og oplysninger fra Norge og Sverige. 
»Men vi må også konstatere, at det er meget svært at få styr på, fordi omskæringen foregår i det skjulte og ofte i udlandet«, siger Henriette Kjær. 
For at kunne gribe ind over for forældre, der får deres piger omskåret i udlandet, vil regeringen ændre loven, så danske domstole kan straffe omskæring, selv om indgrebet er foretaget i udlandet. Lovforslaget er i høring og ventes vedtaget inden sommer.

