Title: Læger_i_dobbeltrolle
Date: 2003-12-02
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Når piller og anden medicin skal godkendes, lander papirerne i Lægemiddelstyrelsen, den offentlige myndighed på området. Men hvad de færreste måske ved er, at Lægemiddelstyrelsen har andre interesser end at være patientens beskytter. 
Tre fjerdedele af styrelsens budget på cirka 180 millioner kroner om året dækkes af den medicinalindustri, som styrelsen skal kontrollere. Det sker via ansøgningsgebyrer, der opkræves for arbejdet med at godkende lægemidler og medicinalfirmaer. Samtidig betaler firmaerne et årsgebyr for at have en godkendelse. Og endelig skal styrelsen leve op til en resultatkontrakt med ministeriet.
Forbrugerrådet: Et problem
Det er et problem, mener Margrethe Nielsen, sundhedspolitisk medarbejder i Forbrugerrådet: 
»Kasketterne må rotere nogle gange i løbet af dagen - om de skal varetage industriens, ministeriets eller patienternes og forbrugernes interesser. Det sætter i allerhøjeste grad spørgsmålstegn ved, hvilken interesse der bliver varetaget, og når der så oven i købet er penge involveret, bliver det ikke nemmere. Hvilke interesser får lov til at veje tungest på vægtskålen? Det gør, at man kan stille sig meget tvivlende over for, hvad der foregår«. 
DR-dokumentarprogrammet 'Den Tavse Vagthund' gennemgår i aften de mange hensyn. Herunder hvordan 10 ud af 12 medlemmer af Registreringsnævnet - der rådgiver styrelsen om hvilken medicin, der må sælges - inden for de seneste fem år har eller har haft større eller mindre økonomiske forbindelser med medicinalindustrien. 
Én har aktier i medicinalvirksomheden Novo og er desuden gift med en ansat fra virksomheden, andre har deltaget i udlandsture, forsket eller holdt foredrag betalt af industrien.
Tavshed i Lægemiddelstyrelsen
Politiken forsøgte tirsdag flere gange på telefon og mail at komme i kontakt med Lægemiddelstyrelsen. Men uden held. Styrelsens telefoner virkede ikke. 
Til Jyllands-Posten tirsdag afviste chefkonsulent i Lægemiddelstyrelsen Karsten Jørgensen, at styrelsen skulle blive påvirket af indtægterne fra industrien: 
»Man betaler også gebyr for at få sin bil synet på bilinspektion. Jeg har heller ikke indtryk af, at en bil går nemmere igennem et syn, fordi man har betalt for det. Vi er grundlæggende ligeglade med, om vi får vores penge via gebyrer eller via finansloven. Det er noget, Folketinget har besluttet«.
