Title: Lægeurter_kan_hjælpe_landmænd
Date: 2004-06-30
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen og Lea Wind-Friis

Udvidelsen af EU kan koste dyrt for danske landmænd. De billigere jordpriser i eksempelvis Polen gør polakkerne i stand til at dyrke korn til meget billigere priser end de danske. Derfor foreslår flere danske forskere, at landbruger skal lægge om til andre planter - blandt andet medicinplanter. 
Torbjørn Hansen som driver virksomheden HybenVital på Langeland er et levende eksempel på, at det kan lade sig gøre at leve af at dyrke medicinplanter.
Hyben mod sygdom
Hans far, Erik Hansen, eller Erik Farmer som han kaldes på Langeland, er kendt for Georg Gearløs-agtige forsøg med sit landbrug. Og for tyve år siden førte han endnu en af sine lyse ideer ud i livet. Han ville dyrke hybenroser og udnytte bærrenes helbredende virkning. Ideen var at give grise et bedre immunforsvar ved at fodre dem med hyben. 
Men hyben viste sig at have en effektiv virkning mod betændelsestilstande i kroppen. 
Så effektiv, at HybenVital i samarbejde med læger og forskere har dokumenteret hybens virkning mod gigtsmerter. 
»Ved hjælp af forskning kan vi konkurrere ved at dyrke nogle produkter, som andre ikke kan dyrke. Vi har viden, uddannelse og noget af verdens bedste landbrugsjord. Så det kan godt lade sig gøre at leve af det her«, siger Torbjørn Hansen.
Faldende priser på korn
Også Dansk Landbrug regner med, at kornpriserne vil falde som følge af EU-udvidelsen. Der har allerede i flere år været en tendens til, at planteavlere skifter til højværdiafgrøder, som for eksempel naturlægemidler og blomster og græsfrø, siger Arne Lauridsen, som er økonom i Dansk Landbrug. 
»Udviklingen er sket løbende siden 1994, fordi jordpriserne stiger mere end inflationen. EU-udvidelsen er bare benzin på bålet«, siger Arne Lauridsen. 
I Danmark findes 4.000 heltidsplanteavlere. Men hvert år falder omkring fem procent af dem fra, oplyser Arne Lauridsen. Ifølge Danmarks Statistik var der i 2003 190 landbrug, der dyrker andre planter end de traditionelle landbrugsplanter - heriblandt medicinplanter. Det er en stigning på 21 procent i forhold til tre år tidligere.
Fem-ti års frist
Projektleder John Henriksen fra UdviklingsCenter Aarslev samt kemiker og forskningsleder Lars Porskjær Christensen fra Danmarks JordbrugsForskning er nogle af de forskere, der peger på planter til naturlægemidler som et alternativ til de traditionelle landbrugsplanter. 
»Om fem-ti år vil det sandsynligvis ikke længere være voldsomt rentabelt at dyrke korn i Danmark, og hvad skal vi så bruge vores jord til? Naturmedicin er en oplagt mulighed - ikke at hele Danmark skal plastres til med medicinplanter, men her ligger i hvert fald en mulighed for at udvikle nogle nye produkter og noget ny teknologi, så vi stadig kan være et videnbaseret landbrugsland«, siger John Henriksen. 
Udfordringen for naturmedicinen er, at der mangler forskning, der kan dokumentere virkningen af planterne - ligesom Torbjørn Hansen har gjort med sine hyben. Derfor forsker et netværk finansieret af Fyns Amt sammen med UdviklingsCenter Aarslev og Danmarks JordbrugsForskning i medicinplanter. 
Dansk Landbrug hilser de nye initiativer velkommen og lover at hjælpe med at fremme produktionen. 
»Men det vil altid være en nicheproduktion ved siden af den almindelige planteproduktion. Vi slår markedet i stykker, hvis vi dyrker for meget af den slags«, siger formand Peter Gæmelke.
