Title: Læger_blander_sig_ikke_i_raskmelding
Date: 2002-02-13
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Hvor står automaten med sygemeldinger i Farum? Peter Brixtofte (V) fik for en uge siden lægens ord - oven i købet på skrift - for, at han var for syg til at passe jobbet som borgmester i de kommende tre måneder. 
Efter godt en weekends sygdom på ferieøen Lanzarote meldte Brixtofte sig meget overraskende rask igen.
Det virker ærlig talt, som om sygemeldingerne af og til bruges på skrømt, når det gælder kendte personer som Brixtofte?
»Når man så det pres, Brixtofte var udsat for, og hvis meldingerne om hans levevis bare er tilnærmelsesvis sande, ville jeg heller ikke betænke mig på at sygemelde ham, hvis han havde været en af mine patienter. Mennesker i den slags situationer har brug for et afbræk, hvis de ikke skal gå helt i spåner og begå en handling, som vi så Willy Strube gøre«, siger formand for Praktiserende Lægers Organisation Jørgen Lassen, som ikke anser hverken Brixtoftes sygehistorie eller lægens handlinger som moralsk angribelige.
Er det ikke lægens opgave at koble sygemelding med behandling?
»Nogle gange kan patienten være så presset, at det er for farligt at lade sygemeldingen afhænge af et løfte fra patienten om at gå i behandling«.
For mennesker, som kæmper med psykiske og fysiske skavanker, kan det være svært at forstå, at man kan få sygemelding til en uges ferie på Lanzarote?
»Måske nok, ja, men en uge væk fra det hele kan være en fornuftig måde at lette presset på. Ved at komme på afstand kan patienten bedre anskue sin situation og begynde at tage hånd om den. I bedste fald oven i købet indse behovet for behandling ved hjemkomsten«.
Det virker umiddelbart, som om lægen har skønnet noget forkert, når hans vurdering på tre måneders sygemelding bliver til nogle få dage?
»Lægen er faktisk slet ikke involveret i raskmeldingen. Det er alene patienten, som skønner, hvornår tiden er inde til at vende tilbage til hverdagen. Lægen kan kun rådgive vedrørende en raskmelding, hvis patienten henvender sig igen, og da udgangspunktet er at få folk tilbage til arbejdsmarkedet, vil de fleste læger ikke stille sig i vejen for patientens ønske om raskmelding. 
Men måske nok komme med et par gode råd om det fremtidige arbejdspres og indtag af rødvin, men det er jo som sagt forudsætningen, at patienten spørger sin læge«.
Kunne man forestille sig, at lægen i den slags sager med lynhurtig helbredelse burde være opsøgende over for patienten for at sikre, at problemerne ikke gentager sig?
»Det må lægen faktisk ikke. Det siger vores aftale med Sygesikringen, og den passus er formentlig indføjet for at hindre, at nogle læger giver sig til at ringe patientkartoteket rundt for at spørge til helbredet - og derefter tager sig betalt«, siger Jørgen Lassen.
