Title: Lægers_bijob_igen_i_søgelyset
Date: 2004-06-28
Article Type: Økonomi
Author: Inge Methling

For at undgå mistanken om, at offentligt ansatte læger henviser til private klinikker, hvor de selv arbejder i fritiden, er det bedst, at henvisningen foregår fra en central instans i amtet - langt væk fra lægerne. 
 Det mener man i Fyns Amt, hvor sundhedsforvaltningen er i gang med at undersøge sådan en ny måde at arbejde på.
Svært at påvise sammenhæng
Baggrunden er en sag, hvor kirurger fra Nyborg Sygehus er kommet i søgelyset, fordi 290 af 310 henviste patienter fra kirurgisk afdelings venteliste er blevet behandlet på netop de to privatklinikker, hvor læger fra afdelingen har bijob i deres fritid. 
 »Revisionens gennemgang af sagerne har hverken kunnet bekræfte eller afkræfte, at der har været en sammenhæng«, siger amtssundhedsdirektør Niels Mortensen, Fyns Amt. 
 »Men i stedet for at lave nye undersøgelser, vil vi hellere kigge frem. Derfor har sygehusudvalget bedt os komme med et oplæg til, hvordan man kan lave et centralt kontor i amtet til at tage sig af enhver henvisning af patienter til privat behandling. På den måde kan vi sikre, at patienterne får en uhildet rådgivning«.
Patienthenvisninger fjernet
Ifølge Niels Mortensen har Århus Amt allerede indført en tilsvarende model, som helt fjerner patienthenvisningerne fra det enkelte sygehus. 
 En tilsvarende sag fra Amtssygehuset i Gentofte medførte sidste sommer, at seks overlæger fra sygehusets øre-næse-hals-afdeling fik pålæg fra Københavns Amt om at afvikle deres engagement i den private klinik Ørestaden. En gennemgang af samtlige henvisningssager frikendte ganske vist lægerne for mistanken om, at de havde henvist til sig selv, men alligevel mente amtet, at deres bibeskæftigelse var uforenelig med deres offentlige ansættelse på sygehuset.
Tys-tys
Den sag er i al stilhed blevet bilagt, efter at Amtsrådsforeningen, Foreningen af Speciallæger og Foreningen af Yngre Læger omkring nytår blev enige om et sæt etiske regler for lægers bijob. I reglerne står blandt andet, at »personalets information til patienterne bør være uafhængig, så der ikke er tvivl om personalets habilitet. Det er et fælles ansvar, at viderevisitering af patienter til behandling i privat regi ikke placeres hos personer, som har en personlig økonomisk og/eller ansættelsesmæssig interesse i de pågældende privathospitaler og klinikker«. 
 De seks overlæger fra Gentofte Amtssygehus arbejder stadig både på sygehuset og i deres private klinik. 
 Amtssygehusdirektør Peter Orebo Hansen er meget fåmælt om sagens udgang. 
 »Sagen er afsluttet. Mere kan jeg ikke sige, fordi der er tale om en personalesag«.
Men I gik offentligt ud med meddelelsen om, at de pågældende læger skulle afvikle deres private bibeskæftigelse. Er det påbud trukket tilbage?
»Sådan kan man godt opfatte det«. 
 I hvert fald har de seks læger fra Amtssygehuset i Gentofte opfattet det sådan. 
 »Vi har fået et brev fra amtet, hvor man henviser til aftalen om de etiske retningslinjer for bibeskæftigelse, og dem holder vi os til«, siger overlæge Henrik Møller, en de seks læger. 
 »Men det allerbedste ville da være en central henvisning i amtet, så den funktion er helt fjernet fra sygehusafdelingerne«.
