Title: Lægerne_hjælper_patienter_med_at_dø
Date: 2003-11-06
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Dødeligt syge danskere får hjælp til at dø af praktiserende læger, selv om loven forbyder det. 
Det viser en undersøgelse fra Panum Instituttet, skriver Dagens Medicin. Instituttet har undersøgt 3.000 dødsfald i perioden 2001-2002. Lægerne erkender, at de har ydet aktiv dødshjælp i 23 tilfælde. 
Da der dør 58.000 danskere om året, konkluderer Michael Norup, forskeren bag rapporten, at 464 dødeligt syge patienter får hjælp til at dø hvert år.
Patienten ved ikke, at lægen hjælper døden på vej
I de fleste tilfælde står en privatpraktiserende læge for den aktive dødshjælp. Enten ved at hjælpe en patient med at begå selvmord eller ved - på patientens opfordring - at give en dødbringende behandling. 
I langt de fleste tilfælde bringer lægen livet til ende, uden at patienten er klar over det. Her er patienten så syg, at han ikke er ved bevidsthed. Det sker 390 gange om året. 
Det er ulovligt for læger at give en behandling, hvis eneste formål er døden. Derimod holder lægen sig inden for loven, hvis han giver smertelindrende morfin, der som sideeffekt medfører døden.
Smertelæger kritiserer aktiv dødshjælp
Lægernes fremgangsmåde er dybt kritisabel, mener formand for Dansk Selskab for Palliativ Medicin Per Sjøgren. 
»Lægerne handler i strid med lovgivningen, hvis deres behandlinger sker med en anden hensigt end at lindre patienternes symptomer«, siger han. 
»Her er der tale om, at lægerne i nogle tilfælde selv betegner deres indsats som aktiv dødshjælp eller lægeassisteret selvmord, og så er vi ude over enhver form for lindring. Lægerne fortsætter simpelt med at give medicin, når patienten er symptomfri, og går efter en afslutning af patienternes liv, og det må jeg kraftigt tage afstand fra«.
Situationen skal diskuteres med pårørende
Formanden for de praktiserende læger Jørgen Lassen mener, at læger skal gøre sig klart, at de kan lindre en patients liv helt frem til døden indtræffer uden at give en behandling, der hjælper døden på vej: 
»Jeg har selv været med til at afkorte liv, og jeg beder til, at jeg ikke kommer i den situation for ofte. Det er en uhyre vanskelig situation, hvor jeg indtil videre har haft mulighed for at diskutere situationen igennem med mine patienter og deres pårørende i god tid«.
Aktiv dødshjælp er lovlig i andre lande
Mens aktiv dødshjælp er ulovlig i Danmark, så tillader både Belgien og Holland, at lægerne giver patienter en dødbringende behandling.
