Title: Læger_vil_fortsat_bruge_omdiskuteret_fødselsmedicin
Date: 2004-02-01
Article Type: Danmark
Author: Nina Vinther Andersen

Fødselslæger vil fortsætte med at bruge medicinen Cytotec til at sætte fødsler i gang. Cytotec er en medicin til at forebygge mavesår og er ikke godkendt til fødsler. Læger må imidlertid selv bestemme, hvilken medicin de ordinerer. 
Kritikere mener, at Cytotec er forbundet med vestorm, grønt fostervand og i sjældne tilfælde bristet livmoder, mens fortalere anser det for mere effektivt, så kvinderne undgår udmattende fødsler - desuden er midlet billigere end andre.
Kritik af læger
På et møde i weekenden besluttede lægerne i Dansk Selskab for Obstetrik og Gynækologi sig for at fortsætte med at bruge Cytotec. Det er sket, efter at lægerne har været kritiseret for brugen. 
»Mere end 200 videnskabelige undersøgelser af midlet til igangsættelse af fødsler hos 16.000 kvinder har vist, at det er både godt, sikkert og effektivt. Cytotec er ikke på nogen måde farligt. Så var vi aldrig gået i gang med at bruge det«, siger ledende overlæge på Roskilde Amtssygehus, Charlotte Wilken-Jensen, som er formand for selskabet. 
Selskabet anbefaler en dosis på 25 mikrogram. Som tidligere omtalt i Politiken viser et speciale, at seks sygehuse bruger det dobbelte.
Cytotec har fordele
Ifølge en anden formand, Lillian Bondo fra Jordemoderforeningen, rummer Cytotec givetvis fordele. 
»Men større videnskabelige arbejder peger på, at man ikke bør bruge doser over 25 mikrogram«, siger hun. 
Lillian Bondo minder om, at de gamle præparater også har bivirkninger: 
»Det viser os jo, at igangsættelser er noget, man må være uhyre varsom med, uanset præparat«.
Tvist om tal
En af kritikerne er den dansk-amerikanske læge Marsden Wagner, som i 15 år har ledet WHO's afdeling for kvinders sundhed. Han mener, at fødselslægerne fordrejer data fra undersøgelserne og undersøgelsernes resultater. 
Ifølge Marsden Wagner er der reelt få undersøgelser om igangsættelse med Cytotec, og de har for få kvinder til at kunne udlede noget fornuftigt af dem. 
Fødselslægernes beslutning tager næsten pusten fra Karen MacLean, som er bestyrelsesmedlem i foreningen Forældre og Fødsel. 
»Jeg er virkelig chokeret over, at fødselslægerne så skråsikkert kan sige, at Cytotec er så sikkert, når andre intelligente og veluddannede mennesker sætter spørgsmålstegn ved det. Det er ikke mit indtryk, at sikkerheden af brugen af Cytotec er videnskabeligt testet«, siger hun. 
Cytotec bruges også til medicinsk abort og til at stoppe blødninger efter fødsler. Kritikken i Danmark har udelukkende drejet sig om brugen til igangsættelser.
To forklaringer
Fødselslægerne giver selv to forklaringer på, at virksomheden ikke har ønsket at få midlet godkendt til fødsler. Dels skulle antiabortbevægelsen i blandt andet USA have truet med boykotte firmaer, der producerer abortmidler. Dels at Pfizer, der sælger Cytotec, kan tjene flere penge på at sælge et andet middel til igangsættelse. 
»Det er imidlertid cirka 200 gange dyrere end Cytotec, men ikke bedre«, siger Charlotte Wilken-Jensen. 
Men det holder ikke, siger underdirektør i Pfizer, Lene Juncker-Jensen: 
»Hvis man skulle registrere Cytotec til igangsættelse, så skulle det igennem samme undersøgelser og kontrollerede studier på gravide, som de midler, der er godkendt til brugen. Og så vil prisen jo blive derefter«. 
Hun afviser, at antiabortbevægelsen skulle have noget at gøre med beslutningen. 
»Det vil også være ulogisk«, siger hun, da Pfizer allerede sælger et produkt til igangsættelser, som også kan bruges til at blødgøre livmoderhalsen i forbindelse med abort.
