Title: Lægers_bijob_koster_dyrt
Date: 2002-02-07
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

En uge hver anden måned arbejder overlæge Lars Guttorm fra narkoseafdelingen på Horsens Sygehus som vikar på andre sygehuse i Danmark eller i Sverige. Det vil han hellere end at arbejde over i sin egen afdeling, fordi betalingen for vikararbejdet på andre sygehuse er næsten dobbelt så stor som den, han kan få ved at give den en ekstra tjans på sit eget sygehus. 
»Sygehusledelser betaler gerne folk udefra en høj hyre for overarbejde, men de vil ikke betale deres egne«, konstaterer han.
Seks af ti speciallæger har bijob
Lars Guttorms eksempel er langtfra enestående. 
Knap seks ud af ti speciallæger har et bijob ved siden af deres faste job på et offentligt sygehus, viser tal for Lægeforeningens Arbejdsvilkårsundersøgelse. 
Tallet dækker både vikararbejde og f.eks. bijob på private hospitaler og klinikker.
'Det er grotesk'
»Det er helt grotesk. Vi hører fra hele landet, at man ikke kan få merarbejdsaftaler, fordi det ikke er populært hos amtets sundhedsudvalg. Til gengæld kan man så arbejde som vikar i naboamtet eller på nabosygehuset, for et sygehus kan nemmere få hurtige vikaraftaler igennem hos amtet end merarbejdsaftaler«, siger direktør Jørgen Iversen fra Foreningen af Speciallæger. 
Problemet har udviklet sig så voldsomt på Fyn, at Sygehus Fyn er begyndt at give sine egne læger de høje konsulenthonorarer, hvis bare de bliver og arbejder ekstra på deres egne afdelinger. 
»Vi er nødt til at betale den ekstra honorering, som de ville få andre steder. Det er mest hensigtsmæssigt, for så er det de samme læger og patienter, der møder hinanden. Men det koster penge det her, det er klart«, siger cheflæge Peder Jest fra Sygehus Fyn.
'Bekymrende udvikling'
Han siger, at det ikke er alle læger, der får den høje betaling, selv om Foreningen for Speciallæger helst så det. 
De bliver kun givet til afdelinger, der har »særligt vanskelige vilkår« med ubesatte lægestillinger. 
Omfanget af vikararbejdet blandt læger opgøres forskelligt på de enkelte sygehuse, og Amtsrådsforeningen har ikke undersøgt det. 
Men amtsborgmester Bent Hansen (S), der er formand for Amtsrådsforeningens Sundhedsudvalg, er bekymret for udviklingen og vil tage sagen op.
Konsulenter er meget dyre
»Konsulentlønninger er en meget dyr løsning og bør kun bruges, hvis man i en overgangsperiode ikke kan få stillinger besat. Hvis det er et udbredt fænomen, vil det jo helt underminere de overarbejdssatser, vi har aftalt i overenskomsterne«, siger han.
