Title: Læger_boykotter_medicinal-gigant
Date: 2004-03-24
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen og Hans Drachmann

I et lille oprør mod verdens største medicinalfirma frabeder danske læger sig besøg af Pfizers lægekonsulenter, post, telefonopkald eller e-mail. Dermed får firmaet afskåret en vigtig salgskanal. 
Lægernes protest kommer, efter at Pfizer har truet deres kollega Preben Holme Jørgensen med injuriesag og erstatningsansvar - fordi han som tidligere formand for Lægemiddelstyrelsens tilskudsnævn betegnede det som »uredeligt« og »uetisk«, at medicinalfirmaet kun offentliggjorde en del af resultaterne fra et forsøg med et nyt gigtmiddel.
Læger vil ikke samarbejde med truende firma
»Jeg har frabedt mig besøg fra Pfizers lægemiddelkonsulenter, og jeg har hørt om flere læger, der har gjort det samme«, siger praktiserende læge Gregers Hansen-Nord. Han er formand for praksisudvalget i Vestsjællands Amt. 
Birgitte Alling Møller, som er formand for et tilsvarende udvalg i Nordsjælland, deler praksis med fire kolleger. De har alle frabedt sig enhver kontakt med Pfizer. 
»Jeg har ikke lyst til at samarbejde med en medicinalvirksomhed, som truer læger med retssager, fordi de udtaler sig til en avis. Vi har bedt om ikke at blive kontaktet overhovedet - indtil videre på ubestemt tid«, siger Birgitte Alling Møller.
Undlod oplysninger om gigtmedicin
Sagen begyndte med en artikel i Politiken 4. januar. Den handlede om, at Pfizer havde undladt visse oplysninger i forbindelse med lanceringen af en ny gigtmedicin. Pfizer havde kun offentliggjorde resultaterne fra de første seks måneder af forsøget. Da var resultatet, at patienter på det nye gigtmiddel fik færre mavesår end patienter på et af de ældre gigtmidler. 
Men efter 12 måneder var fordelen forsvundet. Den oplysning udelod firmaet imidlertid i en stor videnskabelig undersøgelse i det ansete amerikanske tidsskrift Journal of American Medical Association (JAMA). 
Det gik ikke upåagtet hen hos udenlandske forskere. I en leder i et andet respekteret lægefagligt, videnskabeligt tidsskrift British Medical Journal skrev forskere i 2002 om de nye resultater: 
»Disse resultater modsiger klart de offentliggjorte konklusioner. De var tilgængelige, da manuskriptet blev sendt ind, men var ikke refereret i artiklen eller rapporteret til JAMA«.
Styrelse fjernede tilskud
Lægemiddelstyrelsen besluttede i fjor at fratage det generelle tilskud til Celebra, der koster cirka fire gange så meget som de gamle gigtmidler. På det tidspunkt var praktiserende læge Preben Holme Jørgensen formand for tilskudsnævnet. 
Forelagt Politikens research udtalte han, at medicinalfirmaet havde optrådt uredeligt og uetisk, og at de nye gigtmidler med den nu kendte sikkerhed ikke var prisforskellen værd. 
Herefter modtog Preben Holme Jørgensen et brev fra Pfizers advokat om, at udtalelserne var ærekrænkende samt en trussel om et sagsanlæg. Preben Holme Jørgensen svarede Pfizer, som trak truslen tilbage.
Pfizer klager over Politiken
Kommunikationschef Kim Røjgaard fra Pfizer har ikke flere kommentarer til sagen, ud over at Pfizer nu har klaget over Politiken til Pressenævnet. I en pressemeddelelse og til læger har Pfizer forklaret, at Holme Jørgensen er blevet fejlciteret. 
»Kim Røjgaard er af den opfattelse, at jeg er blevet fejlciteret. Jeg står ved det, jeg har sagt«, siger Preben Holme Jørgensen.
