Title: Læge_Mange_syge_flygtninge_sendes_hjem
Date: 2004-06-13
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Danmark udviser ikke kun alvorligt syge flygtninge til Kosova, men til en række lande. Det vurderer læge og psykiater Bente Rich, der i årevis har behandlet syge asylansøgere på de danske centre. 
»Flygtninge fra hele verden bliver sendt hjem, selv om de er syge og ikke kan få behandling i hjemlandet. Jeg er rystet over, hvordan beslutningerne træffes. Desværre ser det ud til, at det ikke kun handler om, at embedsmændene ikke er grundige nok, men at de gør det mod bedre vidende«, siger Bente Rich. 
Den skarpe kritik kommer i kølvandet på udtalelser fra den amerikanske FN-diplomat i Kosova, kontorchef James Rodehaver. I Politiken søndag fortalte han, hvordan Danmark sender alvorligt syge flygtninge tilbage til den krigshærgede provins - i lodret strid med FN's politik for området.
Brug for uvildigt tilsyn
Diplomaten beskyldte direkte de danske myndigheder for at tilbageholde afgørende sundhedsoplysninger for UNMIK - FN's administration i Kosova. 
Bente Rich mener, at der er brug for et uvildigt tilsyn med det danske udlændingesystem. 
»Der er stor uvidenhed i systemet. En tilfældig linje i en journal kan blive misbrugt og få afgørende betydning«, siger lægen. 
Flygtningeminister Bertel Haarder understregede søndag, at de danske myndigheder opfører sig »strengt korrekt i enhver henseende«. Det kommer han til at forklare Folketingets Integrationsudvalg, hvor oppositionen kræver ham i samråd. 
»Udtalelserne fra FN strider jo imod alt, hvad Bertel Haarder har sagt, når han tidligere har været i samråd eller svaret på skriftlige spørgsmål i Folketinget. Danmark er jo med til at underminere FN's mandat til genopbygningen af Kosovo, men det virker, som om ministeren er fuldstændig ligeglad«, siger SF's udlændingeordfører Kamal Qureshi. 
Også Socialdemokratiet ønsker en forklaring fra Bertel Haarder. 
»Overordnet set er vi jo enige med ham i, at hvis man ikke har lovligt ophold i Danmark, skal man hjem. Men man skal ikke tilbage, før man er klar til det«, siger udlændingeordfører Anne Marie Meldgaard.
DF bakker Haarder op
Dansk Folkeparti bakker op om integrationsministeren, understreger partiets næstformand, Peter Skaarup. 
»Både fra ministeren og embedsmændene har vi fået det klare indtryk, at man holder øje med, at dem, man sender tilbage, er raske eller kan få behandling derhjemme. Det er der tilsyneladende forskellige opfattelser af. Men indtil andet er bevist har jeg mere tillid til den danske integrationsminister end til UNMIK«, siger Skaarup.
Manglende samtykke
Danmark har indvilget i at tilbyde alle flygtninge fra Kosova en helbredsundersøgelse, inden de sendes tilbage. Den skal fastslå, hvem der vitterligt er syge - og hvem der er plattenslagere. 
Politiken søndag beskrev, hvordan en kosovaalbansk familie i sidste måned blev udvist, selv om flere i familien var psykisk syge. 
Den udviste familie havde sagt ja til at blive undersøgt, men de danske myndigheder accepterede ikke familiens samtykke, fordi det var givet af deres advokat. Og da forældrene endelig selv skrev under på, at de ville lægeundersøges, mente Integrationsministeriet, at tidsfristen var overskredet. 
Jakob Lund Poulsen, der er formand for Advokatrådets retsudvalg, mener ikke, at myndighederne uden videre kan ignorere et samtykke fra en advokat. 
»Ministeriet må enten tro på, at advokaten har fuldmagt til at sige ja på vegne af sine klienter, eller bede advokaten om at dokumentere sin fuldmagt. Det går ikke, at man bare lader være med at foretage sig noget«, siger han.
