Title: Læger_og_barnløse_protesterer_over_Etisk_Rad
Date: 2003-10-21
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Det Etiske Råd er kommet i strid modvind, efter at rådet i en ny redegørelse har givet udtryk for stor betænkelighed ved en af de mest benyttede metoder til kunstig befrugtning, mikroinsemination. Metoden blev indført I Danmark i 1993, og næsten 40 procent af alle reagensglasbehandlinger her i landet sker med denne teknik. Den bruges i de tilfælde, hvor manden har meget dårlig sædkvalitet.
Læge er chokeret
8 ud af Det Etiske Råds 17 medlemmer anbefaler direkte, at metoden enten standses eller indskrænkes til et absolut minimum. Argumenterne er, at metoden er taget alt for hurtigt i brug, at man springer over naturens egen udvælgelse af de rette sædceller, og at man ikke kan vide, hvilke konsekvenser behandlingen vil få for børnene på langt sigt. 
Rådets melding chokerer overlæge Anders Nyboe Andersen, Rigshospitalets Fertilitetsklinik.
Fertilitetsturisme
»Der foretages over 100.000 behandlinger hvert år i Europa med mikroinsemination, og det foregår under stor kontrol. Det er helt absurd at forestille sig, at man skulle stoppe med mikroinsemination, som er et fantastisk fremskridt inden for behandling mod barnløshed. Hvis man virkelig gjorde det, ville man få en fertilitetsturisme ud af Danmark til steder, hvor man benytter denne metode uden problemer«, siger Anders Nyboe Andersen. 
Overlæge Ole Hartling, formand for Det Etiske Råd, erkender, at rådets udtalelse om mikroinsemination nok er lidt sent ude og ikke lever helt op til rådets motto om 'Etik til tiden'. Men selv om han personligt ikke gør sig nogen illusioner i retning af at få metoden stoppet, fastholder han betænkeligheden ved teknikken og den måde, hvorpå den er taget i brug. 
»Det er rigtigt, at masser af mennesker har fået sunde og raske børn ved hjælp af mikroinsemination. Men det er bekymrende, at man omgår den naturlige sædcelleudvælgelse, og at metoden allerede har vist sig at indebære en øget risiko for, at nogle drenge arver faderens nedsatte forplantningsevner. Vi har heller ingen vished for, hvordan konsekvenserne på længere sigt bliver for disse børn. Kort sagt er lægerne begyndt med behandlingen, længe før den var grundigt undersøgt. Hvis dette var en avlsmetode i landbruget, ville man aldrig være gået i gang«, siger Ole Hartling.
Far til to er rystet
Formanden for Landsforeningen for Ufrivilligt Barnløse, Tomas Therkildsen, er rystet over redegørelsen fra Det Etiske Råd. 
»Det er urimeligt, at rådet på denne måde skaber bekymring blandt de efterhånden flere tusinde barnløse par, der bliver behandlet med mikroinsemination. Efter vores opfattelse er der tale om det største fremskridt inden for behandlingen af barnløshed de seneste ti år. Før vi fik denne metode, kunne disse par jo kun hjælpes med sæd fra fremmed donor«, siger Tomas Therkildsen, der selv er far til to sunde og helt normale drenge født efter mikroinsemination. 
Der er konstateret en lille overhyppighed af misdannelser hos disse børn, men det gør ham ikke urolig. 
»Det er helt normalt, når man tager højde for forældrenes alder. Jeg har kun én alvorlig bekymring, og det er risikoen for, at børnene kan nedarve den kromosomfejl, der giver nedsat frugtbarhed. Derfor er det klogt, at faderen bliver gentestet inden behandlingen«, siger Tomas Therkildsen. 
Ole Hartling afviser, at rådets redegørelse skulle skræmme de barnløse. 
»Sådan et budskab kan godt leveres afbalanceret, og det synes jeg, vi har gjort. Men vi må have lov at give udtryk for den bekymring, vi nærer. Sagen er, at denne behandling begyndte som et rent eksperiment. At det så hidtil er gået godt, er jo et held«, siger Ole Hartling.
