Title: Læger_uden_Grænser_kræver_medicin_til_aids-syge
Date: 2003-06-05
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Danske og internationale hjælpeorganisationer kræver nu en markant ændring i kampen mod hiv-aids-epidemien, der breder sig som en steppebrand især i det sydlige Afrika, Indien og Kina.
Strategi har 'spillet fallit'
Strategien med entydigt at satse på forebyggelse og nedprioritere behandling med livsforlængende medicin - som Danida tilslutter sig - har spillet fallit, mener blandt andre Læger uden Grænser: 
 »Hver dag dør mellem 10.000 og 12.000 mennesker af aids, så nu er der altså brug for et holdningsskift til medicinbehandling. Hvis ikke det kommer, er vi på vej til at tabe det hele på gulvet. Landene vil bryde sammen, og så kan vi glemme alt om sanitet og rent vand«, siger læge Søren Brix Christensen, formand for Læger uden Grænser.
Medicinsk apartheid
Han kalder den manglende vilje til at give aids-medicin til de fattige i ulandene for medicinsk apartheid. 
 Også Verdenssundhedsorganisationen, WHO, har nu placeret behandling af aids-syge højt oppe på dagsordenen.
WHO vil optrappe indsats
I et interview på organisationens hjemmeside annoncerer dr. Jong-Wook Lee - der om kort tid afløser Gro Harlem Brundtland som generaldirektør - at WHO vil øge bestræbelserne på at skaffe aids-behandling i de fattige lande. 
 »Vi skal, og vi kan nå målet: tre millioner mennesker i ulandene i behandling inden 2005«, siger Jong-Wook Lee.
Danida fastholder strategi
Men Danida fastholder, at forebyggelse er den rigtige strategi - blandt andet fordi ulandene ifølge Danida ikke har muligheder for at gennemføre behandling på forsvarlig vis. 
 Denne holdning har fået Danida til at skære ned på bidraget til Den Globale Fond for Bekæmpelse af Aids, Tuberkulose og Malaria.
Forslag om at skære 25 mio. kr. væk
Danmark gav sidste år fonden et tilskud på 110 millioner kroner, men Danida foreslår nu beløbet for 2003 sat ned til 85 millioner - angiveligt fordi fonden donerer for mange penge til behandlingsprojekter. 
 Forslaget er i øjeblikket til behandling i Folketingets Finansudvalg.
'Behandlingen kan styres med enkle midler'
Læger uden Grænser afviser Danidas bekymringer. 
 Organisationen har i over to år gennemført forsøg, og i øjeblikket er over 2.500 fattige i ARV-behandling i Afrika, Asien og Mellemamerika. 
 »Resultaterne er mindst lige så gode som i Danmark. Det har vist sig, at man kan styre behandlingen med meget enklere undersøgelser, end man tidligere troede«, siger Søren Brix Christensen.
Der skal også gives håb
Ulandsorganisationen Ibis arbejder blandt andet meget i det sydlige Afrika, og Ibis' generalsekretær, Vagn Berthelsen, er enig i kritikken af Danidas ensidige strategi. 
 »Det er vigtigt med forebyggelse, men vi synes ikke, at Danida i tilstrækkelig grad arbejder med behandling. Hvis man vil have folk til at lade sig teste, så må man også give dem det håb, der ligger i en behandlingsmulighed«, siger Vagn Berthelsen.
Venstre forstår lægerne: Men vi skal være realistiske
Venstres ulandsordfører, Pia Larsen, kan godt forstå, at Læger uden Grænser fokuserer på behandlingsaspektet. 
 »Men vi bliver også nødt til at være realistiske, og selv om priserne er faldet, er behandlingen stadig meget dyr. Derfor mener jeg, at det er rigtigt at bruge de trods alt begrænsede danske midler på forebyggelse«, siger Pia Larsen. 
 Så hvis der skal flere penge til behandling - hvilket hun er enig i, at der er behov for - bør det ske gennem de store FN-organisationer og gennem EU, mener hun.
