Title: Læger_ved_ikke_nok_om_hjertestop
Date: 2003-11-27
Article Type: Danmark
Author: Danske læger ved alt for lidt om, hvordan de skal genoplive en patient med hjertestop, og det koster menneskeliv. Det mener formanden for Hjerteforeningen, professor Torsten Toftegaard Nielsen, Skejby Sygehus. 
En spørgeskemaundersøgelse foretaget i år blandt lægerne på Slagelse Sygehus viste, at ud af 20 spørgsmål kunne de 75 læger i undersøgelsen i gennemsnit kun svare rigtigt på godt seks. For få kurser
»Hjertestopkurser, hvor lægerne lærer genoplivning, er alt for lidt udbredte på danske sygehuse, og der mangler løbende genopfriskning af kundskaberne. Vi kender ikke de præcise konsekvenser af lægernes manglende viden - ganske enkelt fordi det ikke gøres op - men der er ingen tvivl om, at det koster menneskeliv«, siger Torsten Toftegaard Nielsen. 
»Danske læger har generelt en lav viden om de korrekte procedurer for genoplivning efter hjertestop,« mener Freddy Lippert, som er formand for Dansk Råd for Genoplivning og overlæge på Rigshospitalets traumecenter. 
»Mange speciallæger reagerer negativt, når de tilbydes undervisning i genoplivning. De mener, det er overflødigt, fordi de tror, de allerede kan det, men når det kommer til stykket, er behovet tydeligt. Lægerne kender ikke de rigtige procedurer - det er et generelt problem«, siger Freddy Lippert til Dagens Medicin. Ingen tal for overlevelse
Alle danske sygehuse har et hjertestophold, som rykker ud, når hjertestopalarmen går, men der findes ingen tal for, hvor mange der overlever hjertestop på sygehus. 
»Sygehusene bør foretage en præcis registrering af, hvor ofte deres hjertestop-team rykker ud, hvilken behandling de foretager, og hvor succesfuld genoplivningen er,« siger Torsten Toftegaard Nielsen. 
På Bispebjerg Hospital i København vil Christian Torp-Pedersen, professor på Hjerteafdelingen, om få uger indlede en undersøgelse af, hvordan sygehuspersonalet tackler hjertestop, og hvordan hjertestoppatienterne klarer sig. 
»På operationsgangen og hjerteafdelingen er hjertestop en del af dagligdagen for personalet. Men på mange andre afdelinger er det måske hvert tiende år, man har brug for sine kundskaber om genoplivning,« siger Christian Torp-Pedersen.

