Title: Læger_Lad_familier_bytte_organer
Date: 2004-01-17
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Lad familier bytte organer indbyrdes, så vil mangelen på donororganer til nyresyge kunne mindskes væsentligt. Det mener tre erfarne danske læger, der præsenterer forslaget i en ny bog. 
»Adskillige ægtefæller har tilbudt sig som nyredonor til en syg mand eller hustru, men er blevet afvist, fordi der ikke er den nødvendige lighed i vævstype. Hvis man så vælger i stedet at lade sig registrere som villig til at give en nyre til en anden - og som bytte får en nyre til sin syge ægtefælle fra en familie i samme situation - kan man opnå et fint resultat«, siger professor, overlæge, dr.med. Ejvind Kemp.
Transplantation bruges i udlandet
Ifølge Kemp er ideen med anonym krydstransplantation mellem familier med held anvendt flere steder i udlandet, bl.a. i Holland. 
»Jeg tror, at motivationen til at give en nyre vil være betydeligt større, når ens nærmeste er syg, end hvis man blot giver en nyre til en vildt fremmed. Parrene, som jo ikke nødvendigvis behøver at være ægtefæller, skal naturligvis lade sig registrere på forhånd. Det vil kræve et ret stort register, men jeg tror ikke, at det vil være særligt vanskeligt at finde de familiekombinationer, hvor der er vævstypelighed«, siger Ejvind Kemp.
Reservedele fra dyr
Ejvind Kemp, professor Jørn Giese og lektor Paul Peter Leyssac lancerer ideen i deres bog »Organtransplantation og stamcellemedicin«. 
De er alle erfarne forskere, og Ejvind Kemp har i årevis været blandt landets førende specialister inden for organtransplantation mellem dyr og mennesker, såkaldt xenotransplantation. 
Tanken om, at dyr - primært grise - skulle kunne løse problemet med mangel på organer til transplantation, har længe været undersøgt, men forskningen har vist sig meget kompliceret og er havnet i et dødvande. 
»Transplantation af hele organer fra et dyr til et menneske har lige nu lange udsigter. Så tror jeg for nyrernes vedkommende meget mere på organdonation mellem levende mennesker. Et krydsregister, hvor interesserede familier melder sig til, kunne etableres i forbindelse med den nordiske organudveksling, Skandiatransplant«, mener Ejvind Kemp.
Nyrespecialist er kritisk
Nyrespecialisten, overlæge, dr.med. Melvin Madsen, Skejby Sygehus, er ikke varm på forslaget, som i øvrigt heller ikke er nyt, siger han. Det er for besværligt, og der er ikke behov for det. 
»I Danmark udføres der ikke nær så mange transplantationer med familiens egne medlemmer som donorer som i f.eks. Norge, Sverige og USA. Vi bør bruge kræfterne på at udvide antallet af disse rene, indbyrdes familiedonationer, før vi giver os i kast med ideer som anonyme donationer og familie-krydsdonationer. Man skal erindre, at det ikke kun er ægtefællen eller partneren, der kan donere. Mange familier har jo andre medlemmer, der måske kan donere et organ«, siger Melvin Madsen. 
I flere lande, bl.a. i Korea, er krydsdonationer mellem fremmede familier ganske almindeligt. Men det skyldes, at det bl.a. af religiøse årsager ikke er muligt at anvende organer fra afdøde, siger Melvin Madsen.
