Title: Læger_giver_medicin_mod_hash
Date: 2004-01-31
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

Mange unge hashmisbrugere får den forkerte eller slet ingen hjælp af deres praktiserende læge. Lægerne kan ikke kende symptomerne og fejlbehandler tit de unge, lyder kritikken fra socialbehandlere, forskere og forhenværende misbrugere. 
Henrik Rindom, der er psykiater på Stofrådgivningen på Vesterbro i København, mener, at omtrent halvdelen af alle praktiserende læger ikke er i stand til at diagnosticere deres unge patienter korrekt, hvis de har et hashmisbrug. Hash har en beroligende og sløvende virkning, hvilket nemt kan forveksles med symptomer på for eksempel en depression. 
»Unge hashmisbrugere bliver fejlbehandlet ofte og får enten antidepressiv medicin eller slet ingen behandling«, siger Henrik Rindom.
Hashrygere bliver yngre
Han bliver bakket op af flere andre, blandt andre centerleder for Misbrugscentret i Ribe Amt, Jan Jørgensen. 
»Det er meget normalt, at de praktiserende læger uddeler antidepressive piller, når de ser symptomer på hash«, siger Jan Jørgensen. 
Han har netop stået i spidsen for en undersøgelse, der viser, at flere ryger hash. Flere kommer ud i et misbrug. Og misbrugerne og hashrygerne bliver stadig yngre. 
Formanden for Praktiserende Lægers Organisation, Michael Dupont, har ikke hørt, at det skulle være et problem, at de praktiserende læger ikke kan hjælpe unge mennesker, der har et hashmisbrug. 
»Jeg mener, vi er rimelig godt trænet til det. Derfor er det noget helt nyt for mig, hvis det er et stort problem, men jeg kan jo desværre ikke udelukke, at der er læger, der ikke kan løse problemerne«, siger Michael Dupont.
Unge holder tæt
Formanden erkender dog, at det kan være svært at få fat på de unge med misbrugsproblemer. 
»Det er meget klassisk, at unge misbrugere ikke fortæller om deres problemer. Og det er måske også problemets kerne«, siger Michael Dupont. 
Tal fra EU's Narkotikaovervågningscenter viser, flere danske unge end tidligere ryger hash. Næsten hver tredje af de 16-19-årige mænd har røget hash. For ti år siden var det mindre end hver femte. I samme periode er antallet af piger, der ryger hash, fordoblet.
