Title: Læger_spilder_tiden
Date: 2002-02-02
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Når en patient trilles ind på en operationsstue for at komme under kniven, går der tid, før han er bedøvet, vasket og afdækket. Og når operationen er overstået, går der tid med at vække ham, forbinde og flytte ham, gøre rent og klargøre den næste patient. Imens kan kirurgen drikke kaffe, trille tommelfingre eller forsøge at lave noget meningsfyldt. 
»Der er megen spildtid mellem operationerne«, siger overlæge Gerhardt Teichert, specialist i skulderkirurgi fra Horsens Sygehus.
Vil gerne have kortere interval
Han mener, at han skal vente for længe på, at de andre personalegrupper på sygehuset gør hans patienter klar. 
»Vi vil gerne have kortere tid mellem operationerne«, siger han. 
I de senere år er lægemanglen udpeget som en af hovedforklaringerne på sygehusenes ventelister og manglende effektivitet. 
Men der har aldrig været flere læger i Danmark, og sammenlignet med andre nordeuropæiske lande har Danmark flest læger, viser tal fra OECD. Problemet er, at de læger, der er, ikke bruges effektivt. 
»I dag tager det længere tid at klargøre patienten end selve lægeopgaven, og derfor venter kirurgen en del mellem hver operation. Kirurgen ville kunne udnyttes bedre, hvis han kan gå direkte fra operation til operation«, siger overlæge Lars Erik Larsen fra anæstesiafdelingen på Esbjerg Centralsygehus.
Stjerneformede operationsstuer
Det er overlæge Gerhardt Teichert enig i. 
»I Belgien har jeg set stjerneformede operationsstuer med patienter ude i hver tak og én læge, som gik fra tak til tak. Nogle af dem opererede han selv, hvis der var behov for det, andre overvågede han bare, mens yngre læger klarede arbejdet. Faktisk kan sygeplejersker ofte ligeså godt sy sammen som læger«, siger han. 
Nogle sygehuses dagkirurgiske centre har allerede indført et mere effektivt system, hvor der ikke er så langt mellem den i lægejargon såkaldte knivtid, siger Lars Erik Larsen: 
»De har to operationsstuer og to hold, som betjener kirurgen. Det forudsætter, at selve kirurgitiden ikke er længere end 30-45 minutter, for ellers vil det ene hold være arbejdsløs for længe og altså drikke for meget kaffe, men mange operationer tager heller ikke længere tid i dag«. 
Formanden for Lægeforeningen, Jesper Poulsen, der er afdelingslæge på Hillerød Sygehus, mener også, at det er vigtigt at effektivisere arbejdsgangene. 
»Det er klart, at man skal kigge på tomgangen rundt omkring. Men det er altså også udbredt praksis, at vi i systemet beskylder hinanden for, at vi ikke kan være effektive nok. Her på min afdeling for anæstesi siger vi for eksempel, at vi kunne ekspedere mange flere patienter, hvis bare vi ikke altid skulle vente på kirurgen«.
