Title: Lægeformand_vil_have_stoppet_gavebod_til_læger
Date: 2003-11-10
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Danske virksomheder, der producerer medicinsk udstyr, forgylder læger og indkøbere i den danske sundhedssektor i så stor stil, at lægeforeningens formand, Jesper Poulsen, nu kræver et indgreb. 
Mens den farmaceutiske industri, der bl.a. tæller medicinalfabrikker som Novo Nordisk og Lundbeck, frivilligt har lavet en aftale, så læger og sygeplejerskers betalte rejser er sikret et højt fagligt indhold, har den medicotekniske industri, der blandt andre omfatter kendte virksomheder som Coloplast og Ambu, helt frit spil til f.eks. at invitere læger på betalte ture i udlandet.
Kongres på Kreta
Tidligere i år deltog en gruppe yngre læger således i en kongres på Kreta, der var betalt af den danske høreapparatproducent Oticon. Hele rejsen var betalt af Oticon, og den fandt sted under omstændigheder, der ifølge Jesper Poulsen »gik langt ud over, hvad man med rimelighed kan betegne som fagligt begrundet«. Et næsten tilsvarende arrangement året før gik til den italienske ferieperle Sorrento, hvor 400 ørelæger fra hele verden var samlet på Oticons regning. 
Derfor kræver lægeforeningens formand, at medicoindustrien tiltræder den aftale, som lægerne har indgået med Lægemiddelindustriforeningen (LIF). Aftalen indebærer, at Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale (NMI) holder øje med, at sponsorering af efteruddannelse m.v. ikke får karakter af en gavebod til lægerne. 
»Industrien har afvist at indgå en sådan aftale, med den begrundelse at den ikke vil sanktioneres af et uafhængigt nævn, og at man i øvrigt finder arbejdsgangene bureaukratiske«, siger Jesper Poulsen og fortsætter: 
»Hvis vi ikke får reguleret det her område, må man seriøst tvivle på, om den rådgivning, man får fra lægerne, bunder i lægefaglige overvejelser, eller om der indgår uvedkommende hensyn over for producenterne af medicinsk udstyr«.
Vil ikke have aftale
Oticons administrerende direktør, Niels Jacobsen, afviser, at der er behov for en aftale med lægerne. 
»Jeg tror ikke på meget firkantede regler. Uanset om der er spilleregler eller ej, skal man opføre sig ordentligt, og det er jeg også sikker på, at vi gør«, siger Niels Jacobsen. Han afviser kritikken af rejserne til Kreta og Sorrento og fremhæver, at begge arrangementer var »pæne og flotte, men helt i orden«.
Selvransagelse
På Bispebjerg Hospital oplyser hospitalsdirektør Søren Rohde, at Kretaturen har givet anledning til selvransagelse. 
»På Kretaturen fik deltagerne en feriedag i hver ende af programmet, og det er ud over det, vi nu accepterer. Vi har strammet vores praksis op, så vi kun lader leverandører betale for deltagelse i strengt faglige arrangementer, og kun så længe arrangementet varer«, siger han. 
Den danske medicoindustri består af knap 90 virksomheder, der sælger alt fra stomiposer, CT-skannere og høreapparater - alene i Danmark for syv milliarder kroner om året. 
»Vores virksomheder vil gerne støtte og hjælpe, men omfanget er simpelthen blevet for stort«, erkender direktør Ditte Nørgaard-Andersen fra Medicoindustrien, der afviser en aftale med lægerne, men vil lave egne etiske regler på området.
