Title: Lægers_medicinordination_skal_overvages
Date: 2003-05-25
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Når den praktiserende læge skal udskrive migrænemedicin til fru Jensen, popper det billigste produkt op på konsultationens edb-skærm. Samtidig kan lægen kaste et blik på, hvordan - og til hvilken pris - kollegerne i amtet håndterer deres migræneramte fru Jensen´er. 
 »Og endelig kan amterne sammenligne sig indbyrdes og se, hvordan medicinudgifterne udvikler sig på samme måde, som vi centralt kan følge udviklingen«, siger sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), som på Lægeforeningens årsmøde præsenterede et helt nyt edb-system - ordipraks.
Lanceres til efteråret
Det nye system, som allerede i løbet af efteråret introduceres til landets lægepraksis, kommer i forlængelse af den nye overenskomst mellem Praktiserende Lægers Organisation (PLO) og Sygesikringen. 
 Her har parterne givet hinanden håndslag og underskrift på, at den enkelte læge skal overvåges tættere i sin udskrivning af medicin for at dæmme op for udgifternes himmelflugt.
400 mio. kr. at spare
»Hvis vi tager udgangspunkt i de billigste amter - og det gør vi - er der uden videre 400 millioner kroner at spare om året. Det er både en god, konkret besparelse, og så er det samtidig et vigtigt signal om, at det faktisk kan lykkes at finde instrumenter, som bremser medicinudgifterne«, siger ministeren. 
 De praktiserende læger tager positivt imod det nye værktøj, og formand for PLO Jørgen Lassen understreger, at han og hans kolleger har gennemgået en udvikling.
Interesse i at dæmpe udgifterne
»Tidligere stod vi meget fast på den frie ordinationsret, men vi har også i dag en interesse i at dæmpe udgifterne på medicinområdet, så de ikke æder pengene til andre initiativer. Så længe det ikke går ud over patienterne, er det jo ren gevinst«, siger Lassen, som ikke anfægter målet på besparelsen. 
 »Måske kan vi endda spare endnu mere, for det kan sagtens tænkes, at det billigste amt kan gøre det endnu billigere. Det kan vi alle få glæde af«, siger Jørgen Lassen.
