Title: Læger_under_prisovervagning
Date: 2004-01-23
Article Type: Økonomi
Author: Hans Drachmann og Nina Vinther Andersen

Amterne tager skrappere midler i brug for at få stoppet de voldsomme stigninger i udgifterne til medicin. 
Alle landets amter har ansat lægemiddelkonsulenter, der skal sikre, at de praktiserende læger ikke udskriver for dyre lægemidler til deres patienter.
Nøje overvågning i Roskilde
Roskilde Amt, der er gået længst i arbejdet, har indført en nøje overvågning af de enkelte lægers forbrug af lægemidler mod gigt, mavesår, depression og forhøjet blodtryk og kolesterol. 
De læger, der sender patienterne hjem med dyr medicin, selv om der findes billigere mærker, får besøg af amtets konsulenter. 
»Vi har følt det som en nødvendighed at gå hårdt til værks, og det har vist sig at være en succes«, siger Anne Grethe Lund Hansen (V), der er formand for sundhedsudvalget i Roskilde Amt. Hun understreger, at indsatsen gøres i fuld forståelse med amtets læger. 
Stigningen i medicinudgifterne er faldet fra 17 procent til godt 3 procent i Roskilde Amt. En forskel på 28 millioner kroner.
Edb-overvågning
For at kunne overvåge lægernes udskrivning har Roskilde Amt fået udviklet et nyt edb-system, som nu er solgt til andre amter i Danmark. Overalt gøres der en indsats for at få bremset medicinudgifterne, der i fem år frem til 2002 steg med to milliarder kroner, svarende til 50 procent. 
Nye, foreløbige, tal tyder på, at amterne har haft held til at begrænse stigningen i udgifterne til 4,5 procent samlet i 2003. 
»Med de ting, jeg har set, er der ingen tvivl om, at amternes konsulenter har en betydning«, siger professor Kjeld Møller Pedersen fra Institut for Sundhedstjenesteforskning på Syddansk Universitet.
Bekymret branche
Medicinalvirksomhederne kan godt mærke konsulenternes indsats, fortæller direktør i Lægemiddelindustriforeningen Jørgen Jørgensen. 
»Det er klart, at vore virksomheder har til opgave at sælge lægemidler, så det er ikke positivt, hvis det fører til et lavere forbrug og en dårligere behandling«, siger han. 
Lone Aagaard, der er administrerende direktør i AstraZeneca, er bekymret for, at man glemmer patienterne. 
»Hvis man kun fokuserer på besparelser, risikerer man, at patienten ikke får den bedste behandling. Jo mere, der bliver presset på, jo større er risikoen«, siger hun.
