Title: Læger_star_i_første_række_for_klagesager
Date: 2004-05-29
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Det er lægen med operationskniven, den praktiserende læge og vagtlægen, der oftest er i anklagestolen, når en sag ender hos Sundhedsvæsenets Patientklagenævn. Og selv om de fleste går fri - flere end tre fjerdele af alle, der bliver klaget over - er det hårrejsende læsning at studere Patientklagenævnets resumé af de sager, hvor klagen er fundet berettiget. 
Der er vagtlæger, som overser blodpropper i hjerte og hjerne, en perforeret blindtarm, en alvorlig bughindebetændelse eller en graviditet uden for livmoderen. Det sidste kan også ske på en sygehusafdeling. 
Der er også historien om den vagtlæge, der erklærede, at indtagelse af 60 Panodiler er uskadeligt. Ifølge ekspertisen er 50 en dødelig dosis og 8 nok til, at patienten bør indlægges. Det blev hun senere - med svær leverskade.
Overser kræft
De praktiserende læger får i nogle tilfælde kritik af at overse kræft eller være alt for lang tid om at henvise til nærmere undersøgelse. Det kan koste patienten livet eller medføre, at kræften når at sprede sig. 
Der er også beretningen om en praktiserende læge, der ordinerede p-piller til en kvinde med alvorlig hjertesygdom. Hun fik en blodprop i lungen og døde. En anden praktiserende læge mente ikke, der var grund til at tage på sygebesøg hos en gammel patient med stærke smerter i hoften efter et fald. Det viste sig senere, at hun havde brud på lårbensknoglen, og hun døde på sygehuset. 
En praktiserende læge overså et alvorligt tilfælde af malaria, selv om patienten oplyste, at han lige var kommet hjem fra Ghana. En anden overså meningitis hos en toårig pige. 
I Grønland blev en kvinde steriliseret, samtidig med at hun fik en abort. Det havde hun ellers sagt nej til. I Danmark undlod lægerne at behandle et for tidligt født barn, fordi de mente, at det alligevel ville dø. Da de opdagede, at det stadig levede, gik de i gang med behandlingen, men det var for sent. I mellemtiden havde de allerede fortalt forældrene, at barnet var dødt. 
En patient blev overflyttet fra arresten til skadestuen på grund af mistanke om en overdosis. Overlægen gav ham en antidosis og sendte ham tilbage til arresten uden at undersøge ham nærmere. Næste morgen blev han fundet død - med to kondomer med hashklumper oppe i endetarmen. Det ene sprængt.
Forkerte snit
Kirurgerne får også kritik. En af dem opdagede ikke, at han havde skåret en hjernenerve over i forbindelse med en operation. En anden opererede på den forkerte nakkehvirvel på en patient med diskusprolaps og slidgigt. En tredje overså, at han lavede hul i patientens tarm, da han fjernede hendes livmoder. Hun døde. 
En tredje satte bogstaveligt talt ild til patientens penis, pung og lår, da han fjernede en testikel med elektrokirurgi, mens der stadig var våd sprit på huden. 
Der er mange flere grusomme eksempler på, hvordan det kan gå galt i mødet mellem patient og sundhedsvæsen. Men direktør i Patientklagenævnet Peter Bak Mortensen minder om, at der trods alt kun var 2.850 nye klager til nævnet sidste år. Det skal ses i sammenhæng med, at omkring 1,8 mio. patienter blev behandlet på sygehusene, og at der var 34 mio. kontakter mellem patienter og praktiserende læger.
