Title: Læger_arbejder_som_piccoliner
Date: 2002-02-05
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Alt for mange yngre læger laver arbejde, som andre faggrupper lige så godt kan varetage. De tager blodprøver og lægger dropnåle, som laboranter kunne klare. De skriver noter rene i stedet for at overlade det til sekretærer. 
 De giver medicin og leder efter journaler, som var de sygeplejersker eller piccoliner. 
 Det er situationen på mange af landets sygehuse, siger Foreningen for Yngre Læger. 
 »På den jyske højderyg, hvor der ikke er for mange læger, bliver lægerne udelukkende brugt til lægearbejde, og man bruger oven i købet nogle af de andre personalegrupper til at lave noget af det, som er naturligt lægearbejde. Men i universitetsbyerne og både i Østjylland og på Østsjælland er der læger, som bliver brugt som både piccoliner, portører og sekretærer«, siger formanden, Erik Jylling, der til daglig arbejder som afdelingslæge på Odense Universitetshospital. 
 Ifølge Lægeforeningens Arbejdsvilkårsundersøgelse fra 2000 siger hver femte 1.- reservelæge og afdelingslæge, at over 20 procent af deres arbejdsopgaver traditionelt udføres af andre faggrupper. 
 Peter Helm, overlæge på gynækologisk afdeling på Gentofte Amtssygehus, har et eksempel. 
 »Da vi fik en speciallæge fra Bosnien herop, skulle hun lære at lægge drop og tage blodprøver. Det havde hun aldrig gjort før, for hun var vant til, at det var noget, sygeplejersker og laboranter gjorde for hende. Hun lærte det hurtigt, for hun kan jo operere, og det er da også godt, at hun kan det til akutte situationer. Men det er da mere hensigtsmæssigt, at lægerne kan koncentrere sig om det lægelige«, siger Peter Helm.
Ingen kender svaret
I de senere dage har Politiken beskrevet, hvordan dårlig planlægning og ineffektiv brug af lægerne i dag er et større problem end den lægemangel, der er blevet udråbt som en af forklaringerne på sygehusenes lange ventelister. 
 »I øjeblikket er det populært at opskrive lægemanglen med 100 om ugen. Svaret på, om der er lægemangel, må jeg sætte et stort spørgsmålstegn ved. Ingen aner det. Men der er en enorm strukturel lægemangel, i og med at lægerne bliver brugt for dårligt«, siger Erik Jylling. 
 Næstformand i Dansk Selskab for Sygehusledelse Henning Daugaard siger, at han ikke kan genkende problemet fra Roskilde Amts Sygehus Køge, hvor han er direktør:
Den rigtige mand
»Men det er et problem, hvis hver femte mener, at 20 procent af deres arbejde kunne klares af andre, for vi skal have den rigtige mand på det rigtige job. Det er dog ikke sikkert, at det løses organisatorisk, fordi der nogle steder er mangel på sygeplejersker. Jeg tror, at en stor del kan løses ved at kigge på arbejdsgangene og få elektroniske patientjournaler, som mange læger er trætte af ikke at kunne finde«, siger han.
