Title: Læger_Skannere_bruges_forkert
Date: 2003-11-04
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Aldrig før har der været så mange højteknologiske skannere i Danmark som nu. 
En målrettet satsning har siden 1999 øget antallet af de kostbare CT- og MR-skannere fra 81 til 126. Men den store oprustning er især sket uden for landets seks kræftcentre, og nu siger en gruppe overlæger, at centrene ikke har nok kapacitet til at kunne holde trit med den nationale kræftplan, der går ud på at forbedre kræftbehandlingen med blandt andet flere skannere.
Øgede ventelister
Overlægerne mener, at amterne ikke har fulgt Sundhedsstyrelsens anbefalinger på området. Det har blandt andet givet anledning til øgede ventetider for patienterne, siger de. 
»Det, vi reagerer på, er, at det meste af oprustningen er sket på de mindre sygehuse, hvor skannerne ikke bruges til kræftpatienter. Det er meget fint, at landet som helhed har fået flere skannere. Men når de er placeret, som de er, kommer det ikke kræftpatienterne tilstrækkeligt til gode«, siger overlæge Jens Karstoft, Odense Universitetshospital. 
Trods den store øgning af antallet af skannere, der stykvis koster 5-10 mio. kr., halter Danmark ifølge Jens Karstoft stadig efter udlandet. 
»Vi ligger nu på det niveau, som de lande, vi sammenligner os med, lå på i 1998«, mener Jens Karstoft. 
Ifølge Jens Karstoft udnyttes de avancerede skannere bedre på de store end på de små sygehuse. På et lille sygehus vil en CT-skanner typisk være i brug 1.000-1.200 timer årligt, mens den anvendes omkring 3.500 timer om året på et stort sygehus, anfører Karstoft.
Indsats mod kræft kræver skannere
I et fælles udspil i Ugeskrift for Læger peger Jens Karstoft, overlæge Finn Rasmussen, Århus Kommunehospital, og professor Henrik S. Thomsen, Amtssygehuset i Herlev, på, at et øget forsøg på at opspore kræft tidligere også medfører et øget forbrug af skanninger. Desuden er der også iværksat nye typer kræftbehandlinger, der kræver et øget forbrug af skanninger, siger de. 
»Man har fra amternes side ikke udnyttet dette fremskridt godt nok, og det vil jeg tage op på det førstkommende møde i Sundhedsstyrelsens kræftstyregruppe«, siger Jens Karstoft, som er medlem af styregruppen. 
Formanden for amternes sygehusudvalg, Viborgs amtsborgmester Bent Hansen (S), siger, at han godt vil være med til at gøre noget ved manglen på skannere på kræftafdelingerne. 
»Efter min mening er det to særskilte problemstillinger. At der er kommet så mange skannere ude på landets sygehuse, anser jeg for positivt, for det er yderst relevant for mange vigtige arbejdsopgaver. Men hvis der er et problem for kræftcentrene, så lad os da kigge på det«, siger Bent Hansen.
