Title: Læger_Oppositionen_hykler
Date: 2001-10-02
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Jakob Elkjær og Torben Benner
Foreningen Læger uden Grænser beskylder nu oppositionen i Folketinget for grænseløst hykleri, når den i skarpe vendinger kritiserer regeringen for, at mistænkte krigsforbrydere har opholdt sig i Danmark uden at blive retsforfulgt. 
Samtlige 179 danske folketingsmedlemmer blev i april 1999 advaret om, at involverede i folkedrabet på mellem en halv og hel million mennesker i Rwanda formentligt vandrede frit rundt i Europa. 
Det skete på femårsdagen for starten på folkemordet i Rwanda i et brev fra Læger uden Grænser.
Brev til Folketinget
I et efterfølgende brev appellerede Læger uden Grænser til Folketinget om, at der blev fremsat et lovforslag, så skyldige i krigsforbrydelser begået uden for Danmark kan retsforfølges ved en dansk domstol. 
»Det er vigtigt at erkende, at en sådan lov ikke alene vil sørge for, at disse forbrydere kan retsforfølges i Danmark, men at den også vil beskytte danske statsborgere mod, at forbryderne går frit omkring i Danmark«, skrev Læger uden Grænser 15. juli 1999. 
Foreningen opfordrede til, at de forskellige FN-konventioner bliver skrevet direkte ind i straffeloven, som man kender det fra Canada, Belgien og Frankrig. Ellers ville man reelt ikke kunne retsforfølge udenlandske krigsforbrydere i Danmark, påpegede foreningen dengang.
24 reagerede
Kun 24 folketingsmedlemmer svarede på den første henvendelse. Forslaget om en lov, der kunne sikre retsforfølgning, blev totalt ignoreret. 
»Vi sendte dem en klokkeklar advarsel, som de valgte at sidde overhørigt. Vi fik i første omgang nogle få velvillige svar, men da det kom til stykket, var der ikke nogen, der løftede en finger for at få ordnede forhold«, forklarer Jens Hillingsø, daværende bestyrelsesformand i Læger uden Grænser.
Populistisk
Hvordan opfatter du det, når for eksempel den konservative retsordfører Helge Adam Møller nu opfordrer justitsminister Frank Jensen til at trække sig tilbage på grund af passivitet?
»Det opfatter jeg som populistisk og hyklerisk. Os gad han ikke engang svare dengang«, forklarer Jens Hillingsø. 
Foreningen Læger uden Grænser kalder det en vildledningsmanøvre, at rigsadvokat Henning Fode af myndighederne er blevet bedt om at undersøge, om der er grundlag for at retsforfølge to af de mistænkte krigsforbrydere i Danmark, som Politiken har skrevet om de seneste dage. 
»Det virker, som om man forsøger at vinde lidt tid, fordi man ikke kan lide at fortælle befolkningen, at man ikke kan stille noget op i disse sager. Sagen er jo, at de danske regler i dag ikke engang sikrer, at vi kan udlevere til retsforfølgning ved internationale domstole«, siger Jens Hillingsø. 
Læger uden Grænser henviser til, at Udenrigsministeriet i et svar til udenrigsudvalget fra 1999 netop ikke svarer bekræftende på, om »Danmark retsforfølger mistænkte for folkedrab«. 
Ministeriet henviser til konventionen om folkedrab fra 1948, hvor der står, at anklagede skal stilles for retten i den stat, hvor de har begået forbrydelsen eller for en international kriminalret - altså ikke i Danmark.
Loven er ikke klar
Professor dr.jur. Ole Espersen er mindre kategorisk end Læger uden Grænser. 
Han konstaterer, at den danske straffelov simpelthen er uklar, når det handler om at rejse en straffesag over for eksempelvis den irakiske general, der opholder sig her i landet, og som menes at stå bag drab på tusindvis af kurdere. 
Ifølge nyhedsbureauet Ritzau anbefaler han derfor på linie med Læger uden Grænser, at for eksempel Genève-konventionen og konventionen om folkedrab skrives ind i den danske straffelov. 
»I en straffelov bør man klart kunne læse, hvad der skal straffes for«, siger Ole Espersen.
Ufatteligt at der skal så meget til
Læger uden Grænser er glad for, at statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) i går lovede, at regeringen er villig til at stramme op på lovgivningen, hvis det er nødvendigt for at strafforfølge krigsforbrydere. 
»Men det er ufatteligt, at et folkedrab på en million mennesker i Afrika ikke i sig selv er nok til, at vi har fået ordnede forhold. Der skal åbenbart en terrorhandling i vores del af verden til«, siger han.
