Title: Lægens_ord
Date: 2003-05-30
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Jørn Lund
Man tager et elektrokardiogram og diagnosticerer et infarkt i myocardiet. Der gives thrombolytisk behandling, og patienten bliver hurtigt helt symptomfri. Derefter foretager man en coronar angiografi, som viser forsnævring af flere coronararterier, og man bestemmer sig for en bypassoperation.
Denne sygehistorie er ikke umiddelbart forståelig for ret mange, der ikke har en sundhedsvidenskabelig baggrund, men de sproglige ingredienser er ikke vanskelige at identificere: Der er ord fra de klassiske sprog, undertiden i fordansket skikkelse, der er nyere engelske lån, og grundteksten er dansk, lægedansk, moderne medicinsk fagsprog 
 Citatet er hentet fra en ny og meget interessant fremstilling, 'Lægevidenskabens sprog - fra Hippokrates til vor tid'. Den er skrevet af professor Henrik R. Wulff, tidligere overlæge og professor i klinisk beslutningslære og etik. Gennem årene har såvel han som hans kollega Povl Riis udfoldet bestræbelser på at udvikle den sproglige bevidsthed inden for sundhedsvidenskaberne og at fremme god formidling af lægeligt stof. 
 Lægens sproglige opgaver er komplekse. Man skal kunne læse og udtrykke sig på engelsk, man skal beherske et fagsprog, som er under hastig udvikling, man skal kunne kommunikere kollegialt, også med kolleger fra andre specialer, man skal kunne tale med patienter med vidt forskellig baggrund, og man skal kunne tale om alvorlige emner på en måde, der passer til situationen. Den gode læge er et professionelt medmenneske, ikke blot en autoritet. 
 For de fleste patienter er samtalen med lægen dagens vigtigste! For lægen er den en af mange, og dét, som af patienten opleves som unikt, kan være meget rutinemæssigt for lægen. Men det er galt, hvis patienten føler sig ekspederet mere end rådgivet og behandlet, og følelsen af afmagt er i forvejen udtalt hos mange. Som patient ved man, at der er noget galt, men ikke altid hvad, man håber det bedste, men ved ikke, om der er noget at håbe på, man har måske smerter, men man kan ikke selv skaffe sig af med dem. Ofte ligger man ned, medens lægen står op. Kommunikationen er i enhver henseende asymmetrisk.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
