Title: Længere_snor_til_eurolande
Date: 2002-11-25
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
»Den er dum«. Sådan sagde EU-kommissionens formand, Romano Prodi, for et par uger siden, da han blev interviewet om vækst- og stabilitetspagten, der blandt andet fastlægger reglerne for, hvor stort underskud euro-landene må have på deres statsbudgetter. 
Og den udtalelse har EU's økonomikommissær, Pedro Solbes, fanget. Han vil derfor i morgen fremlægge et forslag til reform af pagten, skriver den britiske avis, Financial Times. 
 Forslaget går ud på at give eurolandene bedre muligheder for at låne penge, hvis de bruges til investeringer, der fremmer økonomisk vækst og beskæftigelsen.
Ikke alle kan låne
Men der er ikke tale om frit valg på alle hylder. Kun de lande, der har orden i økonomien, kan få lov til at låne. 
Derfor vil reformen ikke lige nu hjælpe hverken Frankrig, Tyskland, Italien eller Portugal, der i forvejen har store problemer med at overholde reglerne i pagten og samtidig har problemer med stor arbejdsløshed og lav vækst. 
EU-kommissionen indledte i sidste uge en sag mod Tyskland, fordi det tyske underskud på statsbudgettet er højere end de tre procent, der er grænsen i pagten. Samtidig udstedte kommissionen en advarsel til Frankrig, ligesom Portugal tidligere på året fik en advarsel.
Flere krav
Kravene til de lande, der skal kunne låne mere efter de nye fleksible regler er, at de har lav statsgæld og en sund økonomi. Det vil især komme Holland, Storbritannien, Irland og Finland til gode og på sigt også de fleste af de ti ansøgerlande. 
Vækst- og stabilitetspagten har været til alvorlig diskussion de seneste måneder, blandt andet fordi flere lande har opfattet den som en hindring for at reagere i tider med lav vækst. Det har især ramt Tyskland, der ellers var en af fortalerne for en pagt med strenge rammer for de 12 landes statsgæld, fordi tyskerne frygtede, at nogle af de svagere økonomier i euro-samarbejdet ville undergrave tilliden til den nye valuta.
Italienske problemer
Italien er et af de lande, der også har problemer med de nuværende regler, fordi landets gæld er stigende og langt over loftet på 60 procent af bruttonationalproduktet. 
Derfor er Italien blandt dem, der gerne så reglerne blødt op, og i weekenden sagde den italienske ministerpræsident, Silvio Berlusconi, at der er arrangeret et møde mellem finansministrene fra Italien og de to europæiske sværvægtere, Frankrig og Tyskland, »hvor problemerne med pagten vil blive tacklet«. 
Det kender man dog ikke noget til hverken i det tyske eller det franske finansministerium, og tyskerne tilføjede, at de ikke så nogen grund til at afholde et møde.
