Title: Længere_arbejdstid_skal_mindske_stress
Date: 2003-11-25
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Tanja Parker Astrup og Lea Korsgaard
Arbejd mere, undgå stress og bliv længere tid på arbejdsmarkedet. Så kontant lyder forslaget fra en række førende økonomer.
Mindre stress giver motivation
I en rapport fra Rockwool Fondens Forskningsråd konstaterer de stik mod den gængse opfattelse, at længere arbejdstid kan sænke stressniveauet, da arbejdsmængden spredes ud over flere timer. Mindre stress motiverer folk til at blive på arbejdsmarkedet - hvilket er nødvendigt, når fremtidens mange ældre skal forsørges af stadig færre. 
»Vi har sat arbejdstiden længere og længere ned og har fået et arbejdsmarked, der er langt mere effektivitetskrævende end tidligere. Hvis vi fortsætter som nu med at forkorte arbejdstiden, vil tempoet hele tiden ryge i vejret. Det er grunden til, at stadig flere mennesker inderligt ønsker at komme ud af arbejdsmarkedet. Det er blevet for svært at hænge på«, siger økonomiprofessor Nina Smith. 
Hun er en af forskerne bag rapporten 'Fra mangel på arbejde til mangel på arbejdskraft', der giver bud på fremtidens finansiering af velfærdsgoderne. I 2040 vil 100 erhvervsaktive skulle forsørge 42 ældre - i dag er det tilsvarende tal 25. Derfor vil forskerteamet den nuværende tendens til livs, hvor for mange i den erhvervsaktive alder flygter fra arbejdsmarkedet over på orlov eller efterløn: 
»Folk ser de forskellige orlovsordninger som en mulighed for at komme ud af arbejdsmarkedet og få overskud igen. Og mange går på efterløn, fordi de føler arbejdslivet stressende. Hvis den udvikling skal vendes, skal vi ind i en god cirkel, hvor folk ganske vist arbejder mere, men også har mindre arbejdspres«, siger Nina Smith. 
960.000 danskere i den erhvervsaktive alder er i dag på overførselsindkomst - de fleste på førtidspension eller efterløn.
DA jubler
Dansk Arbejdsgiverforening jubler over ideen, og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd er ikke afvisende. Det er LO til gengæld: 
»Spørger du lønmodtagerne, ønsker stort set alle mere frihed og synes allerede, at de arbejder for meget. Det, der giver stress, er den konstante dårlige samvittighed over ikke at gøre nok. På arbejdet, over for børn, kæreste, venner og familie. Danskerne er i forvejen et af de folkefærd i verden, der arbejder mest«, siger næstformand Tine Aurvig-Huggenberger.
