Title: Lænestol_pa_fire_hjul
Date: 2003-03-07
Article Type: Biler
Author: Lars Ole Løcke

Chevrolet ser ud til at have store problemer med kvaliteten i deres biler - i hvert fald hvis man skal dømme ud fra en uges testkørsel i Chevrolet TransSport 3,4 VersaTrak. 
Listen over tvivlsomme kvalitetsoplevelser i den store amerikanske familiebil fylder simpelthen så meget i testdagbogen, at det nødvendigvis bliver til en kedelig hovedpointe. 
Notesblokken afslører bl.a.: Den venstre dør hænger. Stilken til betjening af lyset og vinduesviskeren, knapperne i loftet til automatisk lukning og åbning af de brede skydedøre og det lille joystick til indstilling af elsidespejlene forekommer af ringe kvalitet og ser ud til nemt at kunne gå i stykker. Advarselslyset for manglende ABS-bremsefunktion lyser op i tide og utide. 
Utallige og underlige mekaniske (mis)lyde er med til at skabe konstant tvivl om bilens sundhedstilstand. 
Lad os blot minde om, at der trods alt er tale om en bil til cirka 720.000 kroner på hvide nummerplader og ca. 350.000 kroner på gule plader. Vi er med andre ord i den ende af prisskalaen, hvor man med rette kan forvente meget mere kvalitet for pengene. 
Med denne indgangsbøn skulle man tro, at det hele ved Chevrolet TransSport 3,4 VersaTrak er noget jammerligt noget. Det er det ikke. Den kan sagtens gøre fyldest som den store, magelige familie- og rejsebil.
Rummeligt udstyrsstykke
De primære købsargumenter findes i kabinen, som er meget rummelig. I alt er der tre stolerækker med syv velpolstrede lænestolsagtige lædersæder, hvoraf de fire altså endda er separate kaptajnsstole. Og så er TransSport bred nok til en midtergang mellem første og anden stolerække. Om sæderne er for bløde er en smagssag, men de mangler i hvert fald lændestøtte. 
Ellers må man sige, at der er næsten alt det udstyr, som hører til en komfortabel langtur. Blandt højdepunkterne kan nævnes aircondition, som kan indstilles separat til bagsæderne, og cd-anlæg, som ganske smart kan betjenes både fra førersædet og fra anden stolerække. Og så er der stik til hovedtelefoner bagi, hvilket bl.a. gør det muligt for børnene på bagsædet at lytte til cd'er, mens mor og far samtidig følger nyhederne på radioen. 
De to brede skydedøre åbner og lukker automatisk - enten ved at gribe fat i dørhåndtaget eller ved at trykke på en knap i loftet - også ganske smart, fordi dørene er ganske tunge. Bagagepladsen er acceptabel og kan udvides til 1.550 liter, hvis man inddrager den tredje stolerække.
Med firehjulstræk
På vejen er TransSport karakteriseret ved en blød og duvende kørestil, der passer bedst til de lange lige stræk på motorvejen, men omvendt er noget anstrengende på kurverige landeveje. 
Styretøjet er typisk amerikansk, det vil sige ikke det mest præcise i denne verden, og når hastighederne op over 110-120 km/t er der faktisk ikke noget afslappende ved at være kaptajn på en TransSport. 
Den sekscylindrede 3,4-liters motor arbejder generelt fint og har en acceptabel speederrespons. Selv om den yder 185 hk, er den dog en anelse for svag til den to ton tunge bil, hvilket middelmådige præstationer også vidner om. 
Automatgearet med fire trin er rigtig godt afstemt og sørger for silkebløde gearskift og er faktisk et af bilens allerbedste kort. Som noget nyt kan TransSport - som testbilen - udstyres med firehjulstræk - VersaTrak, som Chevrolet kalder det. Der er tale om et mekanisk system, der automatisk træder i funktion, når det almindelige forhjulstræk ikke rækker, det kan f.eks. være ved kørsel på mudrede veje eller i sne. 
Ulempen ved firehjulstrækket er først og fremmest et højere benzinforbrug - VersaTrak kører næsten en kilometer mindre per liter benzin end den normale udgave med forhjulstræk. 
Bedømt på kabine, køreegenskaber, præstationer og sikkerhed ligger Chevrolet TransSport 3,4 VersaTrak til tre hjerter - der er tale om en mellemvare. Imidlertid trækker den tvivlsomme kvalitet og den trods alt høje pris fra, så det samlet kun løber op i to hjerter.
