Title: Lærere_i_støjhelvede
Date: 2003-06-23
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Arbejdsmiljø skal ikke længere kun være for fagfolk. Fra tirsdag kan enhver gå på internettet og se, hvilke farer der lurer på jobbet.
Lærere påvirkes af støj
Bag portalen står Arbejdsmiljøinstituttet (AMI), og her kan skolelærere f.eks. konstatere, at deres problemer med støj vokser markant. Nye opgørelser viser, at larm i dag påvirker syv ud af ti lærere, mens det i 1990 gjaldt under halvdelen. 
»Stigningen er markant. Vi kender endnu ikke forklaringerne, men det kan skyldes, at børnetallet er steget op gennem 1990'rne. Det kan også handle om anderledes opdragelse end tidligere«, siger forsker på AMI, Hermann Burr. 
Han har arbejdet videre med tallene fra AMI's omfattende kortlægning af over 5.000 lønmodtageres og selvstændiges arbejdsmiljø i årene 1990, 1995 og 2000. Det er den undersøgelse, der ligger til grund for den nye portal. 
Arbejdsmiljøkonsulent i Danmarks Lærerforening (DLF), Peter Blichfeldt, er alarmeret over udviklingen. 
»At støjproblemerne er vokset så meget er nyt for mig. Og det er alarmerende, at regeringen ikke har tænkt sig at ændre i byggereglementet for at reducere, hvor meget det runger. Det, har vi dokumentation for, vil virke«, siger han.
Skyts til lærerne
Peter Blichfeldt glæder sig til gengæld over, at arbejdsmiljøportalen vil give lærerne nyt skyts. 
Andre faggrupper vil muligvis få færre argumenter for, at de skulle være særligt udsatte. F.eks. punkterer tallene mediernes billede af it-folk som alt for stressede, påpeger Hermann Burr. 
Kun tre procent af kvinderne og 20 procent af mændene angiver en arbejdsuge over 48 timer, mens andre faggrupper ligger langt over. F.eks. arbejder flere end hver tredje godstrafikchauffør over 48 timer, og butiksindehavere, landbrugere og dagplejemødre arbejder endnu mere.
Tjek listen over arbejdsmiljø
Portalen er opbygget, så medarbejdere kan finde deres egen placering inden for 13 forskellige risikogrupper og opdelt efter køn og alder. Opgørelserne er lavet for 57 faggrupper. Ligeså kan virksomhedsledere gå ind og tjekke deres branche. Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) roser initiativet. 
»Adgangen til viden om arbejdsmiljø har været kompliceret. Nu bliver det operativt, så man ude på de enkelte arbejdspladser let kan identificere sine problemer. Vi må erkende, at det er medarbejdere og ledelse, som kan gøre den største indsats for et godt arbejdsmiljø«, siger ministeren. 
Han mener, at portalen kan bruges til at hente vejledning og inspiration fra andre brancher om, hvad der kan gøres ved problemerne. F.eks. kan lærernes støjgener afhjælpes med støjdæmpende materialer på væggene, som man kender fra byggeriet, mener han. 
For Hermann Burr bliver forskerarbejdet lidt sjovere efter portalen, håber han: 
»Ofte efterspørger folk data, som er specifikt tilpasset dem. Så kan jeg høre sukkene i den anden ende af røret, når jeg henviser til syv forskellige pjecer. Det er en barriere, vi nu slipper af med, og flere vil få nytte af det, vi laver«.
