Title: Lærerslendrian_kan_smitte
Date: 2003-01-30
Article Type: Danmark
Author: Sarah Skarum

Skoleelever skal møde til tiden, når der er undervisning, og ferie hører til i skoleferierne. Men folkeskoleelevernes arbejdsmoral kan langtfra altid leve op til de krav. Sådan har kritikken lydt her i avisen i de seneste dage. Arbejdsmoralen eller mangel på samme har børnene med fra deres forældre, siger en del skolefolk. Men pegepinden kan også vendes den anden vej: mod katederet. 
Politiken opfordrede i går læserne til at henvende sig om slendrian og udbredt fravær fra lærernes side, og det fremgår af de mange henvendelser til redaktionen, at mange forældre er bekymrede.
Lærerne er tit syge
Lærerne er for meget væk fra klasselokalerne, så vikarer underviser for meget og for tit og for dårligt. Lærerne er meget tit syge. Og når børnene ikke møder til tiden, er det måske fordi de lærer det af deres lærere, som heller ikke overholder kravet om en vis punktlighed. 
I Gentofte Kommune nord for København fik forældrenes bekymringer det lokale skoleråd, der består af skolebestyrelsesformænd, ansatte i skoleforvaltningen, politikere og fagforeningsrepræsentanter, til at lave en undersøgelse af lærernes fravær. 
»Da vi så tallene, virkede de jo godt nok noget grufulde«, siger Christian Avnstorp, skolebestyrelsesformand på Gentofte Skole. 
Undersøgelsen viste, at lærerne var væk i mellem 10 og 20 procent af undervisningen. Fraværet skyldes både sygdom og planlagt fravær som efteruddannelse, udflugter og lejrskoler. 
»Men vi har fået forklaret, at tallene måske virker voldsommere end de er, fordi der er mange udflugter netop i september og oktober, hvor undersøgelsen blev lavet«, siger han: 
»Så vi er ikke i krise, men vi holder øje med det«, siger Christian Avnstorp.
En glad vikar
At skolelærere er meget fraværende, nyder den 19-årige Gitte godt af. 
Hun er nemlig vikar på en folkeskole i en københavnsk forstad: 
»Lærerne er meget syge, synes jeg. Jeg har lagt mærke til, at lærerne aldrig er syge op til ferierne. Til gengæld er der et enormt fravær i fleksuger, hvor lærerne underviser to og to. Første gang troede jeg, at det var en tilfældighed, men nu er det sket to gange. Der er også nogle lærere, der er syge en dag og så arbejder to og er så syge igen«, siger hun. 
»Men det er godt for mig, for jeg tjener mine penge på, at lærerne er syge. Men det er synd for eleverne, for det er ikke optimalt at have vikar. Nogle gange er der en besked om, hvad jeg skal lave med eleverne, men andre gange har jeg klippet en quiz fra Berlingske Tidende om lørdagen ud«, siger hun.
Lærere holder ferie med familien
Lærere kan også være fraværende, fordi de er på ferie med deres familie. 
Men det er en uskik, hvis det ikke skyldes helt særlige forhold, mener formanden for Danmarks Skolelederforening Erik Lorenzen: 
»Der skal være en anden grund end, at det er billigt at rejse udenfor skoleferien. Selvfølgelig kan lærere også tage til Sjælland for at fejre deres forældres guldbryllup. Men vi skal holde fanen højt og moralen i hævd«, siger Erik Lorenzen. 
Det gælder også for lærere, der har svært ved at tømme kaffekoppen og komme ud af lærerværelset, når klokken har ringet: 
»Det er virkelig et problem, undervisningen bør begynde på klokkeslæt, ellers er det slendrian«, siger han: 
»Og oplever man det som forældre igen og igen, må man henvende sig til skolelederen. Det bør påtales. Både fordi lærerne får løn for at passe deres arbejde og være der til tiden, men også fordi der er en gensidig forventning om, at både dem, der skal undervises og dem, der underviser, møder op til tiden«. 
Det sker ikke altid, mener Martin Justesen, formand for Folkeskoleelevernes Landsorganisation (FLO): 
»Lærere og elever er vist lige gode om det. Det smitter jo af på eleverne, når lærerne kommer daskende. Det kan man også se, når man har en konsekvent lærer, der møder til tiden, så gør eleverne det også«.
Lærerformand mener det er skrøner
Formanden for Danmarks Lærerforening Anders Bondo kalder kritikpunkterne for »de klassiske skrøner«. 
»Jeg tror ikke, at lærere er mere syge end andre, det er bare mere synligt, fordi lærerne er i fokus. Og så længe skolen planlægger en lærers ferie fornuftigt, så en anden fra lærerteamet kan overtage klassen, så kan lærere sagtens tage på ferie uden for skoleferien. Og jeg tror, det er en myte, men hvis lærere ikke kommer til tiden, skal jeg ikke forsvare. Men det er ledelsen, der skal forhindre det«, siger han.
