Title: Lærer_solgte_narko_til_elev_pa_efterskole
Date: 2004-04-20
Article Type: Danmark
Author: En lærer på Efterskolen Strand på Danebod på Als blev i fredags bortvist fra skolen, fordi vedkommende har solgt amfetamin til en elev på skolen. 
Det skriver JydskeVestkysten. 
Torsdag aften ved 20-tiden blev forstander Lone Plesner klar over, at læreren havde solgt stoffet og desuden indtaget amfetamin sammen med en anden elev på skolen. Næste formiddag bortviste hun læreren. Stoffer ikke et generelt problem
Lone Plesner har ikke en opfattelse af, at stoffer generelt er et problem på efterskolen. Hun ønsker ikke at fortælle mere om sagen, men hun har sammen med skolens bestyrelse valgt at udsende en pressemeddelelse for at fortælle om bortvisningen. 
For forstanderen gælder det nu først og fremmest om at vise ansvarlighed over for elever og forældre. 
»Vi gav forældrene besked med det samme, ligesom vi har snakket med eleverne flere gange efter episoden«, siger Lone Plesner. Formand i chok
Bestyrelsesformand Susanne Baumgartner er chokeret over sagen, men hun mener ikke, at skolen kunne have gjort noget for at forhindre den. Efterskolen tjekker altid baggrund og straffeattest på de personer, der ansættes. 
»Der er overhovedet intet, der har indikeret, at personen kunne finde på sådan noget«, siger Susanne Baumgartner. 
Hun har ikke oplevet, at der er nogen forældre, der har reageret negativt på sagen. 
»De fleste bakker os op, fordi vi er åbne om det hele«, siger Susanne Baumgartner. Meldt til politiet
Skolen har anmeldt sagen til politiet i Sønderborg. Her bekræfter kriminalinspektør Peder Pedersen, at politiet efterforsker sagen og har sigtet en person. 
»Vi har ransaget lærerens hjem uden dog at finde noget af betydning, men vi har nogle flere personer, vi lige skal have snakket med«, siger Peder Pedersen. 
Kriminalinspektøren understreger, at der er tale om salg af en meget lille mængde amfetamin, men politiet tager alligevel sagen alvorligt. 
»Det er selvfølgelig en skærpende omstændighed, når en lærer, der har ansvaret for at opdrage børn, misbruger sin stilling på den måde«, siger Peder Pedersen.

