Title: Lærere_og_pædagoger_skal_læse_sammen
Date: 2003-06-19
Article Type: Danmark
Author: Trine Lundager og Line Aarsland

Årtiers skarpe faggrænser står nu for fald. Lærere og pædagoger skal tvinges til at arbejde mere sammen, mener undervisningsministeren og Kommunernes Landsforening (KL).
Skal skabe helhed
KL foreslår helt konkret, at pædagog- og læreruddannelsen slås sammen i begyndelsen og i slutningen af de to uddannelser for at skabe helhed i børnenes liv. 
»Pædagoger og lærere arbejder med det samme materiale - vores børn. Vi foreslår, at man laver et fælles og et delt uddannelsesforløb. Så lærer- og pædagogstuderende starter sammen på et fælles første semester, hvor de får en basiserkendelse af, hvad børn er for nogle. Det kan kombineres med et afslutningssemester, hvor de igen beriger hinanden«, siger Bjørn Dahl (V), formand for børne- og kulturudvalget i KL og borgmester i Roskilde.
Skal styrkes fagligt
Han forestiller sig, at pædagoger kan være med til at undervise i børnehaveklasserne eller 1. klasse, og at lærerne kan komme med i børnehave og være med til at introducere børnene til leg og læring, så de bliver styrket fagligt - set i lyset af at danske børn har en sen skolestart. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) mener, det er afgørende, at de to uddannelser spiller bedre sammen. 
»Lærerne og pædagogerne er ikke gode nok til at spille sammen i dag. Det er to meget isolerede faggrupper, og der er taget en lang række initiativer til samarbejde, men de skal også fagligt være rustet til det samarbejde«, siger Ulla Tørnæs. 
Hun vil afvente evalueringen af læreruddannelsen, der kommer til oktober, før hun vil konkretisere planerne. Men der er reformer på vej for begge uddannelser, understreger hun. 
»Vi har netop med den nye folkeskolelov sat mere fokus på indskolingsdelingen, og socialministeren har også peget på, at hun vil lave læreplaner i børnehaven. Set i lyset af det er det oplagt - nu da begge uddannelser står over for en reform - at uddannelserne spiller sammen«, siger Ulla Tørnæs. 
Planerne om et samarbejde falder i god jord hos Forbundet for pædagoger og klubfolk (BUPL), der imidlertid tager afstand fra et fælles basissemester. Ifølge næstformand Annette Trads Hansen skal samarbejdet foregå i slutningen af uddannelserne, hvor de studerende har skabt sig en faglig identitet.
Lærernes fagforening advarer
Danmarks Lærerforening advarer derimod på det kraftigste mod sammenlægninger, da det vil udhule kernefaglighederne. 
»Det gælder ikke om at lave en fælles uddannelse - men om at bruge hinandens kvalifikationer. Hvis man gik ind for det her, ville man smide nogle store kvaliteter ved læreruddannelsen væk. Evalueringen vil formentlig vise, at læreruddannelsen er meget presset fagligt, og hvis man nu også vil have førskoleområdet ind i uddannelsen, så revner det«, siger Anders Bondo Christensen, formand for Danmarks Lærerforening.
