Title: Lær_af_USA
Date: 2003-05-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Gruppesøgsmål er vejen frem 
TO DOMME udstillede i sidste uge danske forbrugeres svage stilling over for virksomheder, som generer eller decideret snyder tusindvis af mennesker på samme tid. 
I Sø- og Handelsretten blev firmaet Fonn Danmark torsdag idømt en bøde på 15.000 kroner for ulovligt at have sendt reklamemail via nettet. 
Dagen før fik Lån & Spar Bank i Højesteret dom for, at det var ulovligt, når banken i 1993 opkrævede et gebyr på 750 kroner hos et ægtepar i forbindelse med en låneomlægning. Vel at mærke uden at have advaret ægteparret. 
Desværre omhandlede begge domme kun en flig af de ulovligheder, der har fundet sted. Fonn Danmark fik således kun dom for at have generet de 156 mennesker, der har klaget til Forbrugerstyrelsen. Uagtet at firmaet frejdigt indrømmede, at det har udsendt 10.000-15.000 ulovlige reklamemail. 
SAGEN OM DE ulovlige gebyrer var endnu mere bemærkelsesværdig. På trods af at mange andre banker har begået nøjagtig samme ulovlighed som Lån & Spar Bank, nægter de alle at betale pengene tilbage. De kunder, der er blevet snydt, må altså selv tage kampen op mod deres bank. 
Vi har altså begge steder at gøre med helt oplagte ulovligheder. Alligevel får synderne kun straf for en lille del af deres forbrydelse. 
De to sager provokerer retsbevidstheden og udstiller med al tydelighed, at der er behov for at undersøge, om det skal være lettere at føre sager på vegne af mange mennesker, og om domstolene skal have mulighed for at lade kendelsen gælde flere end de få mennesker, der orker at tage kampen op mod virksomhederne. 
PRINCIPPET hedder gruppesøgsmål, og vi kender det bedst fra USA, hvor det er muligt at anlægge sager mod virksomheder på vegne af en stor gruppe mennesker. Det er eksempelvis sket, når tobaksproducenter er blevet tvunget til at betale erstatninger til tusindvis af rygere. 
Metoden er ikke uproblematisk. Men når både Forbrugerrådet og Advokatrådet samt tidligere højesteretspræsident Niels Pontoppidan støtter ideen, er der ikke meget at betænke sig på. 
Som det er i øjeblikket, har virksomhederne alt for lidt at frygte. Kun de færreste gider tage en sag for 750 kroner, ligesom der er langt imellem dem, der vil gå rettens vej i kampen mod ulovlige reklamemail.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
