Title: Lærerflugt_fra_konservatorium
Date: 2001-11-27
Article Type: Kultur
Author: Rune Skyum-Nielsen

En decideret lærerflugt har ramt Det Kgl. Danske Musikkonservatorium (DKDM). Forklaringen er dårlige økonomiske vilkår, et belastet forhold til konservatoriets rektor og et generelt deprimerende arbejdsmiljø. Konsekvensen bliver yderligere kvalitetsforringelser af den i forvejen hårdt ramte uddannelsesinstitution. 
 Den seneste i lærerrækken til at sige farvel og tak er hovedarkitekten bag de succesrige danske kammerkor, dirigentprofessor Dan Oluf-Stenlund, som opsiger sin stilling ved udgangen af dette studieår. 
 Inden for de sidste to år har landets største konservatorium allerede mistet topkapaciteter inden for deres områder som violinisten Milan Vitek, dirigenten Morten Schuldt-Jensen, sangpædagogen Anne Rosing-Schow og komponisten Ivar Frounberg. En række andre af de i alt 70 fastansatte lærere har valgt at gå på deltid, fordi de ikke føler, at de kan fungere tilfredsstillende under de nuværende arbejdsvilkår. 
 »Der er mange kræfter på DKDM, som ikke bliver brugt optimalt. Lærerstaben er dygtig, men de gentagne nedskæringer gør, at de ikke virker særlig glade ved hverdagen. Jeg så det som et kolossalt faresignal, at Milan Vitek rejste i sommer. Det er meget skadeligt for uddannelsens kvalitet, hvis der var tale om mere end et enkeltstående tilfælde«, udtaler musikchef for Det Kgl. Teater Michael Schønwandt. 
 Musikchef Søren Bojer Nielsen fra Sjællands Symfoniorkester deler bekymringerne. 
 »Når de kompetente lærere forsvinder, så bliver musikerne ikke gode nok, og vi vil ikke kunne bruge dem. Det siger nærmest sig selv«.
Flugten fortsætter
Sektionsformand for konservatorielærerne i Dansk Magisterforening Lisbeth Zimmer advarer om, at lærerflugten ser ud til at fortsætte: 
 »Hvis der ikke kommer bedre forhold for os, så vil der være flere undervisere, som forlader konservatoriet. Jeg har siden sommer haft tre kolleger i telefonen, der ville forhøre sig om opsigelsesvarsler«. 
 Dirigentprofessor Dan Olof-Stenlund begrunder til dels sin beslutning om at stoppe på DKDM med, at han gerne vil have tid til at dirigere igen. Desuden peger han på, at arbejdsbyrden under rektor Steen Pade er vokset enormt, ligesom det kniber med at finde faglig forståelse hos ledelsen: 
 »Steen er dygtig til at holde orden på tingene. Men han skal passe på ikke at misbruge sin enevældige magt. Han må i højere grad blive bedre til at lytte til fagfolk, så tingene kan fungere herinde«. 
 En endnu hårdere kritik lyder fra flere af de andre lærere, der helt er stoppet eller er gået på deltid. 
 Steen Pade stiller sig uforstående over for personangrebene: 
 »Jeg er ikke blevet konfronteret med de synspunkter før, og jeg betragter i det hele taget mit forhold til lærerstaben som sundt«, siger DKDM's rektor.
