Title: Lærerne_opsiger_omstridt_tidsaftale
Date: 2001-10-02
Article Type: Økonomi
Author: Lærerne i folkeskolen opsiger nu den omstridte aftale om deres arbejdstid, som udløber med udgangen af skoleåret 2003-2004. 
De delegerede på Danmarks Lærerforenings (DLF) kongres i Århus vedtog tirsdag at følge styrelsens indstilling om at opsige aftalen med henblik på allerede nu at få gang i debatten om, hvordan en ny arbejdstidsaftale skal udformes. Livlig debat
 Men opsigelsen blev først en kendsgerning efter en flere timer lang debat mellem de ca. 300 delegerede. 
 Blandt andre Torben Møller Petersen, formand for Sydfyns Lærerkreds, frarådede at opsige aftalen. Han mente, det ville være et stærkere våben, hvis de kommuner, som misbruger aftalen, i stedet hænges offentligt ud. 
»Og lad os så fraråde medlemmerne at søge ansættelse i de kommuner. Det er mere aktivt end at opsige aftalen. Det vil jo ikke hjælpe vores medlemmer i de pågældende kommuner«, sagde Torben Møller Petersen. 
Danmarks Lærerforening mener, at aftalen misbruges i en række kommuner, så mange lærere har fået flere skematimer og mindre tid til de øvrige aktiviteter såsom teamsamarbejde og forberedelse. 
 Danmarks Lærerforening har i de seneste måneder forsøgt at overtale Kommunernes Landsforening (KL) til at forhandle om en justering af aftalen, men forgæves. 
 KLs formand, borgmester Anker Boye (S), kom ind på arbejdstidsaftalen, da han mandag talte på kongressen. Dårlig ledelse
»Både vi og lærerne vidste, at det ville blive vanskeligt at implementere aftalen. Det kræver tid at gennemføre en stor arbejdstidsreform, og det kan være svært. Derfor blev vi enige om, at aftalen skulle løbe i fire år, før vi igen tog den op til forhandling, erklærede Anker Boye. 
Anker Boye siger, skolelederne sidder med en stor del af ansvaret for udmøntningen af aftalen om lærernes arbejdstid. 
»Hvis en ny, uerfaren lærer tildeles 30 undervisningslektioner om ugen, synes jeg, det er urimeligt. Det er ikke en form for ledelse, som har fokus på en moderne skole i et videnssamfund, mente kommunernes førstemand.

