Title: Lærere_vil_have_lov_om_mobning
Date: 2001-08-11
Article Type: Danmark
Author: Danmarks Lærerforening og Statens Institut for Folkesundhed kræver en langt større indstas mod mobning i folkeskolen. Mobning nævnes ikke med et ord i den nye lov om undervisningsmiljø, der blandt andet skal forbedre de psykiske rammer for eleverne i folkeskolen. 
Det kritiseres nu af formand for pædagogisk udvalg i Danmarks Lærerforening, Jørgen Stampe. Han efterlyser mere vidtgående retningslinier. 
» Mobning er stadig et meget stort problem i folkeskolen, og man havde imødekommet det langt bedre ved at lave en arbejdsmiljølov for børn. Det ville sikre en instans, der kunne gribe ind, hvis bestemmelserne om det psykiske undervisningmiljø ikke blev overholdt«, siger Jørgen Stampe. 
Han er overbevist om, at ambitionerne om at gøre en indsats mod mobning er til stede, og han glæder sig over, at man på mange skoler er i gang med at sætte ind over for mobning. 
» Men det er simpelthen for svagt i et samfund, at ikke alle er i gang med at bekæmpe mobning«, siger Jørgen Stampe. 
Også speciallæge på Statens Institut for Folkesundhed Anne Nielsen mener, at det er en stor mangel i den nye lov, at mobning ikke nævnes. 
» Man kan sagtens læse loven uden at få øje på ordet mobning, for det står der simpelthen ikke. Derfor er det ikke indlysende, at man vil sætte ind over for mobning. Egentlig står der jo bare, at skolerne har ansvaret for det psykiske undervisningmiljø«, siger Anne Nielsen, der er en af forfatterne til undersøgelsen 'Børns og børnefamiliers sundhed og velvære i Danmark', der udkom i juni år. 
Anne Nielsen mener, at den nye lov om undervisningsmiljø burde være fulgt op af en udmelding fra ministeren om, at man på landsplan vil gøre en indsats mod mobning i folkeskolen. 
» Man tager det åbenbart ikke alvorligt nok. Det bør følges op af en indsats. I folkeskolens formålsparagraffer fra 1993 står der jo også, at der skal være gode rammer for eleverne, og dette udelukker jo indirekte mobning. Men hvordan skal skolerne gøre det? Det er der ikke nogen konkrete anvisninger på«, lyder kritikken fra Anne Nielsen. 
Ifølge Anne Nielsen kan det fra Undervisningsministeriets side tolkes som, at man ikke ønsker at styre skolerne fra centralt hold. 
» Men det tilgodeser altså ikke børnene. En klarere udmelding vil give en bedre beskyttelse mod mobning og være et tegn på, at man tog mobning alvorligt«, siger Anne Nielsen.

