Title: Lærerne_vil_have_Fogh_med_i_skole
Date: 2003-10-10
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Lærernes formand Anders Bondo Christensen er glad for, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) under Folketingets åbningsdebat nedtonede sin hårde kritik af forholdene i den danske folkeskole. Men ikke tilfreds. 
»Det er da fint, at statsministeren trækker i land. Men jeg synes stadig, det virker, som om vi skal bruges i et spil for at få værdidebatten på skinner igen«, siger Bondo, som er formand for Danmarks Lærerforening.
Skulle puste liv i debatten
»Jeg sidder tilbage med en fornemmelse af, at der skulle pustes liv i værdidebatten ved at gøre lærerstanden til grin. Det er ærgerligt, for det fjerner en mulighed for en god diskussion om skolen«. 
Foghs kritik af folkeskolen for at slække på de faglige krav og dyrke for meget rundkredspædagogik blev det store tema i debatten om åbningstalen torsdag. Til slut i debatten forklarede Fogh, at det ikke var nutidens skole, han mente.
Indbydelse på vej
Anders Bondo Christensen sender nu en invitation til statsministeren med tilbud om at besøge en skole. 
»Lærerne har reageret med hovedrysten og skuffelse. Men brok dur ikke. Nu skal vi videre med en ordentlig dialog med statsministeren«, siger Bondo. 
Hverken Socialdemokratiet eller SF er tilfreds med Foghs retræte. 
»Men jeg håber da, at statsministeren har lært af den her sag, at han ikke kan tillade sig at lave negative kampagner på store vigtige samfundsinstitutioner som skolen«, siger politisk ordfører Frank Jensen (S). 
»Han tegner et vrangbillede af folkeskolen, som må påvirke folk uden personlig kontakt med skolen. Når statsministeren siger det, må det jo være rigtigt«.
Realiteterne er vigtige
Heller ikke SF-formand Holger K. Nielsen er tilfreds med undskyldningen. 
»Det var meget forbeholdent, og hele sammenhængen har han ikke trukket tilbage. Statsministeren har stadig et problem, og derfor kan jeg kun opfordre ham til at tage imod lærerforeningens tilbud om at komme ud i skolen. Det er meget vigtigt nu at få realiteterne ind i diskussionen«, siger Holger K. Nielsen.
