Title: Lær_at_forhandle_din_løn_via_cd-rom
Date: 2003-04-21
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Løn som fortjent? »Du kan få én procent. Og så har vi vist ikke mere at tale om«. 
Tonen er tør som kiks, brillerne dirrer på hans næse, og blikket signalerer: Så har jeg i øvrigt vigtigere ting at tage mig til. 
Smidt ud fra chefens kontor konstaterer Politikens ellers forhåndskække forhandler, at Nej-Niels åbenbart hverken er til fals for kaffe eller kvindelig charme. Hm. Han var altså også en meget barsk type. Overlegen, uforstående, ubarmhjertig. 
Men bortforklaringer - gode eller ej - bliver man ikke rigere af. Og du har selv ansvaret for din egen lønforhandling, lyder det første bud i et interaktivt rollespil fra landets største fagforbund, HK.
Udnytter ikke retten
»Vi må konstatere, at mange ikke udnytter deres ret til lønforhandling. De er nervøse for, hvordan man gør. Så det er for at få sat skub i og ruste folk til at forhandle«, forklarer formand for HK/Service, Karin Retvig, om baggrunden for cd-rommen. 
Videooptagelser Spillet er bygget op med videooptagelser, hvor chefen indleder, og så udvikler forhandlingen sig afhængigt af dine svar.
Inde eller ude
Svarer du taktisk klogt, fortsætter du. Vælger du en halvskidt strategi, popper der gode råd og forklaringer op på skærmen, og du får lov at gøre et nyt forsøg. Men du kan altså også misfornøje chefen så voldsomt, at du ryger helt ud. 
Alt for mange får for lidt i løn, mener HK, men det handler om at komme ind i kampen frem for at sidde surmulende tilbage. Politiken retter mundvigene og fokuserer på rådene om at vise initiativ og være vedholdende.
Prøv igen
Op på hesten og ind til en anden af de fire cheftyper, som spillet opererer med. Desværre-Doris, den ærgerlige mellemleder, som er lus mellem topledelsen og medarbejderne, tager imod ved sit hæve-sænke-bord med bærbar pc og blankpoleret arkitektlampe. 
»Jeg vil bare lige fortælle dig, at du får samme lønstigning som sidste år«. »Altså de dér to procent med virkning fra næste måned. Er du sød at sende den næste ind?«, siger hun og smiler kunstigt. 
Styr dine følelser Politiken mobiliserer al sin energi for at realisere råd nummer 4 - hold styr på dine følelser - og spørger kontrolleret, hvorfor det kun kan blive til to procent. 
»Det er ikke mig, der bestemmer - det afgør ledelsen, og jeg skal snart have min fordeling på plads«, svarer smilet. 
Lønforhandlinger har ofte meget lidt med forhandling at gøre, siger Karin Retvig fra HK.
Diktater
»Vi ved desværre fra undersøgelser, at mange arbejdsgivere udstikker løndiktater. At sige »Vi har fornøjelsen af at give dig 500 kroner mere om måneden« er ikke lønforhandling - men det har man krav på ifølge overenskomsten«, fortæller hun og påpeger endnu en grund til at sætte spot på løn: 
»Rigtig mange må ikke tale om lønnen på deres arbejdsplads - det er decideret ulovligt at forbyde, og det gør det sværere for medarbejderne at gennemskue, hvad de bør have«. 
Retfærdigvis skal det siges, at Desværre-Doris endte med at donere tre procent, en ekstra fridag og en uges efteruddannelse med fuld løn.
