Title: Lærere_vil_ikke_nægte_elever_oprykning
Date: 2003-01-09
Article Type: Danmark
Author: Gymnasielærerne afviser et forslag fra undervisningsministeren om at nægte elever oprykning, hvis deres karaktergennemsnit er under seks. Forslaget er en del af en kommende gymnasiereform, som Ulla Tørnæs (V) vil præsentere i Folketinget senere på måneden. 
Undervisningsministeren vil med sit forslag stramme disciplinen overfor uengagerede elever, der ikke forbereder sig til eller møder op til timerne. Lærere vil ikke nægte oprykning
Undervisningsministerens overvejelser vækker ikke genklang i Gymnasieskolernes Lærerforening. Her siger 2. næstformand, Henning Lange, at det er en dårlig idé at nægte elever oprykning. 
»Det er forkert at lægge sig fast på et gennemsnit. 
Vurderingen af eleven må bero på en helhedsvurdering, så umiddelbart lyder forslaget ikke særligt fornuftigt«, siger han til Ritzau. 
Han understreger dog, at han ikke har set udspillet fra Ulla Tørnæs. Afvisende elever
Heller ikke gymnasieeleverne støtter udsigten til mulig nedrykning. 
»Det er absurd, at man i stedet for at tage fat på den sociale arv, de alt for store klasser, den manglende nytænkning af pædagogikken, den høje brugerbetaling, og alle de andre faktorer der besværliggør hverdagen for mange, nu vil til at symptombehandle ved at indføre sanktioner«, siger formanden for Danske Gymnasieelevers Sammenslutning, Rasmus Meyer-Frederiksen, til Ritzau. 
 DGS vil ikke diskutere, hvem der skal smides ud, før alle er sikret lige muligheder. Minister vil stramme disciplin
Undervisningsministerens redegørelse om den kommende gymnasiereform vil da også først senere på måneden blive præsenteret i Folketinget. 
I udspillet skriver Ulla Tørnæs (V) ifølge Berlingske Tidende, at der er en tendens til 'forsømmelser, manglende forberedelse til undervisningen og øvrige tegn på begrænset engagement'. 
Og det vil hun altså nu stramme op på for eksempel ved at nægte elever oprykning til næste klasse, hvis de ikke er godt nok med. Tørnæs overvejer også at tillade rektorer at nægte elever med karaktergennemsnit under dumpegrænsen 6 oprykning. Samlet reform
I redegørelsen til Folketinget, som offentliggøres senere på måneden, lægger ministeren op til en samlet reform af både gymnasiet, HF, handelsgymnasiet (HHX) og teknisk gymnasium (HTX). 
Reformen skal træde i kraft sommeren 2005.

