Title: Læserindlæg_'En_lille_sort'_at_skylle_efter_med
Date: 2004-08-23
Article Type: Økonomi
Author: Mr. Moonshine

Jeg arbejder sort. Med god samvittighed. Det giver struktur i min hverdag og, ikke at forglemme, lidt smør på brødet. 
For to år siden blev jeg indhentet af systemet og tvunget på efterløn. Selv om jeg stadig var arbejdssøgende. Det pynter på statistikkerne, men ikke på min hverdag. 
Jamen, der er vel mange småjob for en frisk fyr som dig, sagde man. Jovist, lidt viceværtarbejde. Afløser som chauffør. Jo, der er en del muligheder. Men så er der jo det med lønnen. En hund i timen. Fint nok, men så begynder det at blive besværligt. Når man er blevet modregnet en 'efterlønstimeløn', er der noget, der ligner 25 kroner, tilbage. Og så er der jo det med skatten. Jo, tallene på bundlinjen er nedslående. Beløbet kan dårligt holde mig med cykeldæk.
Ren nettotid
Et par gange om ugen cykler jeg til fru Olsen og fru Jensen. Begge friske, gamle damer med store haver, de ikke selv kan overkomme. Jeg møder altid i god tid. Får en lille snak, inden jeg går i gang med plæneklipperen eller hæksaksen. Jeg er der typisk 2 timer. Ren nettotid. Ingen pauser. Hvis det begynder at regne? Oprydning i garagen, måske skal der pudses vinduer, eller køleskabet rykkes ud for at gøre rent, dér hvor hjemmehjælperen ikke har tid til at komme. 
 Vi slutter med en kop kaffe og en sludder. Et par sedler skifter ejermand. Fruerne er glade. De kender mig. Jeg er den samme hver gang. Møder til tiden, skal ikke klædes om eller have instruktion først. Holder ikke smøgpauser i arbejdstiden. Hvis de skulle have et privat rengøringsselskab i stedet, havde det typisk kostet 250kroner pr. time. Fleksibiliteten og effektiviteten ville måske ikke helt være den samme.
Overskud i kassen
Fru Olsen og jeg diskuterede en dag, hvordan hun skulle forholde sig, hvis hun, i et anfald af vanvid, ville lovliggøre vores forhold. Kildeskat, feriepenge, AUD, og hvad den slags nu hedder. Men jeg kunne berolige hende med, at det aldrig blev aktuelt. Der var jo stadig modregningen af 'efterlønstimelønnen'. Så vi holder os til det gamle system. 
Forleden viste saldoen i min lille pengekasse et overskud, der lige rakte til at købe en ny cykel til min datter. Sort eller ej, livet er nu dejligt.
Navnet på 'Mr. Moonshine' er redaktionen bekendt.
