Title: Læsefremstød_mødt_med_ros_og_skepsis
Date: 2003-01-03
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Borgmesteren kan næsten ikke få armene ned for bare begejstring. Men Venstremanden i kulturudvalget kan næsten ikke få budskabet til at glide ned. 
 Skulle Kalundborg Bibliotek virkelig have penge til at dele Leif Davidsens roman 'Den russiske sangerinde' ud til alle byens og kommunens 10.000 husstande som indledningen på en stor læsekampagne i februar og marts, hvor alle skal læse den samme bog og tale om litteratur, hvad enten de nu mødes på gaden, i Brugsen eller på biblioteket? 
 »Jeg synes, det er en skidegod idé, og jeg vil altid gerne have, at vi kommer på landkortet«, siger Kalundborgs SF-borgmester, Tommy Dinesen, der både er tidligere MF'er og tidligere matros.
Fremstød for kulturen
Han ser bibliotekets fremstød for voksen skønlitteraturen som endnu et godt argument for, at Kalundborg Kommune er Vestsjællands kraftcenter, og at det ikke er en tilfældighed, at kommunen til efteråret regner med at runde de 20.000 indbyggere. 
 Venstres medlem af kulturudvalget i Kalundborg, Simon Lindorf, synes derimod, man skal tage initiativet med et gran salt. 
 »De må jo have mange penge, og driften på biblioteket må være ret god, hvis de kan indlede en pr-kampagne på den måde, for initiativet har vel til formål at få flere kunder i butikken. Biblioteket har i forvejen mange brugere, og jeg tror da ikke, mange af pensionisterne i kommunen vil se positivt på, at man forærer bøger væk. Måske skulle man hellere bruge pengene på at købe bøger til udlån og til vedligeholdelse af biblioteket, men den slags kan vi som politikere jo ikke gå ind og blande os i. Om arrangementet får effekt, kan man nok aldrig måle, men man kan selvfølgelig også sige, at hvis man bare sidder med hænderne i skødet, opnår man jo heller aldrig noget. Jeg kan ikke være totalt imod initiativet, men hvis biblioteket kommer og beder om penge til projektet, må vi nok sige, at de må finde dem på deres eget budget«, siger Simon Lindorf.
Succes i USA
Initiativet i Kalundborg har et budget på godt 250.000 kr., og det omfatter alt fra forfatterbesøg af Leif Davidsen og Ole Sohn til filmforevisninger, kunstforedrag og klassisk musik. 
 Indtil fredag vidste Kalundborg Bibliotek ikke, hvorvidt de overhovedet kunne regne med støtte fra anden side. Direktør Jens Thorhauge fra Biblioteksstyrelsen fortæller imidlertid, at styrelsens udviklingspulje forventes at støtte med cirka 50.000 kr. til de opfølgende aktiviteter i kampagnen. 
 »Foreløbig er der ikke andre kommuner, der har søgt om støtte til tilsvarende projekter, som har haft en vis succes i USA, hvor det jo har vist sig, at det stadig kan lade sig gøre at føre en samtale om litteratur i det offentlige rum. Det er interessant, for skønlitteratur er jo ellers ikke særlig god til at sætte den offentlige dagsorden længere. Jeg tror faktisk, at folk i dag måske endda læser mere, end de nogensinde har gjort, men folks læsevaner er bredere end før, og derfor kan det være svært at få en fælles samtale. Jeg synes, initiativet i Kalundborg er flot tænkt, og jeg håber da, det har en effekt. At biblioteket har valgt at dele en bog af Leif Davidsen ud, skal jeg ikke kommentere, for det er deres valg, og de kender deres lånere bedst, men nogen kunne måske godt have forestillet sig, at man havde valgt en bog med større klassikerstatus«, siger Jens Thorhauge.
Uforbeholden ros fra hovedstaden
I Københavns Kommune er rosen fuldstændig uforbeholden fra bibliotekschef Jan Østergaard Bertelsen. 
 »Jeg synes, det er enormt spændende, for normalt er læsekampagner altid noget, vi laver for børn. På nogle af vores lokalbiblioteker har vi da små læseklubber, men når man søsætter noget i en så stor skala, som man gør i Kalundborg, må det da få betydning. Om man kan måle en effekt, er svært at sige, men jeg tror, at den egentlige værdi af satsningen ligger i denne koncentrerede opmærksomhed, man viser skønlitteraturen. Jeg tror især, satsningen har værdi, hvis man har kræfter til at følge initiativet op. Det fortjener al mulig ros. Desværre tror jeg, København er lidt for stor til at gøre noget tilsvarende«, siger Jan Østergaard Bertelsen.
