Title: Læsernes_hjælp_til_selvhjælp
Date: 2001-05-21
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Undersøgelsen viser nemlig, at næsten 45 procent af Politikens læsere kender begrebet 'læsernes redaktør' og den daglige Fejl og fakta-rubrik rimelig eller virkelig godt, mens 28 pct. er fortrolige med denne klumme. Kun knap 12,5 pct. har aldrig hørt om Læsernes Redaktør eller Fejl og fakta. 
Vi har også fundet ud af, at på en tilfældig dag vil Fejl og fakta blive læst af 40 pct. af læserne, og det svarer til det gennemsnitlige læsertal på en tilfældig Politikenside. 
Men vi har fundet ud af endnu mere, nemlig at 51,7 pct. af de læsere, der kender til nyskabelsen, forholder sig positivt eller meget positivt til begrebet 'læsernes redaktør' og 52,6 pct. til denne klumme, mens 62,3 pct. af dem, der kender Fejl og fakta, er positive eller meget positive over rubrikkens placering, måden den er skrevet på, og karakteren af de fejl og misforståelser der korrigeres. 12,6 pct. bryder sig ikke om placeringen, formentlig fordi Fejl og Fakta har fortrængt den populære Dag til Dag, men 66 pct. er enten uenige eller meget uenige i påstanden om, at Fejl og Fakta er en overflødig rubrik. 
Mens jeg hastigt nærmer mig 2.000 modtagne, undersøgte og besvarede læserhenvendelser er det naturligvis opløftende at få konstateret, at arbejdet med at behandle klager, ærgrelser og skuffelser blandt 550.000 af landets mest kræsne avislæsere er ulejligheden værd. Og det skyldes især det sidste og mest afgørende resultat af undersøgelsen: 73 pct. af læserne mener nemlig, at Politikens troværdighed øges, fordi vi systematisk udstiller vore fejltagelser, mens kun 1 pct. mener det modsatte. 
Med andre ord: Læserne kvitterer med at tage Politiken alvorligt, når vi tager deres kritik alvorligt. Og det var, kan jeg roligt røbe, netop formålet med at indføre en Læsernes Redaktør. En løbende og systematisk fejlretning og dialog mellem redaktionen og læserne er naturligvis et af de bedste midler til at sikre, at vore journalister, fotografer, grafikere og tegnere leverer den kvalitet, vi stiler efter, og som læserne med rette mener at have krav på. 
For vi ved jo godt, at læserne stiller stadig større krav til en avis af Politikens karakter, ligesom Politikens redaktionelle indhold stiller større krav til læserne end for 10 år siden, hvilket bl.a. fremgår af det øvrige indhold i denne sektion. 
Filosofien er, at de landsdækkende morgenaviser hverken evner eller ønsker at konkurrere på den laveste fællesnævner, der synes at være succeskriteriet for diverse tv-kanalers programflade. Vores publikum skal derfor findes blandt dem, der begriber samfundets indretning, og som ønsker løbende orientering om sammenhænge, ændrede vilkår og nye udfordringer fra ind- og udland bl.a. for at kunne deltage i debatten. 
Denne bestræbelse forudsætter naturligvis, at Politiken ikke alene opfattes som en fair og troværdig avis, men også er det. Fejl og misforståelser kan ikke undgås, men de skal rettes omgående, og det beder vi fortsat om læsernes medvirken til - for Politikens skyld.
