Title: Læserne_og_det_gustne_overlæg
Date: 2002-05-06
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Det drejer sig især om læsere, der føler, at Politiken redigeres ud fra gustne overlæg, og at vi trykker konkrete artikler ud fra ønsket om at støtte eller modarbejde deres indhold. Som f.eks. store bededag, da vi bragte en artikel om tyrefægtning med en helt forudsigelig reaktion, nemlig adskillige henvendelser fra dyrevenner, der ville vide, om Politiken virkelig ønsker at promovere dyremishandling. Eller omvendt som damedlemmer af det islamiske trossamfund beskyldte os for at hetze mod islam, fordi vi havde trykt et referat af imamen Abu Labans tale ved fredagsbønnen samt et interview med ham. Klagen med trusler om boykot af Politiken skyldtes ikke fejlcitater, men alene, at vi havde bragt artiklerne. 
Endelig er der for tiden en tredje gruppe læsere, der klager over manglende balance i omtalen af konflikten på Vestbredden. Klager, der helt konkret tager udgangspunkt i, at vore reportere konsekvent glemmer at holde styr på, hvornår palæstinenserne henholdsvis israelerne har været udsat for tilstrækkeligt mange grusomheder til, at de har optjent retten til at udføre et overgreb på modparten. Omtale af et dræbt palæstinensisk barn bør derfor i samme sætning gentage gårsdagens oplysninger om, at der blev dræbt et israelsk et par dage før - og omvendt. I modsat fald tager Politiken hhv. palæstinensernes/israelernes parti, lyder argumentationen, der også ses i læserbrevsspalterne. 
Jeg har ofte henvist til Politikens etiske regler på denne plads, et regelsæt, hvis formål er at sikre en fair og afbalanceret reportager hvor alle parter får lov til at komme til orde, og hvor vi viser hensyn over for enkeltpersoner, der er i offentlighedens søgelys. Derimod er der ingen begrænsninger på de emner, der kan omtales i avisen, såfremt redaktionen finder dem relevante. Og relevansen afhænger ikke af, om nogen på redaktionen har en bestemt holdning til det pågældende emne. 
Derimod findes der et journalistisk urkriterium for en god nyhed, nemlig at overraske læserne ved at bryde med deres vante forestillinger. Og det er her konflikten opstår med de læsere, der nødigt ser deres verdensbillede rystet ved morgenbordet, skønt de formentlig vil betakke sig for at holde en avis, der undlader at omtale, hvad mere end en halv million læsere hver især finder ubekvemt. 
Satiren er et kapitel for sig i denne problemstilling med særlig risiko for, at læserne lægger noget andet i den end tiltænkt. Da ATS forleden bragte endnu en døgnrapport fra kriminaloverbendt Betjendtsen, der havde været til gallamiddag med den tyske politipræsident og hilst på ham »ved at slå hælene sammen og hæve højre arm, sådan som tyskerne altid gør på film«, kaldte en vred læser dette for en uhørt uforskammethed over for en værdig mand som forbundspræsident Rau og et bidrag til det konserverede danske tyskerhad. Som bekendt falder enhver vits til jorden, hvis den skal forklares. Så det vil jeg undlade og blot notere, at økonomi- og erhvervsministeren ikke har klaget.
