Title: Læsernes_Redaktør_eller_Avisens_Advokat_
Date: 2004-05-24
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

udviklingsdirektør, Huset Mandag Morgen
Det føltes næsten som en brusetablet: Omtrent samtidig med at alle tiders største tv-kvalme kulminerede under forrige fredags kongelige bryllup, kundgjorde Danmarks Radio, at man nu vil ansætte en læsernes og lytternes klageredaktør. En brokkasseforvalter, som vil behandle klager over store og principielle presseetiske spørgsmål. 
Et fuldstændig logisk initiativ. Tilmed godt timet, i kølvandet på skandalen om DR-journalisters manipulation i dokumentarudsendelsen 'Det tager børn da ikke skade af', måneders politiserende polemik om DR-Nyheders dækning af krigen mod terror og Frank Grevil-sagen i den skrevne presse. 
Men inden lettelsen stiger én til hovedet, kan der være god grund til at se lidt på inspirationskilderne for den kommende redaktørinstitution. Meget lidt tyder nemlig på, at den kan ændre noget som helst. Den kan tværtimod komme til at fjerne fokus fra et initiativ, der er meget mere presserende: oprettelsen af en dansk ombudsmandsinstitution på medieområdet. 
Klageredaktør-lignende initiativer er kendt fra den trykte presse i USA. I Danmark har vi haft tre nogenlunde seriøse forsøg på åben medieselvkritik og dialog med læserne: Først dagbladet Aktuelt med Læsernes Talsmand, så Politiken med Læsernes Redaktør og siden det daværende Børsens Nyhedsmagasin med et redaktionelt etisk råd. 
I dag er kun Politikens læserredaktør tilbage. En institution, der af bl.a. Danmarks Radios eget bestyrelsesmedlem Karsten Madsen er blevet fremhævet som inspirationen for klageredaktøren. Er det sandt, kommer vi til at vente forgæves på selvkritik og spændstige diskussioner fra Gyngemosens nye presseetiske revisor. Læsernes Redaktør har i sin efterhånden relativt lange levetid aldrig turdet tage et regulært opgør med sin moderavis. Den velmenende redaktør bruger størstedelen af sin arbejdstid på at lære læserne at stave til Aserbajdsjan og bringe små faktuelle rettelser under den daglige rubrik Fejl og fakta. Han formulerer sig ganske sigende i vi-form. Altså 'vi på Politiken', ikke 'vi læsere'. At der snarere er tale om Avisens Advokat end Læsernes Redaktør, kan man forvisse sig om i redaktørens faste lørdagsspalte. Af det sidste halve års cirka 25 klummer er blot en lille håndfuld decideret Politikenkritiske. De resterende er blevet brugt på interessante, men generelle diskussioner af forhold i den globale presse. Og så én ting til: at bringe kunstfærdigt konstruerede citater fra Politikens egne chefer, så de kan forklare deres prioriteringer i den løbende dækning. 
Måske er Politikens journalister ekstremt dygtige til at vandre ad presseetikkens smalle vej - eller måske læserne aldrig brokker sig over andet end kommafejl. Ellers kan læserredaktørens velfriserethed kun skyldes, at avisen ønsker ham sådan. Ambitionerne rækker ikke længere end til at give sig selv et alibi. 
Det er ikke mindst på den baggrund, at man kan være skeptisk over for Danmarks Radios kommende klageredaktør. Vil en sådan institution nogensinde kunne blive uafhængig af - og dermed reelt kritisk over for - sin arbejdsgiver? 
Vigtigt er det under alle omstændigheder, at DR-modellen ikke får lov til at overskygge behovet for en national ombudsmandsinstitution på medieområdet. Ikke bare til at se den fjerde statsmagt i kortene. Men i lige så høj grad for at rejse de principielle diskussioner og levere den uvildige dokumentation af indholdet i medierne. Det magter nemlig hverken Pressenævnet eller medierne selv. B.T.s nye chefredaktør, Arne Ullum, præsterede i den forgangne uge at fremstille en medieombudsmand som et første skridt i retning af Berlusconilignende tilstande med censur og statsstyring af medierne. Ullum burde tænke sig om. Det sidste år er det direkte politiske pres vokset mod bl.a. Danmarks Radio. I en sådan situation vil mediernes egne klageredaktører aldrig kunne tale med tilstrækkelig pondus og upartiskhed. Her er der i stedet brug for en uhildet udredningsinstitution. Og derfor bør ingen lade sig nøje med DR's initiativ.
