Title: Læseren_har_næsten_altid_ret
Date: 2001-03-24
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

For et par måneder siden etablerede vi her på Politiken-institutionen Læsernes Redaktør. Ikke for at give vore kunder, læserne, ret hver gang. Men dog for at give dem en langt mere professionel og seriøs behandling, når de klager over et eller andet, som allerede har stået i avisen. 
Et par måneder er gået og vi må desværre konstatere, at også vore kunder altid har ret - i hvert fald næsten altid. Vi får typisk et sted mellem 10 og 20 henvendelser om dagen, og ofte har læseren en klar pointe. 
Kværulanter er der ganske få af. 
Efter at have vikarieret på posten som Læsernes Redaktør i et par uger, har jeg til min skræk opdaget, at en del af de fejl, vi laver i avisen, faktisk skyldes, at også vore opslagsværker, leksika og andre kilder er behæftede med fejl, som vi så senere gengiver i avisen. 
Men selvkritisk må vi erkende, at de fleste fejl laver vi selv. 
På avisen er der blandt nogle journalister stadig en vis undren over, at vi på den måde åbent udstiller vores fejl og mangler. »De laver jo helt sikkert lige så mange fejl på Berlingeren og JyllandsPosten«, lyder argumentet for, at vi skulle holde en lavere profil på Politiken, når vi laver fejl. 
Påstanden om de andres fejlmargin kan jeg i sagens natur ikke tage stilling til, selv om vore journalister måske har ret. I virkeligheden er det også ligegyldigt. Kunderne har betalt henholdsvis 11 kroner for deres hverdagsavis eller 13,50 kroner for en af weekendens aviser, hvis de selv har hentet den i kiosken eller hos bageren. Selv om der i en daglig avis populært sagt er lige så mange ord som i en roman eller to, er det mange penge at betale for et medieprodukt i en tid, hvor alle bliver vænnet til, at informationer er noget, man får mere eller mindre gratis over Internettet, i reklamefinansierede tvkanaler eller i rent annoncefinansierde trykte ugemedier. 
Kort sagt, for de mange penge, som Politikens læsere bruger på aviser hvert år, må de kunne forlange, at vi fremover laver færre fejl. 
Jeg tør ikke love, at det sker, men det er tydeligt, at den enkelte journalist på Politiken ikke er begejstret, når han eller hun for anden eller tredje gang på en uge får at vide, at nu er der igen lavet fejl. Når man som jeg selv har oplevet det, strammer man sig virkelig an for at undgå nye fejl. Jeg er overbevist om, at en professionel stillingtagen til læsernes klager betyder noget for avisens kvalitative udvikling. Det eneste man kan bekymre sig over som Læsernes Redaktør er, at I læsere ofte kun beskæftiger jer med de mindre fejl og mangler i avisen. Forkerte tal osv. Derimod er der forbavsende få læserreaktioner på de mere principielt vigtige dele af den daglige avis. Prioriterer vi stoffet rigtigt? Er der emner, som vi nok omtaler, men totalt underprioriterer? 
Den slags læserreaktioner kan være interessante for Læsernes Redaktør, selv om vi naturligvis ikke kan love, at forslagene fører til ændringer i avisen. 
For eksempel har der i denne uge været enkelte læsere, som har understreget, at de gerne vil læse langt mere om det Schengen-samarbejde, som vi træder ind i på søndag. Og vi har fået ros for at prioritere det stofområde højt i de seneste dage. 
Det er meget vigtigt også at få den slags reaktioner.
