Title: Løbesedler_om_danske_gidsler_revet_væk
Date: 2001-03-11
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/Reuters

Myndighederne i Bangladesh har i weekenden omdelt løbesedler til lokalbefolkningen i det område, hvor to danskere og en brite holdes som gidsler, i et forsøg på at få den knapt en måned lange gidselaffære i Rangamati-området 400 kilometer sydøst for hovedstaden Dhaki løst. Og løbesedlerne er revet væk. Samtidig er det lykkedes at genskabe kontakten til gidseltagerne.
Tvivl om virkning
Krisegruppen, der forsøger at få de tre ingeniører, der arbejder for Kampsax, frigivet, har selv været med til at dele sedlerne ud, og søndag drøftede gruppen, om den store interesse skyldes nysgerrighed eller god vilje. 
»Vi ved ikke, hvor stor indflydelse løbesedlen vil have på hele situationen, men vi vil under disse omstændigheder ikke lade noget uprøvet«, siger krisegruppens pressetalsmand Graham Clough, der er leder af den politiske afdeling af Det Britiske Højkommissariat i Dhaka, til det danske fagblad Ingeniøren, som har en journalist i området.
Kontakt genskabt
Om det skyldes løbesedlerne eller ej, så lykkedes det sent lørdag myndighederne at få kontakt med gidseltagerne igen, efter der siden mandag, hvor en planlagt løsladelse gik i vasken, har været tavshed. 
 Det britiske nyhedsbureau Reuter citerede en oberst fra Bangladesh' hærstyrker i området for at sige, at gidseltagerne sent lørdag - via mellemmænd - gentog deres krav om, at de vil have ca. 12 mio. kr. for at sætte de tre ingeniører på fri fod. 
 De tre gidsler er danskerne Torben Mikkelsen og Nils Hulgaard samt briten Tim Selby.
Bortføreres baggrund uklar
Det er fortsat uklart, om gidseltagerne er almindelige kriminelle, eller om de muligvis er militante, der er imod en fredsaftale, der i 1997 blev indgået mellem regeringen og Shanti Bahini-oprørere. Det menes, at de holder til i de dybe skove i Chittagong Hill Tracts, hvor distriktshovedstaden er Rangamati. 
 Og det var netop i de dybe skove, at krisegruppen i weekenden tog sagen i egne hænder og både per bil og til fods delte løbesedlerne ud til lokalbefolkningen.
Løbesedler til stammefolk
Lørdag blev der uddelt omkring 200 eksemplarer, og søndag blev endnu flere ifølge Ingeniøren uddelt på et marked, hvor der traditionelt kommer stammefolk fra mange fjerntliggende landsbyer i området. 
 Løbesedlerne er skrevet på tre sprog, benga, bengalsk samt den lokale chakma-dialekt.
