Title: Løftebrud_over_for_enlige_forældre
Date: 2003-11-06
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Handikappede studerende kan ånde lettet op. Som følge af SU-aftalen mellem samtlige partier i Folketinget får de 25 millioner kroner mere om året - svarende til 5.571 kroner mere per studerende om måneden. 
Til gengæld må enlige forsørgere stadig klare sig for 4.379 kroner om måneden plus lån som alle andre studerende.
Alle var ude med løfter
Dét på trods af, at alle partier har været ude med løfter om bedre økonomiske forhold til enlige forsørgere på SU - i lyset af, at knap halvdelen af Danmarks 106.000 enlige mødre med hjemmeboende børn ikke får en uddannelse, ofte fordi de ikke har råd. 
Det er en katastrofe, mener formanden For SU-rådet, Jakob Lange. 
»Det er en falliterklæring, at man ikke finder en løsning, når alle er enige om, at man for et overskueligt beløb kan hjælpe en gruppe, som virkelig trænger. Vi ved, at enlige forsørgere på SU har så lidt til rådighed, at mange opgiver at tage en uddannelse. Samfundsøkonomisk ville det være en rigtig god investering at give dem lidt mere«, siger Jakob Lange.
Hellere motorveje
Mødrehjælpen frygter, at færre enlige mødre kommer i uddannelse. 
»Det er meget trist, at man kan finde penge til nye motorveje, men ikke investere i børn og deres mødre. Det er et stort problem, at så få får en uddannelse. Mange mødre ønsker en uddannelse for at vise deres børn, at de er mere end dét, der stod i kortene«, siger socialrådgiver i Mødrehjælpen Hanne Fabricius. 
Partierne giver hinanden skylden for, at man ikke fandt de 50 millioner kroner - 0,01 procent af finansloven - som det ville koste at give enlige forsørgere dobbelt SU og at forhøje fribeløbet - det alle studerende må tjene ud over SU'en.
Ville koste 35 kroner
Regeringen har hele tiden fastholdt, at pengene skulle findes inden for SU-rammen på 8,4 milliarder kroner. Som et sidste forslag ville regeringen regulere SU med 2,4 procent i stedet for 3,2 et år, hvilket ville betyde en nedgang på 35 kroner om måneden for studerende på SU. 
»Vi ville lave en ændret regulering et år, som ville frigøre 75 millioner kroner om året til formålet fra nu af og frem, ikke mere end det. Det ville partierne overhovedet ikke være med til, selv om de selv havde foreslået helt at fjerne reguleringen et år. Derfor synes jeg, deres argumentation er meget, meget hul«, siger Ulla Tørnæs (V).
Nyt forslag på vej
Socialdemokraterne mener derimod, de fremlagde mange alternative finansieringsformer. 
»Det er brandærgerligt, at især de enlige forsørgere ikke får tilført det ekstra. De har virkelig behov for det. Det er jo skrækkeligt, at de er nødt til at gå på kontanthjælp og vente på en revalidering. Vi vil nu fremsætte et beslutningsforslag i folketingssalen om mere SU til enlige forsørgere. Så kan vi tage diskussionen åbent, og så kan regeringen ikke fremture med, at vi ikke vil være med til at finde pengene«, siger Carsten Hansen (S). 
Det er både undervisningsministeren og SF med på. 
»Vi vil ikke være med til, at de med de laveste indkomster i landet selv skal betale for forbedringer. I stedet for at fodre hunden med sin egen hale kunne regeringen tage nogle af pengene fra deres skattelettelser til de rigeste og milliarderne til nye motorveje«, siger Morten Homann, SF.
