Title: Løfteskader_anerkendt_som_erhvervssygdom
Date: 2001-07-26
Article Type: Økonomi
Author: Plejehjemspersonale, portører, sygeplejersker samt andre, der arbejder inden for plejesektoren, får efter flere års kamp lettere og hurtigere adgang til at få anerkendt en rygskade efter tunge løft af mennesker som en arbejdsskade. 
Arbejdsskadestyrelsen har netop besluttet at optage såkaldte lænderyglidelser opstået efter arbejde i plejesektoren på listen over erhvervssygdomme, og dermed slås det fast, at arbejde med at løfte og flytte mennesker på blandt andet plejehjem og hospitaler kan være lige så belastende for ryggen som at løfte tunge genstande på en byggeplads eller i en fabrikshal. 
Ved at blive optaget på listen over erhvervssygdomme undgår pleje- og omsorgspersonale med arbejdsskader i lænden at skulle vente i meget lang tid på, at sagerne bliver individuelt vurderet i Erhvervssygdomsudvalget, fastslår fuldmægtig i Arbejdsskadestyrelsen Lene Stangegaard over for Ritzau. 
»Sagerne vil nu kunne afgøres administrativt efter den gældende praksis. Jeg vil tro, at det kan betyde en forkortelse af sagsbehandlingstiden på op mod et halvt år, alt afhængig af hvor mange sager, der venter på at blive afgjort«, siger Lene Stangegaard. 
 Allerede for to år siden blev lænderyglidelser som følge af løft af genstande optaget på listen over erhvervssygdomme. Og selv om formanden for Forbundet af Offentligt Ansatte, Poul Winckler, glæder sig over, at det nu også gælder løft af mennesker, undrer han sig over, at det har taget så lang tid. 
»Det har varet alt for længe, men vi er da glade for, at man endelig har fået øjnene op for, at arbejde med løft af personer, som blandt andet udføres af vores medlemmer, ligestilles med andet arbejde«, siger Poul Winckler. Optagelsen på listen over erhverssygdomme kommer efter indstilling fra Erhvervssygdomsudvalget og gælder med tilbagevirkende kraft fra 1. juni. 
Betingelserne for anerkendelse er, at der har været tale om mindst ti års rygbelastende plejearbejde af voksne eller større handicappede børn. 
Som udgangspunkt skal der have været tale om rygbelastende plejearbejde i forbindelse med for eksempel sengeliggende, plejekrævende kørestolsbrugere eller andre plejekrævende patient- og beboergrupper og rygbelastende plejearbejde svarende til mindst tyve daglige personløft, håndteringer eller forflytninger.

