Title: Løftet_pegefinger_til_Sharon
Date: 2004-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

FN, USA, EU og Rusland bekræfter deres opbakning til den såkaldte 'køreplan' for fred mellem Israel og palæstinenserne. 
En udtalelse fra kvartettens møde i New York indeholdt en svagt camoufleret løftet pegefinger til den israelske ministerpræsident Ariel Sharon, hvis meldinger de seneste uger af mange er blevet tolket som et forsøg på at løbe fra planen og selv definere rammerne for fremtidens Mellemøsten. 
»Enhver fremtidig ordning for emner som grænsedragning og flygtninge skal være gensidigt accepteret af israelere og palæstinensere,« hedder det i en skriftlig erklæring fra mødet. Erklæringen slår også fast, at målet er en fuldstændig israelsk tilbagetrækning og en endelig afslutning på besættelsen af Gaza.
Bush under kritik
Udtalelsen fra parterne bag 'køreplanen' kommer efter en turbulent periode i både Mellemøsten og i USA, hvor præsident George W. Bush er blevet kritiseret både ude og hjemme for sin opbakning til Ariel Sharons tilsyneladende forsøg på at forfølge sin egen plan. 
Kritikken af Bush blev skærpet tirsdag, da over 50 tidligere amerikanske diplomater i meget skarpe vendinger kritiserede præsidenten for at støtte »Sharons ensidige plan«, for at have »konsekvent udelukket palæstinenserne fra forhandlingerne« og for at koste USA troværdighed, prestige og venskaber i verden. 
Brevet til Bush kommer efter et tilsvarende brev i sidste uge til den britiske premierminister, Tony Blair, der af 52 tidligere medlemmer af den britiske udenrigstjeneste blev kritiseret for sin støtte til Bush i Irak og Palæstinakonflikten. 
Den amerikanske præsidents kontor har endnu ikke kommenteret brevet. Ifølge britiske BBC kan Bush nemmere end Blair ignorere kritikken, da mange af de amerikanske underskrivere tidligere har blandet sig i debatten med proarabiske synspunkter, mens det i Storbritannien er usædvanligt selv for pensionerede diplomater at kritisere regeringen.
