Title: Løfte_presser_regeringen
Date: 2004-06-04
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Både finansministeren og Kommunernes Landsforening afviser, at regeringens ekstra ældrepulje på 500 mio. kr. er forsvundet ud i den blå luft. Men blandt Folketingets partier - også Venstre - er der enighed om, at kommunerne må gøre mere for de ældre. 
Tal fra Finansministeriet viser, at udgifterne til ældre kun er steget med 135 mio. kroner i forhold til 2001, selv om regeringen siden 2002 hvert år har udbetalt 500 mio. kr. ekstra til kommunerne med det klare formål at styrke ældreområdet. 
»Det er uacceptabelt, og kommunerne må leve op til deres ansvar«, siger Venstres socialpolitiske ordfører, Eva Kjer Hansen.
Minister ikke bekymret
Men hendes partifælle finansminister Thor Pedersen er mindre bekymret. 
»Kommunerne siger til os, at pengene er anvendt til formålet. Man skal være opmærksom på, at pengene er spredt over flere konti. Men det er som varmt og koldt vand - man kan ikke skille det ad«.
Vil det sige, at man aldrig vil kunne tjekke, at pengene er brugt rigtigt?
»Med den måde, de kommunale budgetter er stillet op på, er det ikke muligt at skille tingene ad«, siger Thor Pedersen. 
Formanden for Kommunernes Landsforening, Ejgil W. Rasmussen, fastholder også, at pengene rent faktisk er brugt på de ældre. 
»Men det er klart, at vi har været nødt til at etablere nogle helt nye systemer i kommunerne, så en del af pengene er gået til administration«, siger han.
Udenomssnak
Forklaringen tilfredsstiller ikke oppositionen. 
»Det er udenomssnak«, siger Kristendemokraternes socialordfører, Tove Videbæk. 
»Når vi får tal fra Finansministeriet, som viser, at der kun er brugt 135 af de 500 mio. kr., så må de have gjort det op på en eller anden måde. Så må man jo kunne følge pengene. Hvis ikke man kan følge pengene, så har vi da et problem«, siger hun. 
SF's finanspolitiske ordfører, Ole Sohn, mener, regeringen har svigtet sit løfte om at styre ældreindsatsen. 
»Der er tale om et eklatant løftebrud, og hvis regeringen overhovedet vil redde æren i forhold til den højt besungne ældrepakke, er den nødt til at sikre, at der bliver tale om en realvækst på 500 mio. kroner næste år«, siger han med henvisning til de årlige forhandlinger om kommunernes økonomi, der begyndte med et første møde hos finansministeren i går. 
Men sådan ser det ikke ud til at gå. Dels brugte finansministeren mødet til at slå fast, at kommunerne havde brugt næsten en milliard kroner for meget i 2003, dels afviser Thor Pedersen at øremærke penge til de ældre.
