Title: Løftet_pegefinger_til_Bondam
Date: 2003-11-06
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Skuespilleren, teaterlederen og kommunalpolitikeren Klaus Bondam (R) kan sagtens beholde sine politiske poster, selv om han har udsigt til at blive chef for Folketeatret. Men han bør nok, hvis han bliver teaterchef, for fremtiden undlade at blande sig i teaterpolitik. 
Det mener formanden for de danske teaterchefer, direktør Michael Christiansen, Det Kgl. Teater.
Konservativ bremsede konstituering
Klaus Bondam skulle allerede have været konstitueret i chefjobbet på teatret i Nørregade i mandags, men det konservative medlem af HUR's Teaterudvalg, Lars Abel, nægtede at konfirmere konstitueringen, fordi han mener, at borgerrepræsentanten Klaus Bondam som tidligere radikalt medlem af det samme teaterudvalg er inhabil. Nu er sagen sendt videre til Hovedstadens Udviklingsråd, der skal afgøre den på sit møde 19. november. 
»Jeg synes, at Klaus Bondam er ved at blive kastebold i et politisk spil, og tonen omkring hans eventuelle udnævnelse præges af, at hans modstandere bruger denne sag over for hinanden. Det ville være kedeligt, hvis Bondam bliver taberen i denne sag - og dybt ironisk, da han selv er politiker«, siger Michael Christiansen.
Abel bør ikke ansætte
Her henviser han til, at formanden for HUR's Teaterudvalg, Mona Heiberg (S), nu opfordrer Lars Abel til at trække sig fra ansættelsesudvalget, der skal finde en ny chef for Folketeatret. 
»Jeg har det meget dårligt med, at Lars Abel har erklæret Klaus Bondam inhabil. Han har involveret dele af pressen i sine overvejelser, men jeg mener, at ansættelsesudvalget skal have samme objektive indstilling til alle fire ansøgere til teaterchefposten. Det har Lars Abel ikke, og derfor bør han træde ud af ansættelsesudvalget. Klaus Bondams inhabilitet bør vurderes af professionelle jurister og ikke af en amatør«, fastslår Mona Heiberg. 
»Meget interessant. Men den opfordring agter jeg bestemt ikke at følge«, siger Lars Abel.
»Ikke klogt«
»Det er ikke klogt af Lars Abel at sætte for snævre grænser op for, hvem der kan blive teaterchef. Det er ikke klogt af Mona Heiberg at ville smide Lars Abel ud af ansættelsesudvalget. Det er heller ikke klogt, at Folketeatrets formand, Christian Scherfig, i Politiken har truet med at gå, hvis Klaus Bondam ikke bliver ny teaterchef. Men Klaus Bondam har heller ikke handlet særligt klogt«, siger Michael Christiansen. 
»For mig at se er Klaus Bondam ikke politisk inhabil. Men det ville have klædt ham at undlade at tage del i den nuværende betændte teaterpolitiske debat, der hersker i København, når han samtidig vidste, at han måske var på vej til chefstolen på Folketeatret, som måske endda skal være spydspids i en ny teaterordning i hovedstaden. Der trak han ikke sin egen grænse særligt klogt«. 
»Nu må man finde en afgørelse om chefposten på Folketeatret, og Klaus Bondam har været en fremragende chef for Grønnegårds Teatret. Jeg kan ikke se, hvorfor han ikke skulle fortsætte i Borgerrepræsentationen og her også beskæftige sig med kulturpolitik, selv om han bliver teaterchef. Men han skal administrere det minefelt, han har begivet sig ind i, bedre. Han har blandet sig for meget i teaterpolitikken, og denne dobbeltrolle skaber utryghed hos hans venner. Dem bør han lytte til. Klaus Bondam bør ikke blive offeret - men han bør blive klogere«, siger Michael Christiansen. 
Klaus Bondam: »Jeg har ingen kommentarer til denne sag, men konstaterer med glæde, at der med finanslovsforliget synes at være faldet ro over de store københavnske scener«.
