Title: Løfter_uden_regning
Date: 2001-08-16
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Politiken fredag:
Regering og opposition udsteder dækningsløse checks, når de lover bedre skoler, bedre forhold for ældre og syge, samtidig med at de vil give forældre mere tid med deres nyfødte børn. 
»Der er ikke plads til både at udvide barselsorlov, forbedre forholdene for de ældre og bedre hospitaler. Et er at sætte tingene på papiret, noget andet er at skaffe de personer, som skal gøre arbejdet«, advarer forskningsleder Palle Mikkelsen fra Institut for Offentlig Økonomi og Udvikling og uddyber: 
»Når vi kommer til 2005, bliver arbejdsmarkedet endnu mere stramt. Og det er et særlig stort problem i den offentlige sektor, hvor mange nærmer sig pensionen«. 
I Frederiksborg Amt kender faglig direktør Ulla Kusk problemet: 
»Tilgangen til sundhedsuddannelserne er lille, og samtidig er der små ungdomsårgange. Om nogle få år betyder det, at vi har større rekrutteringsproblemer i sundhedssektoren«. 
En undersøgelse fra Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut viser, at der vil mangle arbejdskraft på sundhedsområdet og skolerne, selvom regeringens mål om i løbet af ti år at udvide arbejdsstyrken med 85.000 mennesker lykkedes. 
»På den ene side lover man at satse mere på sundhedssektoren, og på den anden side giver man længere barselsorlov. Det bliver der ikke flere sygeplejersker af«, siger forskningschef Nils Groes. 
»Der er fremragende økonomer i både regeringen og i oppositionen. Det undrer mig, at politikere tror, at det bare er et spørgsmål om penge. Læger kan ikke bare stampes op af jorden«. 
Formanden for Ældremobiliseringen, den tidligere økonomiminister Ivar Nørgaard (S), mener ikke, det bliver noget problem at indfri løfterne, men det går ikke uden skattestigninger. 
»Der er en fælles frygt hos politikerne for at sige, at skatterne skal sættes op. Oppositionen er dog den værste, fordi den vil direkte sænke skatterne. Det hænger ikke sammen«, siger han. 
»Når man forudser mangel på arbejdskraft, så regner man med konstant højkonjunktur. Sandsynligheden for, at der er bølgegang i økonomien, er relativt stor«, siger Ivar Nørgaard.
