Title: Løgn_og_bedrag_om_Tjernobylkatastrofen
Date: 2002-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Tjernobyl
Verdens rige industrilande - G-7 landene - og EU er på vej til at bruge over 750 millioner dollar (6,5 mia. kroner) på at bygge en ny sarkofag over den katastroferamte reaktor nummer 4 i Tjernobyl. 
 Det sker angiveligt for at hindre stråling i at sive ud.
Mistanke om fup
Men meget tyder på, at det er spildte kræfter og penge, som i stedet kunne bruges på at helbrede tusindvis af syge som følge af katastrofen i april 1986. 
 To anerkendte forskere fra Tyskland og Rusland fremfører nu over for Politiken en helt anden version af katastrofens karakter og omfang, end den officielle. 
 Dr. Konstantin Tjetjerov fra Kurtjatov Atomforskningsinstitut i Moskva siger, at der kun er meget lidt radioaktivt materiale tilbage under den eksisterende sarkofag over den katastroferamte reaktor.
Tør godt gå ind
Han understreger sin påstand ved sammen med den tyske atomforsker Dr. Sebastian Pflugbeil at gå ind i reaktoren, ligesom Tjetjerov siden 1986 har gjort det talrige gange for at studere katastrofens omfang og karakter. 
 Hverken Dr. Tjetjerov eller hans kolleger, som længe har arbejdet inde i sarkofagen, er blevet syge af det. Dr. Tjetjerovs undersøgelser viser, at der kun er meget lidt radioaktivt stof tilbage i reaktoren. 
 Ifølge den officielle version fra de russiske myndigheder forblev 96 procent af det radioaktive materiale i reaktorskakten efter eksplosion, mens 3-3,5 procent blev sendt ud i luften af eksplosionen.
90 pct. sendt ud i luften
Men ifølge Dr. Tjetjerov forholder det sig lige omvendt. 
 Han hævder, at over 90 procent af det radioaktive materiale blev sendt ud i luften ved eksplosionen. 
 Hans teori forklarer desuden, hvorfor læger og forskere nu over for Politiken slår alarm og hævder, at der i disse år er en eksplosion af kræftsygdomme i de stråleramte områder. 
 Et faktum, som russiske, hviderussiske og ukrainske embedsmænd og politikere i samarbejde med den internationale atomlobby hidtil har benægtet.
Tysk minister afviser
Samtidig hævder en ukrainsk regeringsrådgiver, at størstedelen af de vestlige midler til sikring af sarkofagen forsvinder ud i den blå luft - eller rettere ned i lommerne på korrupte embedsmænd og vestlige konsulentfirmaer. 
 Tysklands miljøminister Jürgen Trittin (De Grønne), der repræsenterer det vigtigste donorland til sikring af sarkofagen i Tjernobyl, hævder imidlertid, at der er fuld kontrol med pengestrømmen. 
 Abel Julio Gonzales fra Den Internationale Atomenergiagentur fastholder ligeledes, at der kun er ubetydelige sundhedsproblemer som følge af verdens hidtil største atomkatastrofe.
Historien er lavet i samarbejde med Danmarks Radio og den tyske tv- station ZDF. DR sender 'Spillet om Tjernobyl' på onsdag.
.
