Title: Løgnagtig_journalist_gar_mod_berømmelse
Date: 2003-05-20
Article Type: Kultur
Author: Den mest indflydelsesrige amerikanske avis, The New York Times, blev rystet i dens grundvold, da det for et par uger siden stod klart, at en af avisens journalister havde fabrikeret og plagieret dusinvis af historier. Men den løgnagtige journalist, 27-årige Jayson Blair, går fremtiden i møde med fortrøstning. 
Han drøfter nu, sammen med sin litterære agent, mulighederne for en bog, film og tv-aftaler, skriver det amerikanske magasin Newsweek. Systematisk snyd
Jayson Blair forlod avisen i starten af maj, da han var blevet taget i at stjæle informationer om en død soldats familie fra San Antonio News Express, hvorefter han lod som om han havde været på stedet. 
Siden viste det sig, at Blair ofte havde foregivet at være forskellige steder i verden, mens han i virkeligheden var i New York. Og i mange tilfælde havde han opfundet informationer fra unavngivne kilder i store historier. Blair klar til berømmelse
Men de rystende afsløringer lader ikke til at have rystet Jayson Blair synderligt. 
Ted Faraone, en agent for offentlige anliggender, som kender Blair fra the Times, siger, at Blair »lod til at være ved rimelig godt mod« efter et bittert møde med ansatte på the Times, hvor man diskuterede hans sag. 
Ted Faraone har fortalt Newsweek, at han ikke mener, at den amerikanske offentlighed vil have noget problem med at tilgive Jayson Blair. 
»De vil se tv-filmen og betale 9,5 dollar for at se en spillefilm. Det er en sær kommentar til berømmelse i det 21. århundredes Amerika, men på en måde er det sådan, vi rehabiliterer mennesker, efter at de er faldet«, siger han ifølge ABC Online. New York Times' Chernobyl
I mellemtiden forsøger den store amerikanske avis at komme sig efter den kæberasler Jayson Blair gav dem. Den amerikanske medieforsker Paul Levinson bruger et dystert billede for at beskrive, hvor stor en skandale der har ramt the Times. 
»Jeg ser det som the New York Times' Chernobyl,« siger forskeren, der mener at der bør rulle hoveder i sagen. 
Indtil videre har en højt placeret redaktør på avisen dog nægtet at trække sig.

