Title: Løkke_har_før_grebet_ind_over_for_sexmateriale
Date: 2004-02-27
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Sagen om den omstridte 'Sexstarz'-cd er ikke det eneste sexundervisningsmateriale, sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har grebet ind overfor. 
 Da sundhedsministeren netop var tiltrådt som minister, henvendte han sig til Sundhedsstyrelsen og bad den revurdere spillet 'Føl dig frem', som blev brugt i de danske folkeskoler og var udarbejdet af Sundhedsstyrelsen og en gruppe RUC-studerende. 
 Begrundelsen var, at han havde fået en henvendelse fra en formand for en forening af privatskoler, som følte sig stødt over dele af sexspillet, blandt andet spørgsmål om analsex og pornografi.
Løkke: Jeg bad bare om revurdering
Det kom frem fredag i Folketingets Sundhedsudvalg, hvor Lars Løkke Rasmussen blev bedt om at forklare sin beslutning om at trække den omstridte undervisnings-cd 'Sexstarz' tilbage. 
 »Jeg modtog henvendelse om spillet 'Føl dig frem', og på den baggrund valgte jeg at bede Sundhedsstyrelsen vurdere spillet igen. Jeg kom ikke med nogen anbefalinger i hverken den ene eller den anden retning«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Krævede spillet 'tilpasset'
Sundhedsstyrelsen fortalte ministeriet om baggrunden for at producere spillet, men det var ikke nok for Lars Løkke Rasmussen, som var enig i kritikken fra formanden for foreningen af privatskoler. Han pålagde styrelsen at »revurdere og tilpasse« spillet, så det passede til »alle unge«. 
 Sundhedsstyrelsen besluttede, at omkostningerne ved en ændring af de 28 spil, der lå færdige, ville blive for store og valgte at stoppe produktionen af spillet og destruere de eksemplarer, der ventede på at blive sendt ud til landets skoleelever.
Produktionen blev stoppet
De spil, der allerede var sendt ud, forblev en del af undervisningen. 
 »Vi fik besked på at tilpasse spillet, men det kunne slet ikke betale sig, så vi besluttede at stoppe produktionen. Vi havde fået mange positive tilbagemeldinger, og mange var interesseret i spillet. Spillet handler om følelser og kærlighed, og et sådant materiale er der ikke meget af«, siger Gudrun Christensen, kommunikationsmedarbejder i Sundhedsstyrelsen. Hun mener, at spillet var velproduceret og professionelt udført.
Ikke særlig liberalt
SF's ligestillingsordfører, Kamal Qureshi, er bekymret over det mønster, han ser i regeringens politik. 
 »Vi ser en klokkeklar kursændring i den danske seksualvejledning, og en minister, som trækker seksualundervisningen væk fra den liberale tradition på området. Det er stærkt bekymrende«, siger han. Han mener, at regeringens seksualpolitik er i tråd med en international tendens, som er præget af den kristne højrefløj. 
 »Det her ligner det mønster, man ser i lande som USA, hvor den kristne moral trænger ind i seksualpolitikken«, siger Kamal Qureshi.
S: Snæver tilgang
Socialdemokraterne er enige i, at Lars Løkke Rasmussen svigter billedet af sig selv som liberal. 
 »Det er en meget snæver og trist tilgang til hele seksualbegrebet, Lars Løkke Rasmussen fremlægger. Det er underligt, at han er så snæversynet, når han ellers gerne vil fremstå som liberal«, siger Socialdemokraternes sundhedsordfører, Sophie Hæstorp Andersen. 
 Den kritik kan de konservatives sundhedsordfører ikke nikke genkendende til. 
 »Jeg kender ikke til den konkrete sag, men jeg har generelt stor tiltro til sundhedsministerens dømmekraft«, siger Else Theill Sørensen.
