Title: Løkke_Rasmussen_vil_standse_ulovlig_aftale_pa_sygehus
Date: 2002-05-12
Article Type: Danmark
Author: Det er klart ulovligt, at det offentlige Hørsholm Sygehus behandler patienter fra andre amter før egne patienter fra Frederiksborg Amt, siger Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, til Ritzau. 
 Som Politiken har beskrevet det i søndagsavisen, får patienter fra andre amter fortrinsret til behandling, fordi der følger en pose penge med, når de behandles. 
 Sygehuset lader patienter fra andre amter springe foran amtets egne borgere, der må vente på den offentligt tilgængelige venteliste. 
 Borgere fra andre amter har nemlig penge med fra hjemamtet. Rohde: Løkke vil tage fat om sagen
 Jens Rohde er sikker på, at indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) vil stoppe aftalen. 
 Forhenværende sundhedsminister Arne Rolighed (S) har før påtalt, at Hørsholm Sygehus ikke må sætte amtets egne patienter bagest i køen. 
 Det var søndag dag ikke muligt at få en kommentar fra Lars Løkke Rasmussen, som er i Schweiz. 
 »Det er klart, at de ulovligheder - og det er ulovligt - vil regeringen selvfølgelig tage initiativ til at få standset. Det er en ministeriel sag, så det tilkommer ikke mig at sige, hvordan man sikrer det. Men jeg ved, at sundhedsministeren vil tage fat om sagen«, siger Jens Rohde. Brud på loven
 Har man for eksempel en diskusprolaps eller et dårligt knæ, kan man altså slippe for at vente på den officielle venteliste, der for tiden er på henholdsvis fire og ti uger. 
 »Det er ulovligt og efter min opfattelse et klart brud på sygehusloven, at man alene får fortrinsret, fordi man bor i et andet amt. Hele grundtanken med det frie sygehusvalg er at skabe lige vilkår. Nu skaber man ulige vilkår ved at koncentrere sig om en særlig lukrativ patientgruppe. Det er håbløst og et eksempel på, at økonomiske incitamenter begynder at overskygge de lægefaglige«, siger sundhedsøkonom Jakob Kjellberg, der er forsker ved DSI, Institut for Sundhedsvæsen. Lever op til Løkkes intentioner
 Tirsdag og onsdag eftermiddag efter 15.45 og lørdag formiddag betaler Hørsholm Sygehus sit personale en særlig høj hyre for at udføre en række operationer såsom diskusprolaps-, skulder- og knæoperationer. 
 Dermed lever sygehuset op til Lars Løkke Rasmussens intentioner om, at sygehusene skal forlænge åbningstiden. Før han blev minister, var Løkke Rasmussen medlem af bestyrelsen i det offentlige Hørsholm Sygehus, der har status som frisygehus, og siden har han fremhævet det som foregangssygehus. Incitament til at yde ekstra
 Administrerende direktør Torben Knudsen forklarer, hvorfor de prioriterer patienter fra andre amter: 
 »Vi har en aftale med amtet om at lave så og så mange skulderoperationer, og det får vi en pose penge for. Hvis vi laver færre, skal vi betale tilbage. Hvis vi laver flere, får vi for nuværende ikke noget for det«, siger han. 
 »Det er ikke sådan, at vi hellere vil operere udenamtslige patienter, men det er kun der, vi har et incitament til at yde en ekstra indsats og skabe merkapacitet, så det hænger sammen økonomisk. Og så må man huske på, at det jo er patienter, som vi fjerner fra den offentlige venteliste«, siger han.

