Title: Løkke_vil_styre_penge_til_sygehuse
Date: 2002-01-07
Article Type: Danmark
Author: Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) lægger ikke op til forhandling, når han tirsdag fremlægger regeringens 1,5 mia. kr. til sygehusene for amterne. Pengene får de afdelinger, der bringer ventelisterne ned. Regeringen vil derfor selv kontrollere hvem, der får ekstra hjælp. 
»Det er ikke et forhandlingsmøde. Regeringen har 1,5 mia. kr., som vi vil sprøjte ind i sygehusene, så det gør en forskel«, siger Lars Løkke Rasmussen til Ritzau. 
Pengene vil derfor ikke komme til at indgå i det bloktilskud, som staten i forvejen tildeler amterne at finansiere blandt andet sygehuse for. 
Modellen kommer i stedet til at gå ud på, at hvert amt samt Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS) får en pulje , som vil blive beregnet i forhold til antallet af indbyggere og deres alder. 
 Dernæst vil Sundhedsministeriet lave en aftale med de enkelte amter om, hvordan man kan måle, om der er lavet ekstra behandlinger. Når det er tilfældet, udløses penge fra amtets eller HS' pulje. 
»Man må kun dykke ned i posen, når man har produceret noget mere«, forklarer sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen. Fiasko kan koste amter livet
Den nye sundhedsminister håber, at amterne vil tilslutte sig regeringens model og arbejde for, at det lykkes, og minder om tidligere forsøg på at få sygehusene til at planlægge efter antallet af patienter. 
Sundhedsministeren er opsat på succes denne gang, og vil derfor ikke afvise, at det kan blive nødvendigt at nedlægge amterne, hvis de ikke kan levere varen. 
»Vi er ikke synderligt langmodige. Det er ikke sådan, at vi har år til at løse opgaven på et højere ambitionsniveau«, siger han. 
Lars Løkke Rasmussen afviser dog en generel debat om nedlæggelse. Hvis amterne kan løse opgaven, så er det fint, ellers er der en ny situation, påpeger sundhedsministeren. Amter frygter uansvarlighed
Formanden for Amtsrådsforeningen, Kresten Philipsen (V), er spændt på, om amterne får lov til at beholde det økonomiske ansvar for sygehusene. 
»Vi bliver nødt til at finde ud af, om det er amterne, der fortsat har det økonomiske ansvar, eller om det skal delegeres ud til de enkelte hospitalsafdelinger og dermed åbne vores pengekasse op på vid gab, så afdelingerne selv kan bruge de penge, som, de mener, er nødvendige«, siger Kresten Philipsen til Ritzau. 
 Han mener, at regeringen er tvetydig i sine udmeldinger, når den på den ene side beder amterne om at spare 0,5 mia. kr., og på den anden side vil bruge 1,5 mia. kr. på ventelisterne.

