Title: Løkke_fortsætter_som_amtsborgmester
Date: 2001-11-21
Article Type: Danmark
Author: Helsingørs konservative borgmester Per Tærsbøl sikrede onsdag i et internt konservativt drama, at Venstres amtsborgmester Lars Løkke Rasmussen kan fortsætte fire år endnu i Frederiksborg Amtsråd. 
Tærbøl blokerede alene mand en aftale mellem Socialdemokratiet, de Radikale, SF og de Konservative, der endda ville have sikret en konservativ amtsborgmester. Konservative skuffede over Tærsbøl
»Tærsbøls handling er dybt skuffende, og det vil give et dårligt klima i tremandsgruppen i amtet«, siger den konservative spidskandidat, Birkerøds borgmester Ove C. Alminde, til Ritzau. 
Også andre konservative i Frederiksborg Amt er skuffede over, hvad der er sket. 
Den lokale formand, Helle Tving Willadsen, siger, at det er skuffende, at partiet ikke kunne stå ved den aftale, der først blev indgået med Socialdemokratiet, de Radikale og SF udenom Venstre. 
Hun siger, at aftalen blev indgået under forbehold for enighed, og det kunne ikke opnås. Derfor var der ikke flertal for aftalen. 
»Per Tærsbøl stod fast på, at det borgerlige flertal skulle udnyttes. Derfor aftalen med Venstre og Dansk Folkeparti«, siger Helle Tving Willadsen. 
De tre konservative repræsentanter i det nyvalgte amtsråd bliver udover Ove C. Alminde og Per Tærsbøl også Hørsholms borgmester Uffe Thorndahl. Socialdemokratisk undren
Socialdemokratiets spidskandidat Conny Diderichsen er forundret og skuffet over de dramatiske begivenheder. Ifølge hende var en af baggrundene for aftalen mellem de fire partier, at man har følt, at Lars Løkke spillede på to heste og hellere ville være minister end amtsborgmester. 
»Vi ville gerne af med ham«, siger Conny Diderichsen. Løkke glæder sig
Lars Løkke siger, at det er glædeligt, at det borgerligt-liberale flertal har fundet sammen. 
»Vælgerne i Nordsjælland har vist os en endog meget stor tillid ved at give os et fantastisk valg, og jeg ser frem til at arbejde for Nordsjælland med det mandat - og frem for alt fortsætte det arbejde, som vi de sidste fire år har sat gang i«, siger Lars Løkke Rasmussen.

