Title: Løkke_til_gigtramte_Køb_ulovligt_lægemiddel_i_Sverige
Date: 2002-12-18
Article Type: Økonomi
Author: Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) reagerer nu på, at gigtplagede danskere er henvist til at købe dyrefoder, hvis de ønsker at få helseproduktet glucosamin. Han opfordrer i stedet danskerne til at bestille produktet hjem fra Sverige, hvor det er godkendt som lægemiddel. 
Ministerens reaktion kommer efter, at Politiken i i november skrev, at hundredtusindevis af slidgigtramte danskere sidder i klemme mellem lovgivningen og helsebranchen, der ikke kan blive enige om at få det veldokumenterede og effektive slidgigtpræparat, glucosamin, godkendt til salg i Danmark. Afslag på afslag
Fødevaredirektorat har givet afslag på at godkende stoffet som kosttilskud. Lægemiddelstyrelsen vil ikke godkende det som naturlægemiddel. Og helsekostvirksomhederne magter ikke at bære de omkostninger, som er forbundet med at få glucosamin godkendt som et egentlig lægemiddel mod slidgigt. 
Derfor er de danske gigtpatienter henvist til nettjenester og forhandlere af fodertilskud til heste og hunde. Eller også må de overbevise Matas-ekspedienten om, at de vil bruge det til ansigtsmasker eller urtehavegødning. Godkendt som lægemiddel i Sverige
Nu henviser Sundhedsminsiteren dem så til Sverige, hvor produktet Artrox, der indeholder glucosamin, er godkendt som lægemiddel. 
»Artrox fås i håndkøb på svenske apoteker. Derfor kan danske gigtpatienter - indtil et tilsvarende lægemiddel måtte blive godkendt i Danmark - få adgang til et glucosaminprodukt, der lever op til kravene til lægemidler, ved at bestille det hjem fra et svensk apotek, foreslår den danske sundhedsminister i et svar til Folketingets sundhedsudvalg. Bekymret over hestekur
Lars Løkke Rasmussen er bekymret over, at Gigtforeningen må henvise sine medlemmer til forhandlere af hestefoder, når de ringer og spørger efter effektiv medicin mod slidgigt. 
»Da formålet med de regler, der er opstillet i lægemiddelloven - og i de bagvedliggende EU-direktiver og -forordninger - er at beskytte forbrugerne ved at stille krav til lægemidlernes sikkerhed, kvalitet og effekt, er det selvsagt ikke betryggende, at produkter, der alene er bragt på markedet som fodertilskud til dyr, og som derfor ikke er underlagt de krav, der gælder for lægemidler, anvendes som lægemidler af gigtpatienter«, skriver sundhedsministeren, som afviser at give en særlig dispensation fra godkendelseskravet.

