Title: Løkkes_ministerium_afviser_alle_beskyldninger_om_svigt
Date: 2002-06-12
Article Type: Danmark
Author: Indenrigsministeriet afviser pure de seneste dages beskyldninger om at dække over myndighedernes svigtende tilsyn med de kaotiske forhold i Farum Kommune. 
 Det er borgergruppen bag hvidbogen om tilsynsmyndighedernes rolle i Farum-skandalen, som har beskyldt Indenrigsministeriet for - så sent som den 7. maj i år - at have givet både ufyldestgørende og misvisende svar om ministeriets egen rolle i skandalen. 
 Ifølge borgergruppen har Indenrigsministeriet i maj beskrevet en række sagsforløb så forenklet over for Underudvalget under Folketingets Udvalg for Forretningsorden, at der var tale om en 'usand' fremstilling. 
 Men ministeriets reaktion er, at beskyldningerne er uberettigede, og at borgergruppen ikke har noget at have sine beskyldninger i. Havde kun bedt om oversigt
 Folketingsudvalget havde kun bedt om at få en oversigt over sager, hvor hver enkelt sag forklares kort - ikke en detaljeret gennemgang af hver enkelt sag. 
 Ministeriet gjorde endda opmærksom på, at der kunne udleveres yderligere oplysninger i de enkelte sager. 
 Men for at imødegå kritikken har Indenrigsministeriet onsdag sendt samtlige papirer i de tre konkrete sager, som borgergruppen har brugt i sin kritik af ministeriet, til medlemmerne af såvel Folketingets Kommunaludvalg som medlemmerne af Udvalget for Forretningsordenen. Ønsker kulegravning
 Et alternativt politisk flertal uden om regeringen vil have kulegravet myndighedernes rolle i den efterhånden uophørlige skandalesag. 
 »Vi ønsker hver en sten vendt i Farum. Og det gælder altså også tilsynsrådet og indenrigsministerens rolle. Hverken over for Farums indbyggere eller resten af den danske befolkning er det til at leve med, hvis det er uklart om nogen myndigheder har svigtet, hvad det jo tyder på er tilfældet«, siger formanden for Folketingets Kommunaludvalg Poul Nødgaard, Dansk Folkeparti, der får opbakning til en uvildig undersøgelse fra både Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten. 
 »Når vi kan konkludere, hvad der nøjagtigt bliver undersøgt af blandt andet politiet, så er vi klar til at stemme for en undersøgelseskommission. Det er nødvendigt, at sagen bliver afdækket til bunds. Og det gælder også tidligere socialdemokratiske indenrigsministres rolle«, siger Ole Stavad (S). Vidneansvar
 SF's kommunalordfører Kristen Touborg hæfter sig også ved, at en undersøgelseskommission er det rigtige, fordi der under en sådan kan gøres vidneansvar gældende. 
 Om det skal være en undersøgelseskommission eller en anden form for undersøgelse, der skal granske myndighedernes rolle, har Dansk Folkeparti endnu ikke lagt sig fast på, siger Poul Nødgaard. Han vil i nær fremtid mødes med de andre partier for at udarbejde et fælles kommissorium for undersøgelsen. Løkke afviser
 Behovet for en ny undersøgelse blev ellers tirsdag afvist af indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) efter et samråd i Folketingets Kommunaludvalg. 
 »Det er et ekstremt dyrt og tidskrævende instrument at tage i brug, og jeg har meget svært ved at se effekten af sådan en undersøgelse«, lød begrundelsen fra Lars Løkke. 'Gjort, hvad jeg kunne'
 »Jeg føler mig noget pikeret over påstanden om, at jeg skulle dække over noget. Jeg har tværtimod gjort alt, hvad jeg kunne for at få Farum-skandalen fuldt belyst«, siger Lars Løkke Rasmussen og henviser til, at en række instanser allerede er i gang med at belyse det økonomiske morads i Farum Kommune. 
 Lars Løkke Rasmussen erkender, at tilsynsrådet i Frederiksborg Amt i »konkrete tilfælde har begået fejl«. Men han understreger samtidig, at han allerede har nedsat et ekspertudvalg med professor Jens Peter Christensen fra Aarhus Universitet i spidsen, der skal se på, om reglerne for det kommunale tilsyn skal strammes op. Lovforslag om kommunale tilsyn
 Lars Løkke kan allerede nu med sikkerhed sige, at han næste forår vil fremsætte lovforslag om det kommunale tilsyn. 
 »Der skal ikke længere sidde politikere i tilsynsrådene. Det skal være et professionelt, juridisk tilsyn«, fastslår han. 
 Et politisk underudvalg mødes på mandag for yderligere at drøfte en uvildig undersøgelse.

