Title: Lønkaos_truer_de_nye_storkommuner
Date: 2004-06-29
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

En ikke uvæsentlig lønstigning kan måske blive en sidegevinst for nogle ved kommunalreformen. 
Ansatte i kommuner og amter får forskellig løn for det samme arbejde. Således også i Odder og Århus Kommuner. En social- og sundhedshjælper på løntrin 9 i Odder får 188.232 kroner, mens kollegaen i Århus for det samme arbejde får 193.551 kroner, ifølge Jyllands-Posten.
Ekstraregning på vej
Fra 1. januar 2007 vil de to social- og sundhedshjælpere formentlig være landet i samme kommune, og det rejser pludselig en byge af spørgsmål. Det er yderst vanskeligt at forestille sig, at to ansatte med den samme arbejdsgiver skal have forskellig løn for det samme stykke arbejde. 
Og det er ikke kun social- og sundhedshjælpere, som kan lande i den situation. 
Det får Kim Simonsen, formand for HK/Kommunalt, til at forberede regeringen på en ekstra regning. Han vil i hvert fald ikke acceptere, at de højestlønnede skal vente på, at de lavestlønnede bliver løftet. 
»Jeg går ud fra, at regeringen tænker sig om. Enhver ved, at selv et børneværelse bygger man ikke om, uden at det koster«, siger Kim Simonsen. 
Problemet opstår ved, at kommunerne benytter sig af forskellige områdetillæg. De bliver givet ud fra leveomkostningerne i den pågældende kommune. Altså, det er dyrere i Århus end i Odder.
V vil i dialog
Venstres og Dansk Folkepartis finanspolitiske ordførere, Kristian Jensen og Kristian Thulesen Dahl, maner til besindighed. 
De mener begge, at det i første omgang er et spørgsmål mellem fagforeningerne og arbejdsgiverne. 
Thulesen Dahl mener, at det ville være helt forkert, hvis politikerne inde på Christiansborg i en politisk aftale fastsatte de ansattes løn ude i kommunerne. 
Kristian Jensen vil gerne indlede en dialog omkring problemet: 
»Lad os i første omgang tage det stille og roligt. Det er først fra 1. januar 2007, at reformen træder i kraft«, siger han og fortsætter: 
»Det er i vid udstrækning et overenskomstspørgsmål, men regeringen mødes jo i august og september med de faglige organisationer. Her vil vi tage en dialog om spørgsmålet«. 
Kristian Jensen vil ikke på nuværende tidspunkt afvise noget som helst. Heller ikke at social- og sundhedshjælpere i Odder kan blive hævet i løn. 
»Nej, jeg har sagt, at vi skal have en dialog først. Så kan jeg jo ikke foregribe tingene. Vi går efter en løsning, så alle kan blive tilfredse, og jeg vil ikke på forhånd afvise noget som helst«, siger han. 
I KL har man endnu ikke overblik over, hvor stort problemet er.
