Title: Lønbommert_bliver_rettet
Date: 2003-09-07
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Tusindvis af social- og sundhedsassistenter har nu udsigt til at få deres aften- og nattillæg tilbage i fuldt omfang. 
Op mod 8.000 ansatte med fast arbejde om aftenen eller natten mistede i april i år utilsigtet deres tillæg for at arbejde på skæve tidspunkter. 
Det var kommunalt ansatte på for eksempel plejehjem, der typisk gik 500 kroner ned i løn om måneden.
'Noget rigtigt møg'
Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) har erkendt, at de begik en fejl, da der blev indgået overenskomster, men i dag underskriver forbundet en aftale med arbejdsgiveren i Kommunernes Landsforening (KL). På den måde håber forbundet at få rettet fejlen. 
»At medlemmerne går ned i løn på grund af en ny overenskomst, er det værste, et forbund kan opleve. Det er noget rigtigt møg, som har rystet forbundet«, siger formand Dennis Kristensen (FOA).
Grim overraskelse
Mange social- og sundhedsassistenter fik sig en overraskelse, da de åbnede kuverten med lønsedlen for april. De havde regnet med at stige i løn, men på lønsedlen stod det stik modsatte. De fik mindre ind på lønkontoen end måneden før. 
Det var i første række deltidsansatte, som blev ramt af bommerten. Hidtil har en fuldtidsansat nemlig arbejdet 34 timer til en fast månedsløn, som omfattede genetillæggene for at arbejde på skæve tidspunkter, men fra 1. april blev systemet ændret, så en fuldtidsstilling nu er på 37 timer plus tillæg. 
Lønnen for for eksempel en 28-timers stilling bliver altså nu regnet ud på baggrund af 37 timer i stedet for 34 timer, og dermed faldt månedslønnen for de deltidsansatte.
Tre modeller
Dagens aftale mellem FOA og KL arbejder med tre forskellige modeller til at rette op på fejlen. Medarbejderne kan få et funktionstillæg, procentsatsen for at arbejde om aftenen eller natten kan sættes op, eller man kan gå tilbage til den gamle beregningsmodel. 
Aftalen er frivillig, men formanden for KL's lønforhandlingsudvalg opfordrer de enkelte kommuner til at fylde lønhullet. 
»Det har ikke været noget ønske - endsige grundlaget for overenskomstforhandlingerne - at den pågældende medarbejdergruppe skulle gå ned i løn. I fremskrivningerne af de kommunale budgetter er der taget højde for lønstigninger, så der skal ikke findes nye penge«, siger Herlevs borgmester Kjeld Hansen (S).
Retfærdig behandling
Borgmesteren er i færd med at få løst problemerne i sin egen kommune. Han betegner social- og sundhedsassistenterne som kernegruppe i kommunerne. 
»Vi ønsker tilfredse medarbejdere, der ikke føler sig uretfærdigt behandlet«, siger Kjeld Hansen. En stribe kommuner har allerede af sig selv fyldt lønhullet for social- og sundhedsassistenter, men Dennis Kristensen håber med dagens aftale, at resten følger efter. 
»De kommunale arbejdsgivere har også en interesse i, at det er attraktivt at arbejde om aftenen og natten«, siger han. 
Det er meget afgørende for FOA, at lønbommerten bliver ryddet af vejen. 
»Det tager ikke særligt lang tid at sætte medlemmernes tillid over styr, men det er en langsom proces at bygge den op igen«, siger Dennis Kristensen.
Mistillidsmandat
Svipseren ved overenskomstforhandlingerne kostede formanden for social- og sundhedssektoren, Lene B. Hansen, et mistillidsvotum fra medlemmerne på et møde midt i juni. 
Hun valgte derefter at nedlægge sit mandat, og der vælges ny formand i slutningen af september. Der skal atter forhandles nye overenskomster i foråret 2005.
