Title: Lønnen_kommer_snart_i_pakker
Date: 2003-02-06
Article Type: Økonomi
Author: Mikkel Gottlieb

Lønpakker hedder den nye trend blandt overenskomstforhandlere. Tanken er, at ansatte selv skal bestemme over en del af deres løn. I forsikringsbranchen blev tanken til virkelighed, da en ny overenskomst blev forhandlet på plads i tirsdags. 
 Branchens 10.000 ansatte vil fremover selv kunne vælge blandt andet ekstra ferie, fri fitnesscenter eller en hurtig internetforbindelse som en del af deres løn. I dag vil omkring 50.000 bankansatte måske få en lignende overenskomst. Og udviklingen kan meget vel fortsætte, mener centerleder på Forskningscenter for Arbejdsmarkeds- og Organisationsstudier, Jesper Due.
Individuelle behov
»Det ligger i tiden. Der er en tendens til, at virksomheder forsøger at være mere fleksible. Jeg vil ikke blive overrasket, hvis systemet bliver indført i flere brancher,« siger Jesper Due og peger på, at udviklingen kan ses som en genrel tendens til at tilgodese individuelle behov. 
 Den tendens synes at være klar nok. Lige nu forhandler Dansk Industri en ny overenskomst på plads med landets slagteriarbejdere. Individuelle lønpakker er en af de vigtige ting på tapetet. Og forhandlingerne kan vise sig at blive en strømpil for, hvad dagsordenen bliver på næste års mange overenskomstforhandlinger.
Kollektivt grundlag
I HK/Service, der repræsenterer 95.000 medarbejdere i private servicevirksomheder, har man allerede taget hul på diskussionen om individuelle lønpakker, et år inden overenskomsterne skal forhandles på plads. Sektorformand Karin Retvig er meget positivt indstillet over for idéen. 
 »Jeg kan fornemme i vores medlemsskare, at der er en stor interesse for det her. Folk vil gerne selv være med til at kunne sammensætte deres overenskomst,« siger Karin Retvig, der mener, at forsikringsbranchen har banet vejen for en yderligere udvikling på området. 
 Det vigtige for HK/Service er, at de kollektive rettigheder ikke går fløjten. Arbejdstid og pensionsopsparing er ikke til forhandling. Til gengæld kunne man forestille sig, at det var muligt at vælge en arbejdsuge med tre arbejdsdage efterfulgt af tre fridage.
Udenfor overenskomst
Arbejdsgiver og erhvervsorganisationen Dansk Handel- og Service er også meget fokuserede på, at medarbejderne skal have stor individuel frihed. Allerede nu har medarbejderne store friheder, mener Søren B. Henriksen, der er administrerende direktør i organisationen. Men det skal være op til de enkelte virksomheder, understreger han. 
 »Vi har for et halvt år siden lavet nogle oplæg til, hvordan medarbejderne kan få større valgfrihed. Men det skal ikke være os, der bestemmer det. Derfor vil vi ikke indarbejde det i en overenskomst. Jo mindre central styring, des bedre,« siger Søren B Henriksen.
