Title: Lønhop_til_SAS-topchef
Date: 2003-03-04
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

En lønstigning på næsten to millioner svenske kroner eller næsten 28 procent. Det kunne administrerende direktør Jørgen Lindegaard i SAS indkassere sidste år. Oplysningen fremgår af det trykte regnskab, som det skandinaviske luftfartsselskab offentliggjorde tirsdag.
Lønhop chokerer
Det markante lønhop chokerer nogle af de faglige organisationer i SAS. Formanden for Lufthavnsfunktionærerne, Nicholas Fischer, vil have en god forklaring. 
 »Jeg er overrasket over en lønfremgang på 28 procent. Det hænger ikke sammen, at nogle kan have en så stor fremgang, mens andre skal holde igen«, siger Nicholas Fischer. 
 Det fremgår af noterne i regnskabet, at Jørgen Lindegaard fik 8,309 millioner svenske kroner sidste år, hvor godt en million af beløbet faldt som variabel løn for 2001. Lindegaard tiltrådte i SAS i april 2001 og fik i løbet af de ni måneder 4,887 millioner svenske kroner i løn. Det svarer til en årsløn på omkring 6,5 millioner svenske kroner.
Lønstop i år
SAS-ledelsen har lagt op til lønstop i 2003 for alle medarbejdergrupper inklusive cheferne for at hjælpe det trængte luftfartsselskab gennem et vanskeligt år. SAS kom ud af 2002 med et underskud på 366 millioner kroner, hvilket var bedre end resultatet i 2001 med et underskud på op mod en milliard kroner. 
 »Hvis jeg og mine kollegaer havde haft en lønfremgang på 28 procent, var det jo også noget nemmere for os at gå med til et lønstop«, siger Nicholas Fischer. 
 SAS-ledelsen arbejder i disse dage på endnu en spareplan, der skal ruste SAS til konkurrencen med ikke mindst de fremadstormende lavprisselskaber. I forvejen er det skandinaviske luftfartsselskaber gennem to spareplaner på i alt 10 milliarder kroner. Det betyder blandt andet, at 4.000 ud af SAS-koncernens 35.000 medarbejdere skal forlade selskabet inden 2005. 
 Omkostningnerne i det plagede Scandinavian Airlines, der er SAS-koncernens største selskab, er navnlig i søgelyset. Her skal omkostningerne ifølge Jyllands-Posten skæres ned med mellem 25 og 35 procent, hvis selskabet skal kunne klare sig i fremtidens konkurrence. Spareplanen blev drøftet på et heldagsmøde for bestyrelsen i går. Fællestillidsmand for 3.500 LO-medlemmer, Helmuth Jacobsen, er modstander af ideerne om lønstop. 
 »Et lønstop ændrer ikke grundlæggende virksomhedens muligheder. Det er noget arbejdsgiverne altid kommer med i krisesituationer, men jeg har ikke hørt om virksomheder, der blev reddet af et lønstop. Tværtimod virker et lønstop ikke motiverende og udviklende«, siger Helmuth Jacobsen.
Store krav
Der vil blive stillet store krav til piloterne, stewarder og stewardesser i Scandinavian Airline om at være flere timer i luften. Det stod allerede klart, da årsregnskabet blev præsenteret i februar i Stockholm. Men nu skærpes kravene ifølge Jyllands-Posten, så piloterne skal flyve 65 procent mere end i 2002, mens stewarder og stewardesser skal være 50 procent mere i luften. 
 »Det er en afgørende brik, at vi skal være mere effektive. Folk er generelt glade for at flyve med os, men de vil have billigere produkter. Der er kommet en masse nye tilbud de seneste år, så også erhvervslivet er blevet mere sparsommeligt. Jeg forventer, at der bliver fremlagt en plan for, hvilke kunder vi skal gå efter«, siger formand for piloterne, Mogens Holgaard.
