Title: Lønfesten_pa_sygehusene_forbi
Date: 2003-03-27
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Ikke flere udestuer eller weekendture gemt i Løkkeposen. Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er indstillet på at fylde flere penge i behandling på landets sygehuse, men han vil have en håndfuld fingre med i spillet om, hvordan pengene bruges. 
 Derfor kunne han i går slå fast over for flere hundrede amtsrådsmedlemmer på Amtsrådsforeningens generalforsamling i Aalborg, at amterne fremover ikke skal regne med at få den fulde pris pr. ekstra behandling. Kursen bliver lavere - formentlig et statstilskud på ca. 80 procent af prisen pr. behandling. 
 »Dermed sikrer vi, at pengene går til behandling og ikke ekstraordinært høje lønninger, som vi har set i det forløbne år, hvor behandlingsmaskinen skulle accelerere op i fart. Nu kører den med 120 kroner i timen, og den produktivitet skal fremover være en del af dagligdagen og kalder ikke længere på høje overarbejdsbetalinger«, siger ministeren.
Maksimal behandling
Det nye bevillingssystem - lidt usexet kaldet aktivitetsbaserede bevillinger - kommer til at gælde for 2003-posen, som i første omgang allerede indeholder en lille halv milliard kroner. Regeringen har netop lovet amterne at fylde mere i posen i den kommende tid, men før checken skrives ud, skal også amterne lære at bruge systemet internt. 
 »Når amtsrådet bevilger penge til det enkelte sygehus, er metoden også udmærket. Dermed sikrer vi maksimal behandling for pengene«, siger ministeren, der har sat et udvalgsarbejde i gang for at udarbejde den konkrete model. 
 Amtsrådsforeningens top er bestemt ikke begejstret for at blive stykpris-betalt - slet ikke, når bevillingerne bliver til »kurs 80«, som amternes formand Kristian Ebbensgaard (V) formulerer det. Og han suppleres af sin næstformand Bent Hansen (S): 
 »Selve behandlingen af den enkelte patient bliver ikke billigere, fordi staten strammer skruen, så må amtet bare hente resten af pengene andre steder. Jeg frygter, at nogle amter kommer til at tømme kassen på det her - og her vil det gå hårdest ud over de amter, som i forvejen er tæt på bunden i kassen«, siger han.
Amter vil have flere penge
Selv om regeringen med sine ekstra penge har som ambition, at de afkortede ventelister holder størrelsen, forudser Amtsrådsforeningen den modsatte udvikling. 
 Krigen om sygehuspengene er blot en delmængde i den store økonomiske debat, hvor afstanden mellem regering og amter skal tælles i milliarder. 
 Amterne har regnet sig frem til et øget behov på mindst 3,2 milliarder kroner til næste år, mens regeringens lommeregner ender på ekstra 2,5 milliarder kroner i 2004. Til hele den offentlige sektor. 
 Det store amtstræf er det første, efter regeringen har sat amternes død eller overlevelse på højkant. En strukturkommission skal inden årets udgang komme med udspil til en ny fordeling af alle offentlige opgaver, og kommissionens fødsel blev i starten tolket som første skridt på vej til amternes nedlæggelse. 
 Så alvorlige vinde blæser ikke længere. Selv om Lars Løkke Rasmussen fastholder, at alle muligheder stadig er åbne, virker amtspolitikerne trygge i forvisningen om, at der er et liv efter kommissionen. 
 »Vi har en god sag, når vi taler for et direkte, folkevalgt ansvar også på det regionale niveau. Det er vores vurdering, at det går den rigtige vej for os«, siger Kristian Ebbensgaard.
