Title: Lønsvindel_blandt_veterinær-kontrollører
Date: 2001-11-19
Article Type: Økonomi
Author: 6-8 medarbejdere, der er ansat af Fødevaredirektoratet og tilknyttet Danish Crowns kreaturslagteri i Skive, har systematisk svindlet med deres lønsedler. Sagen fører nu til, at Fødevaredirektoratet indskærper reglerne og opprioriterer kontrollen af, at reglerne bliver overholdt. 
Svindlen er foregået ved, at tilsynsteknikere i slagteriets veterinærkontrol, der er ansat på fast løn under Fødevaredirektoratet, ikke har opgjort deres reelle arbejdstid på korrekt vis. De ansatte har således altid husket at skrive deres overarbejde på, mens underarbejde ikke er blevet modregnet. F.eks. har de fået fuld dagsløn udbetalt, selvom de ikke arbejdede 7,5 timer. 
»Der er tale om en klar overskridelse af reglerne, og det er beklageligt«, siger vicedirektør i Fødevaredirektoratet Henrik G. Jensen. Beskedne beløb
 Han pointerer, at der er tale om svindel for beskedne beløb, og selvom der kan komme disciplinære sager over for medarbejderne, så bliver der ikke tale om fyringer. 
Afsløringen af svindlen blandt direktoratets medarbejdere hos Danish Crown i Skive kommer efter et anonymt tip. Efterfølgende har samtlige ansatte i veterinærkontrollen modtaget et brev med en indskærpelse af reglerne. 
I brevet, som DR Midt & Vest er i besiddelse af, står bl.a., at »med baggrund i en konkret sag blandt medarbejderne på DC Skive ser vi os nødsaget til at præcisere, at der altid skal være overensstemmelse mellem faktisk komme- og gåtid og de tidspunkter, der anføres på lønindbetalingen«. 
Fødevaredirektoratet beder nu alle landets fødevareregioner om at undersøge, om der har været lignende problemer på andre slagterier. 
»Men det er ikke vores vurdering, at der er tale om et systematisk og generelt problem på slagterierne«, siger Henrik G. Jensen. 
Direktør i Danish Crowns oksekødsdivision, Lorenz Hansen, har ikke hørt om problemet før. Men han fastslår, at eventuelle uregelmæssigheder ikke er slagteriets ansvar, men derimod statens, da veterinærerne er ansat under Fødevaredirektoratet.

