Title: Lønmodtagere_i_strid_om_ny_pc-ordning
Date: 2003-04-23
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

LO har ingen betænkeligheder ved at lade skattevæsenet betale en stor del af gildet, hvis det kan være med til at fremme udbredelsen af it-teknologi til fagbevægelsens medlemmer. 
Det kan hurtigt blive tilfældet, efter at Ligningsrådet tirsdag godkendte en ordning, hvor arbejdsgiverne betaler for medarbejdernes abonnement på en bredbåndsforbindelse til internet, mod at de går tilsvarende ned i løn.
Skattefar betaler to tredjedele
For lønmodtagere, der betaler topskat, betyder ordningen, at skattevæsenet betaler omkring to tredjedele af abonnementet. Det var den samme model, der for få år siden truede med at gøre den gamle hjemme pc-ordning til en sådan succes, at Folketinget måtte gribe ind og lukke 'fidusen'. 
Det skræmmer ikke LO. 
»Vi mener grundlæggende, at Ligningsrådet har truffet en forstandig afgørelse, og at der er tale om et godt incitament på samme måde, som LO støttede en videreførelse af den gamle pc-ordning. Selvfølgelig er der tale om en hårfin balance mellem, hvornår man løber noget i gang - og hvornår der er tale om, at man dræner statskassen. Derfor skal man selvfølgelig løbende vurdere, hvornår bukserne eventuelt sprænger«, siger afdelingsleder i LO Bernt Fallenkamp. 
For LO vejer det i øjeblikket tungest, at der bliver skabt et nyt incitament, som giver lønmodtagere med kort uddannelse mulighed for at stå på videnssamfundet. 
»Forudsætningen er selvfølgelig, at der er tale om en frivillig ordning, og at ingen bliver presset til at gå ned i løn på den konto«, siger Bernt Fallenkamp.
HK støttede den gamle ordning
I HK er man knapt så begejstret, selv om også HK støttede den gamle skattefinansierede pc-ordning, som blev lukket af politikerne med virkning fra 2001. 
»Efter vores mening er der gået for meget skattetænkning i det her spørgsmål. Hvis der er tale om en hjemmearbejdsplads, så må arbejdsgiverne også betale de omkostninger, der er forbundet med den. Vi må tilbage til udgangspunktet fra 1997, hvor arbejdsgiveren finansierede, mens selve brugen er skattefri for lønmodtageren«, siger konsulent i HK Leif Limkilde Bloch. 
Han hæfter sig også ved, at det oprindelige uddannelseskrav - typisk i form af et pc-kørekort - ved den gamle pc-ordning nu er forsvundet. 
»Derfor er det også svært at koble Ligningsrådets nye afgørelse op på vidensstrategien. Der eksisterer ikke længere krav om et uddannelseselement«, siger han.
Hjemmearbejdspladser i stå
Folketingets indgreb over for den gamle pc-ordning betød, at udbredelsen af hjemme pc-arbejdspladser nærmest er gået i stå. Således modtog Told & Skat sidste år kun 4.025 nye indberetninger om brug af hjemme pc-ordningen. Inden indgrebet blev der oprettet flere hundrede tusinde hjemme pc-arbejdspladser.
