Title: Lønfest_for_topchefer
Date: 2003-03-14
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Mens aktionærerne i de 20 største børsnoterede virksomheder på Københavns Fondsbørs sidste år tabte et stort milliardbeløb på deres investeringer, steg direktørlønningerne markant - og meget mere end den almindelige lønnudvikling. 
En analyse af lønudviklingen i KFX-selskaberne, som Politiken har foretaget, viser, at direktørerne i gennemsnit sidste år kunne stikke 750.000 kroner ekstra i baglommen. Vel at mærke i ren løn. Mange af direktørerne blev samtidig udstyret med optionspakker til adskillige millioner kroner. 
Lønstigningerne skal ses i sammenhæng med det dramatiske formuetab, aktionærerne oplevede sidste år. Samlet formøblede de 20 KFX-selskaber hele 135 milliarder kroner svarende til en fjerdedel af børsværdien; penge, som aktionærerne altså tabte på deres aktier. 
Trods de enorme kursfald hentede topcheferne i gennemsnit lønstigninger på 23,5 pct. Til sammenligning lå lønudviklingen ifølge LO på 4,1 procent for ansatte i det private erhvervsliv.
Et mærkeligt signal at sende
I Dansk Aktionærforening mener man ikke, at lønfesten i KFX-selskaberne er fortjent. 
»Det er et meget mærkeligt signal at sende. Hvis selskabernes indtjening stiger markant, er det o.k. for mig, at de får en belønning i form af en pæn lønstigning. Men det er jo ikke ligefrem det billede, vi har set det seneste års tid. Vores medlemmer har tværtimod oplevet, at deres aktier er blevet mindre værd i løbet af 2002. De store lønstigninger virker helt ude af trit med virkeligheden«, siger Claus Silfverberg, administrerende direktør i Dansk Aktionærforening. 
Den gennemsnitlige lønstigning på 750.000 kroner pr. direktør dækker over meget store variationer. En af de absolutte topscorere var ISS' koncernchef Erik Rylberg, der i 2002 kunne se sin løn stige med 1,5 millioner kroner til 5 millioner kroner. Samme år mistede aktionærerne i ISS 7 milliarder kroner. 
»Om jeg er pengene værd, er op til bestyrelsen at afgøre. Men min lønstigning skyldes først og fremmest en bonus, som jeg har fået, fordi ISS har leveret et regnskab med en stigning i bl.a. indtjeningen, som udløser de ekstra penge til mig«, siger Erik Rylberg. ISS' bestyrelsesformand, Arne Chr. Madsen, mener, at topchefen er pengene værd. 
»Han er ved Gud sin løn værd. Han er dygtig, meget dygtig, og lønfremgangen er i vidt omfang en bonus, der afspejler de resultater, han har skabt«.
Er det rimeligt, at direktørerne i KFX-selskaberne forgyldes, når aktionærerne har haft kæmpetab?
»Det må hver enkelt bestyrelse svare på. Jeg kan kun svare for ISS, og her mener vi i bestyrelsen, at den løn, vi betaler direktionen, er fuldstændig rimelig«, siger Arne Chr. Madsen.
