Title: Løneksplosion_i_Nordsjælland
Date: 2002-03-05
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

De nordsjællandske virksomheder er tilsyneladende gået amok i lønfest. Hvor lønnen i de danske private virksomheder under et stiger med ca. 4,5 procent årligt, så ligger lønstigningerne på ca. 7 procent årligt i Frederiksborg Amt. 
 Sådan har det nu været i trekvart år, viser løntal fra Dansk Arbejdsgiverforening.
Kan skyldes mangel på arbejdskraft
Ingen kan gøre præcis rede for, hvorfor der festes så voldsomt i Nordsjælland. Men i værste fald kan det være udtryk for skadelige mangelsituationer på arbejdsmarkedet, som kan sprede sig til resten af landet, i takt med at et økonomisk opsving får fat. 
 »Det er ekstremt høje lønstigninger, som ikke er holdbare i længden. Det er et udtryk for, at arbejdsmarkedet er forholdsvis presset, og i den situation kan det være svært at dæmpe lønudviklingen«, siger chefkonsulent Klaus Rasmussen fra Dansk Industri. 
 Riskoen ved for høje lønstigninger er, at dansk erhvervsliv taber i konkurrencen med udenlandske konkurrenter, og det vil i sidste ende betyde mindre økonomisk fremgang i Danmark og flere arbejdsløse. Danmark har i en årrække haft en lønudvikling som er højere end i udlandet, men tallene fra Nordsjælland er i særklasse. 
 Klaus Rasmussen hælder mest til, at der er tale om særlige forhold på det nordsjællandske arbejdsmarked, som ikke påvirker resten af landet. Arbejdsløsheden er med bare 3,4 procent i Frederiksborg Amt suverænt den laveste i nogen region i Danmark, og der er - i modsætning til resten af landet - udsigt til flere nordsjællandske job i år.
Næsten ingen ledige
Den situation vil give mangelsituationer og høje lønstigninger fremover, vurderer den lokale LO-formand, Lissi Gyldendahl Pedersen, som også er formand for arbejdsmarkedsrådet i Frederiksborg Amt. 
 »Vi har næsten fuld beskæftigelse, så hvis man har problemer med at rekruttere, så må man give en højere løn. Og meldingerne går på, at vi får flere i beskæftigelse i år. Alene i Hillerød kommer der 1.700 flere arbejdspladser som følge af nye virksomheder, der etablerer sig i området«, siger hun. Hun henviser bl.a. til, at den amerikanske biotekvirksomhed Biogen investerer tre mia. kr. i et nyt produktionsanlæg i Hillerød.
Nye virksomheder trækker lønnen op
Økonom Thomas V. Pedersen fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE), har netop mistanke om, at en række nyetableringer i det såkaldte biotek vækstområde, Medicon Valley i Nordsjælland, præger lønudviklingen. 
 »Det lugter af, at der er oprettet nye højtlønnede job i området, og at forklaringen på de høje lønstigninger ligger der. Det mest sandsynlige er, at udviklingen afspejler noget meget lokalt og meget branchespecifikt«, siger Thomas V. Pedersen. 
 I DA's lønstatistik er der ikke detaljerede tal for Frederiksborg Amt. De få linjer, som DA selv skriver om de usædvanligt høje lønstigninger giver indtryk af, at der ligger en ganske bred kreds af virksomheder bag. Ifølge DA drejer det sig nemlig om funktionærer inden for serviceprægede erhverv og arbejdere inden for fremstillingsvirksomhed og bygge- og anlægsvirksomhed. Altså stort set kompasset rundt.
Formand bekræfter
Formanden for arbejdsmarkedsrådet bekræfter, at der er et pres over det hele. 
 »Det er umuligt at få folk med erhvervsuddannelser i Frederiksborg Amt. Der er flaskehalse inden for samtlige områder«, siger Lissi Gyldendahl Pedersen.
