Title: Løvenkrands,_Priske_og_Sennels_med_mod_Bosnien
Date: 2003-10-03
Article Type: Sport
Author: Michael Lund

Peter Løvenkrands, Brian Priske og Asbjørn Sennels blev i dag udtaget af landstræner Morten Olsen som supplement til landsholdstruppen, der skal møde Bosnien-Hercegovina på udebane i den altafgørende EM-kvalifikationskamp 11. oktober. 
Udtagelsen af de ekstra spillere kommer efter Ebbe Sands ankelskade og afbud til kampen. Dermed tæller truppen til kampen mod Bosnien-Hercegovina i alt 20 spillere.
Olsen: Løvenkrands god gardering
Peter Løvenkrands, der til daglig har stor succes for skotske Glasgow Rangers, har tidligere optrådt på A-landsholdet - senest i marts, da landsholdet på udebane slog Rumænien 5-2. 
»Peter kan ikke alene bruges på fløjene, som vi bedst kender ham, han kan også spille i midten, og er derfor en ekstra gardering i lyset af, at vi må undvære Ebbe Sand«, forklarer landstræner Morten Olsen.
Accepterer jokerrolle
Hurtigløberen Peter Løvenkrands udtrykker kun afdæmpet glæde ved at være blandt landstræner Morten Olsens udvalgte til den afgørende EM-kvalifikationskamp ude mod Bosnien-Hercegovina den 11. oktober. Rangers-spilleren har på forhånd accepteret en rolle som joker. 
»Selvfølgelig er jeg glad for at være med, og det er dejligt at være udtaget igen, men chancerne for at få spilletid er nok ikke så store på grund af den hårde kamp på wingpladserne«, siger Peter Løvenkrands. 
Løvenkrands har ikke været inde i landsholdsvarmen siden kampene mod Rumænien og Bosnien i foråret.
Begge tidligere ligalandsholdsspillere
De to andre spillere Morten Olsen har udtaget er forsvarerne Brian Priske fra den belgiske klub Genk og Viborgs Asbjørn Sennels, der begge har optrådt på både ligalandsholdet og A-landsholdet. 
»Begge spillere har gennem et helt træningsophold og senere på A-landsholdet stiftet bekendtskab med vores spillesystem. Og de dækker begge både pladsen som back og centerforsvarer. Asbjørn kom jo faktisk ind og spillede pladsen i midterforsvaret i sin debutkamp mod Finland i august«, siger Morten Olsen. 
Landstræner Morten Olsen forventes at supplere truppen med yderligere en spiller søndag aften efter kampene i SAS Ligaen.
