Title: M_I-2
Date: 2000-07-07
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Liselotte Michelsen

Navnet er Woo - John Woo. 54-årig filminstruktør med Hongkong-baggrund og en mission om at gøre det umulige muligt. Woo er toptrænet specialist på vanskelig opgave: at gøre opfølgeren til Brian De Palmas 'Mission: 
Impossible' fra 1996 en endnu større publikumssucces end forgængeren. Woos overordnede, Paramount Pictures, har udstyret ham med tre hjælpemidler til missionen: penge, computerteknologi og Tom Cruise. Samt - ikke mindst - licens til at løse tingene på sin måde. 
Det gør Woo. Og fans af hans tidligere, omfangsrige produktion - senest Hollywoodfilmene 'Broken Arrow' og 'Face/Off' - kan roligt løse billet til 'M:I-2'. Og dermed indskrive sig i den successtatistik, et stort antal amerikanere allerede har taget del i. 
Tom Cruise - som i øvrigt også er filmens producent - spiller atter agenten Ethan Hunt, der med nød og næppe overlevede den første mission. 
I ny trendy, sortklædt stil er Cruise - afslappet og let ironisk - i sit rette element som gentlemanspion med supermangener. Hans charme, selvtillid og lækre hår skaffer ham hurtigt en adrenalinelskende, dådyrøjet kæreste, listetyven Nyah (Thandie Newton). Men faktisk går det hurtigere end godt er, for Nyah viser sig at være en vigtig brik i det spil, der udvikler sig mellem Hunt og hans modstander, den afhoppede spion Sean Ambrose (Dougray Scott), et spil, hvor gevinsten er en dødbringende virus - og dens kur. 
Ambroses djævelske plan er at slippe sygdommen løs og derefter tjene milliarder på den helbredende medicin. Nu er Hunts mission at redde sin elskede Nyah samt intet mindre end resten af menneskeheden. Men det bliver en hård kamp, for i kraft af sit kendskab til Hunt og hans metoder, er ekskollegaen Ambrose en farlig modstander. 
Selve historien er en traditionel actionfabel: kampen mellem den gode og den onde, symbolsk set to sider af samme person - her understreget ved, at de har ens baggrund og er forelsket i samme pige. Som i de fleste actionfilm er der (mande)identitet på spil, og temaer fra 'Face/Off' spøger et par gange under agenternes spiontricks og dobbeltspil. 
Mytologien til trods er det dog stadig ikke de dybe tanker, som tynger plottet. Fortællingen er ret beset temmelig naiv og manuset lider indimellem af overforklarende replikker - som virker endnu mere unødvendige i betragtning af, at historien i mange henseender er blevet fortalt før. 
Men nu skal 'M:I-2' jo heller ikke kun fortælles. Den skal først og fremmest ses og høres. Og så er der noget ved den. For visuelt lever 'M:I-2' helt op til forventningerne - fuld af lækkert lir og blær og cool detaljer. Der er balletagtige nærkampe og potente motorcykeldueller fyldt af middelalderlige associationer. Og lige så heftigt det virker med gigantiske flammende scenerier i kugleregn og slowmotion - til et suggererende soundtrack med bl.a. Metallica og Limp Bizkit - lige så stærkt og nervepirrende slår stilheden til i scener som Hunts dødsforagtende indbrud i det virusfremstillende medicinalfirma. Det er ikke sært, at Woo jævnligt bliver beskrevet som en dirigent, der fører taktstokken over sine film, som var de store symfonier. 
Den visuelle underlægningsmusik leveres af filmens locations. Fra et flamenco-lidenskabeligt Spanien til den rå australske outback - hvert sted spiller sin rolle som dramatisk stemningskulisse for Woos actionartisteri. De stejle, orangerøde klipper i Moab, Utah, gør deres til præsentationen af den 'nye' Ethan Hunt. Her på naturens gigantiske podie, intet mindre, introduceres vi til vores helt i den indledende klatresekvens - der ikke har meget med virkelig klippeklatring at gøre, men ser præcis så imponerende ud, som den skal. 
Larger Than Life kunne være underoverskriften på 'M:I-2' - såvel i negativ som i positiv forstand. Det er kun supermænd, -kvinder og -skurke vi møder her, i en historie af tegneseriestereotypt format. Men til gengæld bliver historien fortalt på en måde, hvor filmmediets muligheder for at skabe et unikt visuelt univers udnyttes fuldt ud, gennemført stilsikkert i Woos øvede hånd. 'M:I-2' lægger sig uden problemer i actiongenrens klasse A.
