Title: Mad_med_fuld_forældrebetaling
Date: 2004-03-29
Article Type: Danmark
Author: Mikkel Gottlieb

Sund frokost mod fuld forældrebetaling. Det tilbud kan folkeskolerne give elever og forældre efter sommerferien. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) vil nemlig give kommunerne mulighed for at lade forældrene betale hele regningen for skolernes madtilbud. I dag må kommunerne kun tilbyde skolemad med helt eller delvist kommunalt tilskud. 
Hvordan kommunerne vælger at skrue deres madordninger sammen er helt op til de enkelte kommunalbestyrelser. Maden kan laves på skolen - eventuelt med inddragelse af eleverne - eller centrale produktionskøkkener kan stå for kokkereringen.
Tegnebogen frem
Begge dele kan dog i mange tilfælde være urealistisk, hvis ikke kommunen finder tegnebogen frem. Det mener formanden for Kommunernes Landsforenings børne- og kulturudvalg, Bjørn Dahl. 
»Det er fint, at vi får muligheden. Men jeg tror ikke, det får den store betydning. På små skoler vil det være svært, at få en bare nogenlunde fornuftig driftsøkonomi i kantinen«, siger han. 
Partierne bag folkeskoleforliget - regeringspartierne, Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne - bakker op om ministerens forslag.
SF: Øget ulighed
SF vender til gengæld tommelen nedad. Partiets uddannelsesordfører, Aage Frandsen, mener, at ordningen vil øge uligheden mellem stærke og svage elever. 
»Dem, der har særligt brug for sund mad, lades i stikken. Det vil typisk være de mindre bemidlede familier, der ikke har råd til at tilslutte sig sådan en madordning. Vi mener, at tilbuddet skal gælde alle. Det skal simpelthen være gratis«, siger han. 
Det forslag er ikke på tapetet i Venstre. Det er forældrenes ansvar, at børnene får den rigtige ernæring - derfor skal de også være med til at betale regningen, mener partiets uddannelsesordfører Gitte Lillelund Bech. Hun tror ikke på, at forældrefinansierede ordninger vil koble mindrebemidlede af: 
»Jeg stoler på, at vores kommunalpolitikere er fornuftige folk. Derfor er jeg sikker på, at de overvejer de konsekvenser, ordningen vil have. Hvis meget mindrebemidlede familier ikke har råd, vil det oftest være familier, som i forvejen er i kontakt med det sociale system. Og så vil man kunne takle problemet på anden vis«. 
Lovforslaget er nu i udvalgsbehandling og bliver formentlig vedtaget inden sommer.
