Title: Mad_ma_sælges_pa_at_være_sundt
Date: 2002-12-08
Article Type: Økonomi
Author: Mads Ellesøe

I morgendagens supermarked vil der stå på flere af produkterne, at de er mægtig sunde og virker mod enten det ene eller det andet. Og det er ikke langt ude i fremtiden, for fødevaremyndighederne har sendt et forslag til EU, der vil gøre det lovligt for producenterne at skrive på udvalgte produkter, at de er sunde og for eksempel kan nedsætte risikoen for hjertetilfælde.
Hidtil forbudt i Danmark
Hidtil har det i Danmark været forbudt at markedsføre et produkt på, at det har en decideret helbredende virkning, da man ikke har ønsket, at frygten for sygdomme kunne udnyttes i markedsføringen af fødevarer. Det nye forslag tillader, at det må fremgå på pakken af frugt og grønt, fisk og mager mælk, at det er sundt. 
 »Vi gør først og fremmest det her for at støtte op om de officielle kostråd«, siger chefkonsulent Paolo Drostby fra Fødevaredirektoratet. 
 I resten af Europa er det i de seneste par år blevet lovligt med den slags markedsføring, for eksempel har det været tilladt i Sverige i de seneste ti år. På EU-plan arbejdes der med nye fælles retningslinjer på området, og det danske forslag er ifølge Fødevaredirektoratet også et forsøg på at markere Danmarks grænser.
Til gavn for forbrugerne - måske
»Vi kan nok ikke undgå de her sundhedsanprisninger, så det her er da også et forsøg på at sige, hvor langt Danmark vil være med«, siger Paolo Drostby, men understreger at de danske fødevaremyndigheder også mener, at det vil være til gavn for forbrugerne at få oplysninger på produkterne. 
 Det mener Forbrugerrådet ikke. 
 »Det er ikke forbrugerne, der har fundet på det her men producenterne, der gerne vil sælge flere produkter«, siger bromatolog Gitte Gross fra Forbrugerrådet. 
 Hun mener ikke, at der er dokumentation for, at det vil gavne forbrugerne. 
 »Tværtimod kan det have den effekt, at forbrugerne kommer til at fokusere for meget på enkeltprodukter, frem for at se på maden som helhed, hvilket alle undersøgelser jo viser er langt den bedste måde at holde sig sund på«, siger hun.
Farlige A-vitaminer
Hos Forbrugerinformationen har man et bud på, hvad konsekvenserne af forslaget kan blive: 
 »Der vil uden tvivl komme pres på myndighederne fra alle mulige andre fødevareproducenter om, at deres produkter også skal kunne sælges på, at de er sunde. Og når man har åbnet op for C-vitamin, så vil man nok også på et tidspunkt også åbne op for A-vitaminer«, siger bromatolog Gitte Laub Hansen og fortæller, at for eksempel gravide, der gerne vil være sunde, kan komme til at spise for mange A-vitaminer, fordi det står på pakken, at det er godt. 
 »Men i værste fald kan for højt indtag af A-vitaminer hos gravide give fosterskader«, pointerer hun. 
 Fødevaredirektoratet fortæller, at man ikke planlægger at sætte nye produktgrupper på listen. Men alligevel siger chefkonsulent Paolo Drostby: 
 »Kritikerne har ret på den måde, at når man har sagt A, så kan man også sige B. Og hvis der kommer nye oplysninger omkring andre produkter, så kan jeg da ikke afvise, at de også kan få lov at reklamere med, at de er sunde«, siger han.
