Title: Mader_er_sat_af_Tour-holdet
Date: 2003-11-29
Article Type: Sport
Author: Emrah Sütcü

Nogle hader ham, andre elsker ham - men ingen kan så tvivl om hans kærlighed til cykelsport. Siden 1990 har danske Jørn Mader hver sommer udgjort halvdelen af TV 2's kommentator-duo, når Tour de France er rullet hen over de danske tv-skærme. 
Men nu er en æra i dansk tv- og sportshistorie slut.
Skiftet ud med yngre kollega
TV 2 har efter en evaluering af årets cykelbegivenheder besluttet, at Jørgen Leth i fremtiden skal dække Tour de France sammen med 32-årige Thomas Kristensen, som hidtil primært har kommenteret håndbold og fodbold. 
I følge TV 2-sportschef Morten Stig Christensen er der intet dramatisk i beslutningen. Separationen sker blot, fordi unge Thomas Kristensen skal køres i stilling som fremtidssikring. 
Samtidig er den tidligere cykelrytter Rolf Sørensen også tiltænkt en rolle i kanalens dækning af Tour de France. 
»Vi gør det her for at skabe en glidende overgang«, siger Morten Stig Christensen til Berlingske Tidende.
Mader omrokeret
Han understreger, at Jørn Mader ikke er blevet fyret fra stationen, men blot indgår i en omrokering, hvor han i fremtiden stadig vil dække andre cykelbegivenheder som Vueltaen, VM og OL-cykling. 
Men altså ikke Tour de France.
Skuffet
»Ja, jeg er stadig inde i cykelløb, men jeg elsker jo Tour de France, så jeg var naturligvis ked af at høre nyheden. Men sådan skulle det åbenbart være«, siger en skuffet Jørn Mader, som tilføjer, at hans faste makker Jørgen Leth var mindst lige så rystet og uforstående, da han fik nyheden. 
Jørn Mader har umiddelbart svært ved at gennemskue, hvor stor rolle hans alder har spillet i 'degraderingen'. 
Han føler sig hverken slidt ned eller udbrændt, så han kan ikke umiddelbart forstå TV 2's argumenter om fremtidssikring. 
»Men det er vel ikke god politik at bruge den slags begrundelser«, siger Jørn Mader. 
Forflyttelsen af Jørn Mader sker samtidig med, at TV 2 Sportens redaktionschef Ole Henriksen flytter til en stilling som redaktionschef på TV 2 Nyhederne.
