Title: Madpakken
Date: 2001-10-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

LET ELLER andet sted i hjernens vidtstrakte gemmer har vi alle minderne fra skoletidens spisefrikvarter. Af den ganske særlige og uforglemmelige duft, der hver dag spredte sig i klasseværelset, i takt med at man pakkede madpakkerne ud og så, hvad de gemte. 
Uvægerligt var der hver eneste dag vindere og tabere. Nogle hvis forældre helt åbenlyst ikke havde gjort sig den store ulejlighed - rødbeden lå oven på leverpostejen og havde gennemvædet brødet - mens andre kunne nyde en luksus-sandwich, som der var kælet for. Endelig var der en del, der slet ikke havde noget med, og for hvem frokosten nemt endte med lidt slik fra kiosken eller wienerbasser fra den lokale bager. 
Særligt det sidste er ikke nogen ideel løsning. 'Uden mad og drikke duer helten ikke', siger man, og det gælder ikke mindst for børn. Mange skoleelever når ikke at få morgenmad, før de farer ud ad døren, og glipper det også med en fornuftig og solid frokost, svigter koncentrationen, og det koster med hensyn til indlæringen. Svenske undersøgelser viser, at elever, der spiser frokost klarer sig klart bedre i skolen, end dem der sulter. 
I SVERIGE har eleverne siden 1940'erne været så heldige at kunne få et gratis sundt måltid i skolen, men i Danmark har det hidtil stået skralt til. Ikke bare har der ikke været gratis mad, ifølge Sundhedsstyrelsens undersøgelse fra sidste år har kun hver femte skole et permanent tilbud om frugt og grønt, og kun cirka halvdelen har køleskabe til madpakkerne. 
Det er ganske enkelt for sølle, og netop på den triste baggrund er det ekstra glædeligt, at elever i Rødovre fra næste år bydes på gratis skolemad. Det er et eksempel, man kunne håbe, at andre kommuner ville følge, gerne med en større grad af statsstøtte end Sundhedsstyrelsens nuværende beskedne kostpulje. Skal det gamle slagord om, at uddannelse er Danmarks vigtigste råstof, stadig gælde, må vi sikre råstoffet de bedste vilkår. Man kunne passende starte med maden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
