Title: Madras-overtræk_hjælper_astmabørn
Date: 2003-02-25
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Flere tusinde danske børn med allergisk astma udløst af allergi over for husstøvmider kan halvere deres medicinforbrug, hvis de sover på et madrasovertræk, som er tæt for husstøvmider. 
 Det siger danske forskere, som har påvist metodens effektivitet i en undersøgelse, som er offentliggjort i det nyeste nummer af det videnskabelige tidsskrift Journal of Allergy and Clinical Immunology. 
 »Efter lodtrækning lod vi den ene halvdel af børnene sove på det specielle madrasovertræk, mens den anden halvdel sov på et 'snydebetræk', som ikke var tæt over for husstøvmider. Vi fulgte børnene gennem et år, og forskellen på de to gruppers reaktion var meget markant. 
 Konklusionen var, at 73 pct. af børn med astma og husstøvmideallergi kan halvere deres medicinforbrug, hvis de sover på madrasovertrækket«, siger lederen af undersøgelsen, overlæge Susanne Halken, Sønderborg Sygehus. 
 Husstøvmider er en hyppig årsag til astmasymptomer.
Lever af hudskæl
De små mider, som i et mikroskop ligner rene monstre, findes i dyner, puder, sengetøj - og madrasser. 
 Miderne opholder sig primært i det fugtige sengemiljø, hvor de lever af hudskæl fra mennesker. Med tiden kan der ophobes store mængder husstøvmider i madrassen, som ikke kan vaskes. Og det kan udløse astmasymptomer. 
 I Astma-Allergi Forbundet har man med forventning set frem til offentliggørelsen af undersøgelsen. Og souschef Anne Holm Hansen lægger ikke skjul på sin begejstring. 
 »Når børn, ved at anvende madrasovertræk, kan nedsætte deres medicinforbrug med mindst 50 pct., uden at de får forværring i deres symptomer, er der tale om en effektiv symptomforebyggelse«, siger Anne Holm Hansen. 
 Det særlige madrasovertræk kan - i modsætning til børnenes egen madras - vaskes. Overtrækket er fremstillet i Goretexmateriale, som er præpareret på en sådan måde, at husstøvmiderne ikke kan komme igennem det.
Pris: 1.200 kr.
»Gjorde man det samme med f.eks. plastic, ville man få en madras, der 'kogte' af fugt. Men dette materiale er tæt, samtidig med at det kan gennemtrænges af luft. Det koster ca. 1.200 kr., og det er måske en del penge for mange mennesker. Men jeg synes, man skal holde det op mod, at barnet kan blive velbehandlet på mindre medicin«, siger Susanne Halken. 
 Astma-Allergi Forbundet oplyser, at de husstøvmider, der findes i dyner, puder og sengetøj dør og skylles ud, hvis man jævnligt vasker det ved mindst 55 grader. Sundhedsstyrelsen anbefaler, at dyne og pude vaskes 3-4 gange om året og sengetøjet 2-4 gange om måneden. 
 Undgå høj luftfugtighed i boligen, luft ud flere gange dagligt og undgå at hænge tøj til tørre indendørs, lyder rådene mod de allergifremkaldende husstøvmider.
