Title: Mafia_mistænkt_for_to_drab_i_Oslo
Date: 2004-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Bjørn Lindahl

Oslo
De to kinesiske studerende Yuhang Wu, 22 år, og Ningyam Yu, 23 år, kom til Norge for at lære at bygge musikinstrumenter. De dannede par, men for få dage siden blev de fundet dræbt i deres bolig. Nu undersøger norsk politi, om det er den kinesiske mafia, der har dræbt dem. Sporene fører til København. 
De to studerende havde ligget døde i mere end en uge, da de blev fundet. En af dem var blevet stukket ihjel med en kniv, den anden kvalt med en pigtrådslignende wire, der var viklet om halsen. 
»Jeg kan bekræfte, at vi har fået oplysninger om, at mordene kan være begået af personer fra et kinesisk kriminelt miljø. Vi forfølger dette spor, men udelukker ingen muligheder«, siger Terje Kristiansen fra Oslo Politidistrikt.
Skulle studere ved musikakademi
De to studerende kom fra byen Fuquing i Fuijan-provinsen i det sydlige Kina. De begyndte sidste efterår at studere ved musikakademiet i Sarpsborg, 100 kilometer fra Oslo. I januar i år afbrød de studierne og flyttede til Oslo, hvor de arbejdede på to forskellige kinesiske restauranter. 
Den norske uddannelsesinstitution har benyttet sig af en kinesisk agent i København, som har formidlet studerende til skolen. I efteråret brød skolen med agenten, fordi de opdagede, at han foruden at få penge fra skolen også afkrævede de studerende store beløb for at ordne deres visum og studieplads. 
Agenten har opereret under firmanavnet Scandinavian China Commercial Cultural Exchange Center. Det har adresse i København, men intet telefonnummer. 
»Det kan blive nødvendigt at rejse til Danmark for at afhøre agenten«, siger Terje Kristiansen.
Lokket til Norge
Ifølge norske medier er de to kinesere formentlig blevet lokket til Norge af en såkaldt slangehovedagent med tilknytning til den kinesiske mafia. Det er personer, der formidler studiepladser, men det hele er egentlig en form for illegal indvandring. 
Slangehovedagenterne kan endda formidle ægteskab med norske statsborgere for et beløb på cirka 250.000 kroner, inklusive 40.000-50.000 kroner til den norske part i proformaægteskabet. 
Ifølge Aftenposten, der har talt med norsk-kinesere, som udtaler sig anonymt af frygt for repressalier, begyndte de første kinesiske agenter at arbejde i Norge for 15 år siden. 
Der skal i dag være fire til seks agenter, som samarbejder med andre agenter i Skandinavien og Storbritannien. De afkræver penge af kinesiske studerende og andre kinesere, der køber et ægteskab. Hvis gælden ikke indfris til tiden, fordobles den. Agenten kan hyre en professionel gorilla eller lejemorder fra et andet europæisk land. 
Udtrykket 'slangehoved' hentyder til en person, der kommer først og etablerer sig. Derefter kommer 'slangekroppen'. De 19 kinesiske muslingesamlere, der blev taget af tidevandet i Storbritannien, blev angiveligt lokket til landet af britiske slangehoveder.
Flere kinesiske studerende i Norge
På internettet findes der adskillige kinesiske hjemmesider, der lokker med vellønnede job i Europa mod en betaling på cirka 200.000 kroner. 
Antallet af kinesiske studerende i Norge er steget markant, fra 194 i 2001 til 292 i 2003. Mange kommer helt legalt til landet gennem officielle udvekslingsprogrammer for at studere, men der er også mange, hvis vigtigste mål er at blive gift, så de kan få opholdstilladelse.
