Title: Mafiaen_tjener_milliarder_pa_hundekampe
Date: 2001-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Mette Rem

Rom
Politiken mandag:
Blodige slagsmål mellem pitbull-terriere er en kæmpe forretning for den italienske mafia. Sidste år døde 5.000 hunde efter at have deltaget i de organiserede, men ulovlige hundekampe i Italien. En tilskuers indsats kan løbe op i 200.000 kroner, og kampene optages også på video, der sælges på det sorte marked. 
 De samlede indtægter fra væddemål, videobånd og salg af toptrænede hunde var i år 2000 seks milliarder kroner, anslår den italienske dyreværnsorganisation LAV. Det er en stigning på to milliarder - eller 50 procent - i forhold til 1999. 
 Dyreværnsorganisationen, der samarbejder med de italienske myndigheder i kampen mod hundeslagsmål, præsenterede i sidste uge rapporten 'Zoomafia 2001'. Og her slår fastslår LAV, at udnyttelse af dyr er en ny indbringende forretning for den organiserede kriminalitet i Italien.
Dyr for milliarder
Ud over de ulovlige hundeslagsmål beskæftiger mafiaen sig også med ulovlige hestevæddeløb og salg af eksotiske dyr. Og den samlede omsætning, hvad angår udnyttelse af dyr, var sidste år på 20 mia. kr., skønner LAV. 
 »Tidligere så det ud til, at hundekampene udelukkende foregik i Syditalien, men efterforskningen har vist, at de finder sted i hele Italien. Det er også kommet frem, at salg af videobånd fra kampene er meget udbredt«, siger Ciro Troiano fra LAV. 
 »Det er gået op for den organiserede kriminalitet, at hundeslagsmål er en strålende forretning. Omkostningerne er meget lave, og der er næsten ingen risiko forbundet med det«, påpeger han og efterlyser strammere regler på området: 
 »I dag risikerer man en bøde på op til 40.000 kr., men i gennemsnit slipper man med en bøde på 12.000 kr. Og når hunde, der deltager i slagsmålene, bliver fjernet af myndighederne, får folk dem tilbage igen, og mange fortsætter med de ulovlige aktiviteter. Så hvorfor skulle personer, der ikke har etiske skrupler, afholde sig fra at organisere hundeslagsmål?«, spørger Ciro Troiano.
Også for »pæne folk«
I Norditalien, hvor mafiaorganisationerne ikke står så stærkt, er det især lokale bander og kriminelle, der står bag de makabre hundeslagsmål. Og de har til tider forbindelser til den organiserede kriminalitet. I Syditalien er det mafiaen, der organiserer kampene. 
 »Men det er ikke kun kriminelle, der overværer hundeslagsmål. Det er også såkaldt pæne folk som virksomhedsledere, advokater og læger, der indgår væddemål«, fortæller Ciro Troiano. 
 Siden 1997 har det italienske parlament behandlet et lovforslag, der indebærer hårdere straffe, men loven er ikke blevet vedtaget. Og udsigterne er lange, for der er parlamentsvalg i maj: 
 »Og så kan lovarbejdet begynde forfra, når det nye parlament samles. Det er under al kritik, at det i løbet af fire år ikke er lykkes centrum-venstre-regeringen at vedtage en lov på området«, påpeger Ciro Troiano. 
 Ifølge dyreværnsorganisationen LAV bør folk, der organiserer hundekampe og opdrætter hundene, idømmes op til tre års fængsel og en stor bøde, mens de, der overværer kampene, bør idømmes op til to års fængsel. 
 LAV har oprettet et telefonnummer, hvor folk kan anmelde hundekampe, og i løbet af de sidste tre år har organisationen fået 1.300 henvendelser.
