Title: Mafiaens_hand_i_Italiens_regering
Date: 2003-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Harder

Der har i årevis verseret rygter om, at Italiens nuværende ministerpræsident, bygge- og mediemagnaten Silvio Berlusconi, i de tidlige faser af sin karriere samarbejdede med den sicilianske mafia, som angiveligt forsynede ham med kapital til gengæld for hjælp med hvidvaskning af sorte penge. 
 Pengestrømmen gik ifølge rygterne bl.a. gennem Berlusconis reklamebureau Publitalia. 
 Påstandene fik ny næring i tirsdags, da mafiabossen Nino Giuffrè fortalte retten i Palermo, at Berlusconi i begyndelsen af 1980erne holdt møder med den sicilianske mafiaorganisation Cosa Nostras topfolk i sit hjem i Arcore uden for Milano.
Medarbejder tiltalt
Giuffrè blev anholdt i april sidste år, efter at politiet havde fået et anonymt tip om hans opholdssted, og i juni besluttede han at samarbejde med myndighederne. Han fortalte om Berlusconis mafiøse kontakter som vidne i en sag mod Berlusconis nære ven og medarbejder Marcello Dell' Utri, der er tiltalt for at stå i ledtog med Cosa Nostra. Dell' Utri er tidligere chef for reklamebureauet Publitalia, som altså skulle have fungeret som pengehvidvaskeri, og desuden medlem af senatet for Berlusconis parti Forza Italia. 
 Berlusconi var selv mistænkt i sagens indledende faser, men blev ikke tiltalt. Da repræsentanter for anklagemyndigheden i Palermo i november 2002 opsøgte Berlusconi på dennes kontor i Rom for at høre, hvad han vidste om sagen, påberåbte regeringschefen sig sin ret til ikke at udtale sig. Men nu risikerer han måske et nyt besøg, efter at Giuffrè har fortalt retten, at DellUtri »stod mafiaen nær«, og at Berlusconi altså også selv har haft direkte kontakter med Cosa Nostra. 
 I 1994, da Berlusconi lancerede sit nye centrum-højreparti Forza Italia, der skulle udfylde tomrummet efter det gamle kristdemokratiske parti, hvis afdelinger på Sicilien i vid udstrækning havde levet i symbiose med mafiaen, var Dell' Utri, stadig ifølge Giuffrè, en af Cosa Nostras vigtigste venner i det nye parti. Dell'Utri »stod Cosa Nostra nær og var samtidig en vigtig rådgiver for Berlusconi, så vi betragtede ham som en seriøs og pålidelig person«.
Aftale
Den seriøse Dell'Utri formidlede sammen med to andre mellemmænd en aftale mellem Cosa Nostra og Forza Italia: Mafiabosserne, der i 1992-93 havde stået bag flere blodige bombeattentater, lovede at afholde sig fra nye anslag og at lade deres folk stemme på Forza Italia til gengæld for et løfte om, at et par vigtige love ville blive ændret, og en række domme omstødt eller på anden måde gjort virkningsløse. 
 Det drejede sig først og fremmest om en lov, der gør det muligt at lade dømte mafiosi afsone under særligt skrappe forhold, som effektivt afskærer dem fra kontakt med omverdenen og dermed fra at udøve deres magt fra fængselscellen; om beslaglæggelsen af mafiafolkenes formuer; og vigtigst af alt, om de hundreder af livstidsdomme, der var regnet ned over mafiafolkene. 
 Bossen Totò Riina, der blev anholdt 15. januar 1993 har sagt, at »seks-syv år i spjældet er ikke noget problem«, det er det mindste en mafioso må regne med, ja faktisk tjener en tur i fængsel bare til at styrke hans status. Vel at mærke hvis hans kolleger uden for fængslet ved, at han kommer ud igen. Hvis de derimod ved, at han efter al sandsynlighed aldrig vil komme ud igen, så begynder respekten for ham at smuldre, og før eller siden vil hans familie gå under. 
 De nye magthavere holdt imidlertid ikke deres løfter, og det fremgår ikke bare af Giuffrès udtalelser, men også af en hemmelig rapport fra den civile efterretningstjeneste, som dagbladet Repubblica offentliggjorde dele af sidste efterår, at mafiabosserne er særdeles utilfredse. »Han tænker kun på sig selv,« siger de om Berlusconi, der som regeringschef har hastet den ene tvivlsomme lov efter den anden gennem parlamentet, når bare de har været til fordel for ham selv, hvorimod ingen af bossernes ønsker er blevet opfyldt.
Motiver
Spørgsmålet er ikke bare, om man skal tro på Giuffrès påstande eller ej. Også hans motiver til at fremsætte dem er dunkle: Angrer han virkelig sine forbrydelser, sådan som han selv påstår, og ønsker han at gøre rent bord, eller håber han bare at få strafnedsættelse til gengæld for sine oplysninger? 
 Forsøger han at hævne sig på de fjender i Cosa Nostra, der fik ham anholdt, ved at ramme deres allierede i Forza Italia? 
 Eller lod han sig i virkeligheden frivilligt anholde for ved at ofre sin egen frihed at få mulighed for at straffe de politikere, der løb fra deres løfter?
