Title: Magasin_gar_efter_de_helt_sma_piger
Date: 2001-12-01
Article Type: Økonomi
Author: Anne Bech-Danielsen

Magasin går nye veje for at appellere til de små piger. Efter at stormagasinet sidste år var i vælten med frække trusser til helt små piger, forsøger stormagasinet i år med en ny konkurrence at tale til den lille luksuskvinde, der måtte eller ikke måtte befinde sig i ethvert 4-5-årigt pigehjerte. 
 I alt otte piger i alderen fra 4 til 12 år kan ved at udfylde en blanket i Magasins legetøjsafdeling opnå en »rigtig prinsessedag i det julepyntede København«.
Besøg i Skincare Center
De heldige vindere vil få lov at begynde dagen med »et besøg hos Estée Lauder Skincare Center«, hvor de fortrylles til prinsesser. 
 Herefter følger »en frokost for 2 i Magasin's Café«, hvorefter den lille prinsesse afhentes i limousine, køres på sightseeing i København og endelig kommer til ballet i Tivolis Koncertsal. Til 'Nøddeknækkeren' mere præcist, og det hele i følge med en voksen efter eget valg.
Ikke så sært
Hele ideen bag storbydagen er faldet nogle af Politikens læsere for brystet. 
 I forlængelse af debatten om 8-årige piger, der ikke længere interesserer sig så meget for legetøj, mener blandt andre Mike White, far til en pige på seks i Aalborg, at »det da ikke er så sært, når forretningerne på den måde forsøger at gøre dem voksne«. 
 »Det er ret svært at holde fast i børnenes barndom, når der er nogle voksne, der i ekstrem grad forsøger at trække i den anden retning«, siger den nordjyske far. 
 »Tonen i julekataloget er jo fuldstændig grotesk. Prinsessedagen lyder som en dag for to voksne kvinder, sådan med en let frokost og en tur i Skincare Center og en venindesnak Men her er det sat op med en målgruppe af piger ned til 4-5 år. De folk er enten uden sans for barnetilstanden, eller også er de kommercielle kynikere«.
Skudt over målet
Eventchef Christina Wiinblad, Magasin, forstår ikke, at konkurrencen kan opfattes som skudt over målet. 
 »Vi har tænkt på en helt anden måde. Alle piger har en drøm om at klæde sig ud som prinsesser i lyserøde kjoler - og sådan en dag vil vi gerne give dem. Jeg kan ikke følge kritikken. Pigerne skal for eksempel ikke sminkes i den forstand - de kommer ind i sådan en kabine, der er beregnet til ansigtsbehandlinger, og der får de en forkælelsesbehandling med forskellige cremer«, forklarer Christina Wiinblad. 
 Det beroliger på ingen måde Mike White. 
 »Forkælelsesbehandling!« siger han, så man kan høre udråbstegnet sitre inde i telefonrøret. 
 »Prøv at sætte dig i en 4-5-6-årigs sted. Hvad er det for noget? Jeg synes simpelthen, at Magasin skulle holde sig for god til at henvende sig til de små piger på den voksne facon. Det er jo ikke kun Magasin, der gør det - men sådan noget er med til at introducere voksenlivet for børnene alt for tidligt«.
