Title: Magasiner_bliver_ramt_dobbelt_af_manglende_portostøtte
Date: 2003-11-05
Article Type: Økonomi
Author: Som et led i forhandlingerne om finansloven har Dansk Folkeparti og Regeringen indgået en aftale om at fjerne støtten foreningsblade. Samtidig varsler Post Danmark nu prisstigninger for en række af de blade og magasiner, der tidligere har modtaget den såkaldte portostøtte. 
»Foreløbigt må vi sige, at uden portostøtte bliver der fri prisdannelse, og dermed vil der være forskel på prisen på et blad med høj frekvens og volumen og et lille blad«, siger vicedirektør Anders Due fra Post Danmark til Net-Redaktionen. Kritik af beslutning
Beslutningen om at fjerne portostøtten på omkring 150 millioner kroner er blevet stærkt kritiseret, og den samlede opposition - bortset fra Dansk Folkeparti - har vendt sig imod spareideerne. 
Besparelsen vil især ramme fagforeningerne, og her har man også hurtigt reageret på beslutningen om at fjerne støtten. Redaktør på Forbundet Træ-Industri-Byg's (TIB) fagblad, Steen-Lynge Pedersen, forventer at den manglende portostøtte kommer til at koste en lille million kroner. 
»Der er ingen tvivl om, at vores direkte kontakt med medlemmerne bliver reduceret gevaldigt, og det ved jeg ikke, om en politisk organisation kan leve med«, siger Steen-Lynge Pedersen. 
På sygeplejerskens fagblad er man ikke i tvivl om, at den manglende portostøtte får konsekvenser. 
»Vi udgiver 76.000 blade ugentligt, og uanset hvor meget eller hvor lidt portoen stiger, bliver det alvorligt. Det skal ses i sammenhæng med, at vi i forvejen har oplevet drastisk tilbagegang i indtægtsniveauet, fordi mange annoncer er flyttet hen på internettet. En af konsekvenserne kan blive, at vi er nødt til at nedsætte udgivelsesfrekvensen«, siger chefredaktør Peter Skeel Hjort for Sygeplejersken. Post Danmark vil ikke frede blade
Regeringen og Dansk Folkeparti er samtidig med beslutningen om at fjerne portosøtten kommet med en henstilling til Post Danmark om ikke lade portoen stige ekstra meget. På et møde mellem Dansk Fagpresse og Trafikministeriet vil magasinernes organisation presse på for at henstillingen bliver overholdt. 
Men det tvivler Post Danmark på er realistisk. 
»Jeg har vanskeligt ved at forestille mig, hvordan det kan hænge sammen. Trafikministeren må som ejer være interesseret i, at vi driver en rentabel forretning. Det bliver måske billigere for nogen og dyrere for andre«, siger vicedirektør i Post Danmark Anders Due. Pulje skal beskytte blade
En ny pulje på 30 millioner kroner skal friholde blade fra en række almennyttige organisationer fra besparelsen på portotilskud til de 4.800 fag- og medlemsblade, danskerne abonnerer på. 
»Den pulje skal forbeholdes blade af almennyttig karakter. De nærmere regler for fordeling af punljen vil blive offentliggjort senere«, siger kulturminister Brian Mikkelsen (K) til NET-Redaktionen. 
Derudover er det besluttet, at støtten først fjernes fra 1. marts næste år for at give de berørte blade mulighed for at indstille sig på den nye situation.

