Title: Magtens_Danmark_afsløres_pa_film
Date: 2003-03-11
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Sidder man i en magtfuld position enten i det offentlige eller i erhvervslivet og har lidt dårlig samvittighed over, hvordan denne magt forvaltes, er der måske grund til at få lidt nervøse trækninger i ansigtet.
15 mio. kr. sat af
DR TV og Det Danske Filminstitut har i hver fald besluttet at slå kludene sammen for at få sat billeder på de mennesker, der udøver magten i det danske samfund. 
Og der er afsat en ganske pæn sum penge til at få opfyldt ambitionen, nemlig op imod 15 millioner kroner, hvoraf DR TV og Filminstituttet indskyder hver 5 millioner kroner, mens resten skal komme fra fondsmidler og Undervisningsministeriet.
Mindst ti dokumentarfilm
Resultatet af den massive millionindsprøjtning skulle gerne blive 10-13 »afslørende, kritiske, dagsordensættende«, men også »kunstnerisk langtidsholdbare dokumentarfilm«. 
Det ambitiøse projekt blev tirsdag præsenteret for film- og tv-folk og pressen ved et velbesøgt møde i Filmhuset, og den administrerende direktør for Filminstituttet, Henning Camre, forklarede her, at ideen udspringer af forskningsprojektet 'Den danske magtudredning', som Folketinget i 1997 vedtog at gennemføre. 
»Magtudredningen har udløst forskellige publikationer med analyser af det danske demokrati og magtudøvelsen, men vi ved, at kun meget få vil læse disse rapporter og bøger, så vores projekt tager sigte på en meget bred formidling af emnet via tv, og ud over aktualitet skal dokumentarfilmene have en blivende værdi«.
'En meget fornem opgave'
Tv-direktør Jørgen Ramskov understregede, at det for DR og for pressen i øvrigt er en meget fornem opgave hele tiden at sætte fokus på magt og hvordan den udøves, og netop det samarbejde, der er lagt op til mellem tv-journalister og filmfolk, kunne være med til at give den dokumentariske genre en ny dimension. 
»På tv-siden er vi stærke på det indholdsmæssige, mens filmfolk forstår kunsten at fortælle en historie og skabe den rette dramaturgi. Tilsammen kan det udløse noget spændende. Det er i hvert vores håb«, sagde Jørgen Ramskov, der regner med, at de 10-13 dokumentarfilm kan vises på DR TV i perioden januar-maj 2004 i bedste sendetid. Herudover vil Filminstituttet udsende filmserien på video/dvd, eventuelt med ledsagende undervisningsmateriale.
Alle kan byde
Programredaktør Henrik Grunnet, DR 1, forsikrede på mødet, at hverken DR TV eller Filminstituttet på forhånd havde lagt sig fast på, hvem de gerne vil have til at stå bag dokumentarfilmene. 
»Det er helt åbent. Alle interesserede kan komme med ideer og byde ind på at skabe disse film. En betingelse er dog, at det er professionelle forslag, der præsenteres, og vi ser gerne, at også folk uden for den kreds, der sædvanligvis står for dokumentarfilm, kommer med forslag. Det er desuden vigtigt at sige, at det ikke er forskning på film, vi ønsker. Vi vil ud til mange seere«.
Forskelligartede film
Filmkonsulent Jacob Høgel, der ligesom Henrik Grunnet sidder i udvælgelsesredaktionen, tilføjede, at man ved udvælgelsen af projekterne ikke mindst vil lægge vægt på, at filmene er forskellige, således at de tilsammen kommer vidt omkring i en beskrivelse af magten i dagens Danmark. 
Som oplæg og inspiration vil der fra 24. marts blive holdt otte seminarer, hvor forskere bag 'Magtudredningen' vil fortælle interesserede filmfolk om de foreløbige resultater af forskningen. 
Første idé til en af de nye dokumentarfilm om magten i Danmark kom måske allerede på pressemødet i går. En kvindelig producent kunne i hvert fald konstatere, at det fremmødte panel på syv personer, der skulle fortælle om projektet, udelukkende bestod af mænd, og at det måske var en nærmere analyse værd ...
