Title: Magtkamp_i_EU-konventet
Date: 2003-06-05
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt og Stig Ørskov

Bruxelles
Stemningen var underlig, da EU-konventet endnu en gang holdt møde i Bruxelles for at diskutere, hvordan den nye EU-traktat skal se ud. 
For mens de fleste af medlemmerne sad i Europaparlamentets mødesal og hørte på de mange taler for og imod de enkelte afsnit i traktaten, så vidste alle, at det virkeligt spændende og helt afgørende foregik et andet sted.
Gang- eller barforhandlinger
Forhandlingerne om magten i fremtidens EU foregik uden for salen - ude på gangene, i mødelokaler eller i baren lige ved siden af mødesalen. 
Og det afgørende slag blev indledt sent torsdag aften, da konventets ledelse, præsidiet, trådte sammen.
'Alle venter på præsidiet'
»Alle venter på, at præsidiet skal holde møde. Det bliver helt afgørende«, siger Helle Thorning-Schmidt (S), der sidder i konventet som repræsentant for Europaparlamentet. 
Chancerne for et kompromis steg betragteligt, da konventets formand Giscard d'Estaing umiddelbart før mødets start besluttede sig for at blive væk. Han skulle spise middag med den franske udenrigsminister Dominique de Villepin. 
»Giscard d'Estaing vil undgå at tabe ansigt, når de nødvendige kompromiser skal indgås«, sagde en højtplaceret EU-kilde.
Frist fredag
Præsidiet skal senest fredag forsøge at finde et kompromis i de sidste svære spørgsmål, som deler konventet. Hvem skal lede EU og hvor stor magt skal de enkelte lande og institutioner have i fremtiden. 
Striden blev sat på spidsen onsdag aften, da gruppen af regeringsrepræsentanter i konventet stemte om en række af forslagene.
Kun seks repræsentanter vil genåbne Nice-traktat
Afstemningerne viste, at 18 ud af de 24 repræsentanter ikke vil genåbne forhandlingerne om Nicetraktaten, som fastlægger det antal stemmer landene har i Europaparlamentet og i ministerrådet samt antallet af kommissærer. 
Konventets formand, Giscard d'Estaing mener ellers, at en genforhandling er nødvendig, for at gøre unionen mere effektiv og gennemskuelig. Men med en ny forhandling vil det være umuligt for konventet at aflevere et forslag, inden EU om to uger holder topmøde i Grækenland, mener blandt andre den danske regerings repræsentant, Henning Christophersen.
Flertal mod afskaffelse af vandrende formandsskab
Et flertal af regeringsrepræsentanterne afviser også, at det roterende formandskab skal skrottes, og at EU skal have en fast formand for ministerrådet. 
Men de synspunkter er i mindretal i det magtfulde præsidium, og det er der, slaget står.
Christophersen: For tidligt at sige noget
»Det er for tidligt at sige, om vi kan blive enige«, siger Henning Christophersen. 
Han siger dog, at præsidiet er tæt på at nå til enighed om en model for den faste formand for ministerrådet. 
Ifølge det forslag, der tegner sig, skal formanden koordinere og planlægge EU's topmøder og ikke være en konkurrent til EU-kommissionens formand. 
Formanden skal vælges for en periode på to et halvt år på et EU-topmøde, og kan genvælges en gang.
