Title: Magtskifte_i_Indien_-_Ghandi_er_tilbage
Date: 2004-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Alt tyder på at Indien, der er verdens største demokrati skal have ny ledelse. De første resultater fra maraton-afstemningen, der har været i gang i tre uger peger på et overraskende resultat, der fejer den siddende leder Atal Behari Vajpayee af banen til fordel for Sonia Gandhi , der er leder af Kongrespartiet. 
Behari Vajpayee hinduistiske parti BJP står til et sviende nederlag, mens Kongrespartiet har fået fat i langt flere af de 350 millioner vælgere end forventet.
Klar til at trække sig
Ifølge den indiske forsvarsminister George Fernandes har premierminister Atal Behari Vajpayee accepteret valgnederlaget og vil senere i dag meddele, at han trækker sig, skriver Reuters. 
En talsmand for Kongrespartiet siger, at partiet er klar til at danne en koalitionsregering. 
For en måned siden pegede målingerne på en ellers på en sejr til Vajpayee, mens Kongrespartiet ikke stod til fremgang. Resultatet vækker forundring blandt de indiske vælgere. 
»Jeg ville aldrig have drømt om, at Kongrespartiet ville komme til magten. Alle målinger sagde at BJP koalitionen ville vinde. Det ser ud til at Kongrespartiet har benyttet sig af en eller anden slags magi«, siger en vælger fra Calcutta ifølge Reuters. 
Resulatet vækker bekymring hos flere indiske iagttagere for at den spirende fredsproces med Pakistan kan blive svækket. Men Pakistan har ifølge Reuters forsikret om, at de vil forhandle om fred ligegyldigt, hvem der overtaget magten i Indien.
Ny koalition på vej
Med de foreløbige resultater tyder meget på, at den italienskfødte Sonia Gandhi, der er enke efter den tidligere premierminister Rajiv Gandhi, kan overtage magten. 
Rajiv Gandhi var søn af den tidligere premierminister Indira Gandhi og barnebarn af Jawaharal Nehru, der var Indiens første premierminister. De tre har regeret Indien i 35 år af de 57, som landet har været selvstændigt. 
Men Kongrespartiet vil være nødt til at danne regering med flere mindre partier og Kommunisterne, skriver BBC.
