Title: Magtfuld_senator_Irak_er_præsident_Bush'_Vietnamkrig
Date: 2004-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Den magtfulde demokratiske senator Edward M. Kennedy angriber nu præsident George W. Bush' politik i Irak. 
Krigen mod ørkenstaten bliver præsidentens Vietnam, lyder det fra Kennedy med henvisning til Vietnamkrigen, der viste sig katastrofal for USA med omkring 50.000 dræbte amerikanske soldater og en dybt splittet befolkning. 
Bush »er problemet, ikke løsningen. Irak er George W. Bush' Vietnam, og vores land har brug for en ny præsident«, siger Edward M. Kennedy - en støtte til Demokraternes præsidentkandidat John Kerry - under en tale i Brooking-tænketanken i New York. 
Bush har været blind for kampen mod terror til fordel for en personlig hævn over Iraks tidligere leder Saddam Hussein, siger Kennedy.
Risiko for borgerkrig i Irak
Udfaldet mod præsidenten kommer, samtidig med at situationen i Irak spidser til. 
Den radikale shiamuslimske leder Moqtada al-Sadr har opfordret til åben kamp mod besættelsesmagten, og ifølge iagttagere risikerer der at udbryde borgerkrig i landet. 
Siden søndag har flere end 60 mistet livet under voldsomme sammmenstød mellem soldater fra koalitionen og medlemmer af al-Sadrs milits. 
Tirsdag er 15 irakere blevet dræbt under kampe mellem militante shiamuslimer og italienske soldater i Nassiriya i det sydlige Irak. 12 italienske soldater blev såret. 
Det amerikanske militær oplyser, at fire marinesoldater mistede livet under kampe i Bagdad mandag.
Kennedy: Sandheden er blevet ofret
Kennedy siger, at Bush-adminiustrationen har ofret sandheden og vildledt befolkningen om krigen i Irak. 
Han siger, at præsidentens troværdighed nærmer sig nulpunktet og minder om dengang, daværende præsident Richard Nixon blev ramt af Watergate-skandalen. 
»De (Bush-administrationen, red.) opfinder 'fakta' for at underbygge deres på forhånd besluttede dagsorden - fakta, som embedsmænd vidste eller burde have vist ikke var sande«, siger Kennedy. 
En meningsmåling viser, at 53 procent af amerikanerne er utilfredse med, hvordan præsident Bush tackler problemerne i Irak. Tallet var 37 procent i januar. Hver anden amerikaner mener dog fortsat, at USA skal blive i Irak. 
Terry Holt, talsmand for præsidentens valgkampagne, siger, at Kennedy er en håndlanger for John Kerry, og at hverken Kerry eller Kennedy har indblik i situationen i Irak.
Måske flere soldater på vej til Irak
USA overvejer i øjeblikket at sende flere soldater til Irak for at dæmme op for urolighederne. 
478 soldater fra USA er blevet dræbt i Irak, siden præsident Bush 1. maj sidste år erklærede de egentlige kamphandlinger for overstået.
