Title: Magten_overdraget_til_Irak_i_dag
Date: 2004-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

Her til morgen blev den formelle magt over Irak overraskende overdraget til den midlertidige regering i Irak. Det har ellers hele tiden været planen, at magten først skulle overdrages til Iraks regering på onsdag. 
Ifølge amerikanske kilder vil magtoverdragelsen styrke den nye irakiske premierminister, lyad Allawi og hans kamp imod militante ekstremister. 
Iraks premierminister, Allawi, har her til morgen proklameret, at man vil afholde valg til januar.
Blodige uger
Dem fremskyndede magtoverdragelse kommer, efter at Irak i de seneste dage og uger har været vidne til nogle af de mest blodige og omfattende angreb fra oprørere , siden USA's præsident, George W. Bush, maj sidste år erklærede alle større kampoperationer indstillet. 
Senest har militante ekstremister truet med med at halshugge flere gidsler.
Kan bekæmpe terrorismen
Ifølge amerikanske embedsmænd, som Reuters har snakket med, har den fremskyndede magtoverdragelse netop givet den midlertidige irakiske regering mulighed for at tackle den optrappede voldsbølge i Irak. 
I weekenden blev 23 mennesker dræbt ved to bombeangreb i byen Hilla syd for Bagdad, og lørdag truede en militant ekstremistgruppe med at halshugge tre tyrkiske gidsler, hvis ikke den tyrkiske regering trak alle tropper og firmaer ud af Irak. 
Senest er en amerikansk marinesoldat angiveligt blevet taget til fange af militante ekstremister, som truer med at halshugge amerikaneren, hvis ikke flere fanger i Irak bliver løsladt.
Lille ceremoni
Overdragelsen af magten til den irakiske regering foregik ved en lille ceremoni i Bagdad med deltagelse af flere medlemmer af Iraks regering samt af chefen for den amerikansk-ledede administration, Paul Bremer. 
Blandt de irakiske regeringsmedlemmer var blandt andet iraks præsident, Sheikh Ghazi al-Yawar, premierminister lyad Allawi og Iraks vice-premierminister.
'En historisk dag'
Ifølge Iraks præsident al-Yawar er dagen i dag en historisk dag: 
»Dette er den dag, alle irakere har set frem til. Dette er dagen, hvor vi vil bringe vores land tilbage i det internationele samfund«, siger Yawar ifølge Reuters. 
Premierminister Allawi forklarede den fremskyndede magtoverdragelse med, at 'hver dag er af stor betydning', og at Iraks regering er klar til at slå ned på volden i landet. 
I går skrev Allawi i den britiske avis Independent, at Iraks regering overvejer at give amnesti til irakere, som har støttet den såkaldte modstand uden at have begået forbrydelser. 
Dermed håber Allawi at kunne splitte modstanden mod besættelsen, der kommer fra både irakere og udenlandske terrorister.
Bremer forlader Irak
Paul Bremer, der har været Iraks administrator i de seneste 14 måneder, sagde efter overdragelsesceremonien ifølge CNN, at han var sikker på, at den nye regering er klar til at møde fremtidens udfordringer. 
Ifølge CNN forlod Paul Bremer Irak allerede få timer efter magtoverdragelsen. 
USA's præsident, George W. Bush, der deltager i NATO-topmødet i Istanbul, forventes at komme med kommentarer til magtoverdragelsen senere i dag.
