Title: Magt_og_afmagt
Date: 2003-06-02
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Pressensurimeligekrav om hurtig handling får politikerne til at sjuske med lovgivningsarbejdet! Mediernes voldsomme fokusering på enkeltsager skaber et kludetæppe af love, som ikke hænger sammen! Journalisternes negative holdning svækker respekten for Folketinget!Jo, meningerneog myterne om medierne og journalisterne som virkelige magthavere, nogle gange over de lovgivende, de udøvende og de dømmende, er mange. 
Men hænger det nu også sådan sammen? Hvis man ser på forløbet omkring den rockerpakke, som VK-regeringen efter alt at dømme vedtager sammen med Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet i næste uge, så er svaret nej. 
Ikke mindst her i avisen har kyndige og højt respekterede jurister i ugevis advaret om, at rockerpakken kan få katastrofale følger for retssikkerheden i Danmark. Flere justitsmord og kafkaske tilstande i retssystemet er blot nogle få af de advarsler, som har givet anledning til store overskrifter i Politiken og i andre medier. Ikke mindst politiets mulighed for at bruge civile agenter har givet anledning til dybe bekymringer hos dommerstanden. 
Men hvorfor kommer den forudsigelige reaktion så ikke? Hvorfor bøjer politikerne sig ikke for mediernes pres? Svaret i disse terrortider, hvor så meget skrider på det retspolitiske område overalt i verden, må være, at rockerne herhjemme er vores lokale svar på terrornetværket al-Qaeda. Frygten hos den almindelige vælger for rockernes terror er givetvis stor. Og lovgivernes klare fornemmelse af, at befolkningen nu en gang for alle vil have stækket rockernes magt og kriminelle gerninger, er givetvis rigtig. 
Politisk set er der næppe tvivl om, at det giver flere stemmer at vise handlekraft over for rockerkriminaliteten end at lytte til jurister som Dommerforeningens formand, Henrik Linde, landsdommer Holger Kallehauge og tidligere højesteretspræsident Niels Pontoppidan. 
Men er det så i virkeligheden mediernes alt for voldsomme fokusering på rockernes kriminalitet, som er skyld i, at politikerne vælger de populære løsninger frem for de retspolitisk set bedste løsninger. Sådan kan man godt argumentere, men svaret er ikke så enkelt. Frygten for rockerne stiger utvivlsomt med mediernes heftige omtale, men rockerne er også en kriminel byld, der trives bedst i det skjulte og bedst får næring på rygternes overdrev. 
Så løsningen er ikke her at tie dem ihjel. Det lader sig ikke gøre. De skal presses, stresses og retsforfølges med voldsom energi, og det er simpelt hen et spørgsmål om, at skattemyndigheder, politi og retsvæsen prioriterer deres kræfter helt anderledes end i dag. Drop for min skyld gerne jagten på dem, der kører uden cykellygte, parkerer ulovligt og laver lidt måneskinsarbejde. Koncentrer hellere kræfterne om rockerne. 
I medieverdenen er vi nogle stykker, der længes tilbage til den tid, hvor pressen med rette fik skylden for at være en samling populister, der mangler proportioner og blæser til enkeltsager. Og vi længes tilbage til den tid, hvor politikerne modstod presset for hurtig handling og fastslog, at god lovgivning kræver tid til at tænke sig om. Pressen har lært at leve med beskyldningen om være populister. Folketinget burde ikke kunne leve med den beskyldning!

