Title: Magtudredning_punkterer_myter_om_folkestyrets_krise
Date: 2003-10-30
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann og Christine Cordsen

Hvem har så magten i Danmark? Det spørgsmål er selvfølgelig oplagt at stille, når 150 forskere har brugt seks år på at forske i magtens og det danske folkestyres tilstand. 
Så det spørgsmål havde de fem forskere i Magtudredningens forskningsledelse trænet grundigt med den professionelle medierådgiver, som var hyret til præsentationen af projektet.
Kendte magthavere
Derfor var svaret godt forberedt, da Magtudredningens formand, professor Lise Togeby, skulle svare på det. 
»Magten har de personer, vi kender i forvejen. Det havde vi ikke behøvet en magtudredning for at svare på«. 
Og så opremsede Lise Togeby som de magtfulde blandt andre statsministeren, finansministeren, DI-direktør Hans Skov Christensen, Politikens chefredaktør Tøger Seidenfaden, LO-formand Hans Jensen, Weekendavisens chefredaktør Anne Knudsen, Mærsk Mc-Kinney Møller og de store bankers direktører. 
»Dem der besidder de store ressourcer. Dem der har den store indflydelse«, som Lise Togeby beskrev dem.
Relationerne
Magtudredningens opgave har i stedet været at se på »relationerne mellem de grupper, der har magten«, forklarede Lise Togeby. At analysere, hvordan magtfordelingen har udviklet sig mellem forskellige institutioner, og påpege problemer med dem, der står udenfor. 
»Baggrunden for Magtudredningen var en frygt for, at magten er ved at løbe de folkevalgte af hænde«, sagde Lise Togeby. Den frygt er ubegrundet, konkluderer Magtudredningen. Faktisk har Folketinget tiltaget sig mere magt i de senere år. 
»I det hele taget punkterer vi mange myter om befolkningens afmagt og folkestyrets krise«, sagde Togeby.
'Den danske magtstruktur er ikke så ringe endda'
Danskerne er selvsikre, engagerede og handlekraftige. De interesserer sig for politik, deltager aktivt i græsrodsbevægelser og nærdemokrati og har tillid til deres politikere. 
»Den danske magtstruktur er ikke så ringe endda«, konkluderer Folketingets formand Christian Mejdahl (V), der dog ikke kan få budskabet om øget tillid til politikerne til at stemme med det, han hører fra vælgerne.
SF undrer sig
Også SF's gruppeformand Aage Frandsen, der har over 30 års erfaring som parlamentariker, undrede sig lidt. 
»Jeg oplever ikke, at Folketinget har fået mere indflydelse. Men til gengæld oplever jeg, at mange folketingsmedlemmer tror, at de har fået mere indflydelse«, sagde Aage Frandsen.
Advarselslamper
Politikerne behøver da heller ikke bare at sætte Magtudredningens mange rapporter ind på hylden for at samle støv. 
Når det gælder ligestilling, er der grund til at være på vagt, mener forskerne. De konstaterer, at Danmark er bagud i forhold til andre nordiske lande. 
Og helt i tråd med Magtudredningens hovedkonklusion gør forskerne det klart, at politikerne kan bruge advarslerne, hvis de vil. 
»Udviklingen er et resultat af politiske valg. Vores politiske handlemuligheder er omfattende. Vi bestemmer selv«, siger Lise Togeby.
