Title: Magtfuld,_men_lidt_ra_luksusbil
Date: 2002-04-02
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Også Saab, der for 25 år siden skabte en lille revolution med sine turbomotorer (til benzin) er steget på dieselvognen, men desværre har de svenske motortroldmænd i Trollhättan ikke fået lov til at udvikle deres egen motor, men har pænt måtte vælge blandt varerne i det store GM-lager. Så derfor er det en treliters V6-motor fra japanske Isuzu, der nu også tilbydes i Saab 9-5 3,0 TDI.
Kabine og indretning:
Saab 9-5 er en så stor bil, at ingen egentllig kan have brug for mere plads. Både for og bag er der limousinefornemmelse, og det er en meget behagelig bil at opholde sig i på langture. 
Sæderne er skabt til store nordboere, men kørestillingen kan lide lidt under, at rattet kun kan indstilles i længden, ikke i højden. Den manglende justeringsmulighed skyldes hensyn til den rette positionering af airbaggen, siger Saab. Pudsigt nok hørte vi det samme argument for nylig fra Ford, men her var det som begrundelse for, at rattet i den nye Fiesta kun kan indstilles i højden. 
Speedometret har en asymmetrisk skala, der betyder, at tallene op til ca.130 km/t er specielt lette at aflæse, derefter bliver det lidt trangt. Midterkonsollen rummer et hav af knapper til lyd- og klimaanlæg, men efter en smule tilvænning er det let at finde rundt.
Sikkerhedsudstyr:
Lidt af et paradoks her: Saab 9-5 har kun fire airbags, hvor f.eks. en Fiat Punto til en femtedel af prisen har seks, og bagsædet med de tre siddepladser har kun to nakkestøtter. 
Saab vil utvivlsomt forklare sig med, at de to sideairbags når så højt op. at de gør airbags nr. fem og seks i loftet overflødige, og under alle omstændigheder er Saab 9-5 en af de mest sikre biler overhovedet, der klarer sig fornemt både i crashtests og i f.eks. det svenske forsikringsselskab Folksams undersøgelser af ulykker i det virkelige liv. Her er Saab 9-5 konsekvent placeret i den absolutte top.
Motor og gearkasse:
En dieselmotor på 3,0 liter og 176 hk kan ikke undgå at efterlade et særdeles kraftfuldt indtryk. Som altid med en dieselvogn er det ikke så meget sprinten fra en stående start, der imponerer, men snarere det eftertrykkelige bundtræk, der lader bilen accelerere effektivt ved enhver hastighed. 
Alligevel er vi nu ikke voldsomt imponerede over Isuzu-motorens gangkultur. Det er ret besværligt at sætte rykfrit i gang, og i hverdagen skal man ikke regne med at kunne køre ret meget mere end 11 km/l, og det er lige i underkanten for, hvad man kan forlange af en dieselbil i denne klasse.
Konklusion:
En tyngde på ca. 1.575 kg og en længde på 4,83 meter betyder, at Saab 9-5 just ikke er nogen sportsvogn. Fra et tidligere møde med bilen på en lukket svensk testbane ved vi, at den kan finde på at slå et lidt for kækt slag med halen i bratte undvigemanøvrer. 
Af uransagelige årsager fås det elektroniske stabiliseringssystem ESP ikke til Saab 9-5 med dieselmotor, men kun til den benzindrevne Aero-model.
Konklusion:
Vi ville gerne have set, hvordan Saab selv kunne skrue en dieselmotor sammen, men det er der åbenbart ikke råd til i den store GM-familie, som Saab er medlem af. 
Som det er nu, lever motorens kvaliteter ikke op til det bedste fra rivaler som Audi, Volvo og Mercedes, men resten af bilen er stadig et godt bud for dem, der vil have en lidt alternativ luksusbil.
