Title: Magtkamp_og_sult_i_Argentina
Date: 2002-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Anne M. Sørensen

Buenos Aires
Efter måneders politisk hundeslagsmål lykkedes det omsider fredag at fastsætte 27. april som dagen, da Argentina skal vælge en rigtig regering i stedet for den midlertidige, som har regeret per dekret siden det kriseramte lands sammenbrud i december og januar sidste år. 
Det har ikke været nemt for landets politikere at nå så langt. Den midlertidige præsident Eduardo Duhalde har allerede udsat valgdatoen én gang, fordi han ønsker mere tid til at finde en kandidat med mulighed for at vinde over ekspræsident Carlos Menem. 
Begge er fra det altdominerende peronistparti, PJ, hvor der for tiden foregår en rasende magtkamp mellem hele fem kandidater om, hvem der skal være partiets officielle bud på præsidentposten. 
 Magtkampen opsluger alle det politiske systems kræfter trods det åbenlyse behov for at sætte ind over for konsekvenserne af Argentinas tragiske krise. Hjælpeorganisationer beretter om stadig stigende sult og nød i landets provinser.
Tredje kandidat fra San Luís
Duhalde kontrollerer parlamentet, mens Menem har opbakning i partiets top. Det er dog en helt tredje kandidat, guvernøren fra San Luís, Adolfo Rodriguez Saá, der foreløbig fører svagt i meningsmålingerne, og det endelige opgør kommer formodentlig til at stå mellem Menem og Saá. 
Det bliver dermed et klassisk argentinsk opgør mellem hovedstadens økonomiske elite, der støtter Menem, og provinsernes jordejende oligarki, der repræsenteres af Saá. 
Saá er bedst kendt for sin indsats, da han i december sidste år overtog præsidentposten efter Fernando de la Rua og som sin første gerning erklærede Argentina ude af stand til betale sin store gæld - og gik af igen.
Regering indsat i januar
De la Ruas regering måtte trække sig efter voldsomme demonstrationer, som spontant opstod, da regeringen indefrøs borgernes opsparing i bankerne for at forhindre et gigantisk bankkrak. Duhaldes nuværende midlertidige regering blev indsat i januar og ophævede med det samme den paritet, der i ti år havde eksisteret mellem dollaren og pesoen, hvorved pesoen mistede tre fjerdedele af sin værdi. 
Den nye regerings mest påtrængende opgave bliver at opnå en aftale med Den Internationale Valutafond (IMF) om økonomisk hjælp til at komme over krisen. IMF har nægtet at låne Argentina flere penge, før en række politiske reformer er på plads. IMF ventes ikke at ville indgå en aftale, før der kommer en folkevalgt regering til magten i Argentina.
