Title: Magtskifte
Date: 2004-06-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

OM MINDRE end en uge overdrager USA magten over Irak til irakerne selv. Fra på torsdag er det dermed en irakisk overgangsregering, der - i hvert fald formelt - har det politiske ansvar for situationen i Irak og for overgangen til demokratisk styre. 
Der er på mange måder tale om en symbolsk handling. USA opgiver ganske vist sin statholder i landet og sender i stedet en ambassadør til Bagdad, men de færreste tror, at det ligefrem vil få USA til at føre en tilbagetrukket tilværelse. 
På samme måde vil den irakiske overgangsregering, under den shiamuslimske ministerpræsident, Ayad Allawi og den sunnimuslimske præsident, Ghazial-Yawar, fortsat være afhængig af militær bistand fra de 160.000 amerikanske soldater i landet. 
Det placerer på forhånd regeringen i et dilemma: På den ene side markerer dens magtovertagelse en vigtig skillelinje og bevægelse
væk
fra den amerikanskledede besættelse. På den anden side er den altså stadig afhængig af de selv samme soldater, som tilmed er et hovedmål for de kræfter, der bekæmper både USA og det, de opfatter som en amerikansk marionetregering. 
Styrken af modstanden turde fremgå af de voldsomme aktioner, der så sent som i forgårs kostede op mod 100 irakere livet og mange flere sårede i en række byer. 
Situationen stiller store krav til USA og dets allierede. De er nødt til at acceptere, at det, som skal foregå i næste uge, skal være mere og andet end et symbolsk skridt. Magtoverdragelsen skal være reel. 
Det skal tages seriøst, at det er det irakiske overgangsstyre, som nu bestemmer farten, og at USA og dets allierede ikke længere kan føre sig frem som selvbestemmende besættere. 
De nuværende besættere må også forpligte sig langt mere - økonomisk såvel som politisk - end det har været tilfældet i både Kosova og Afghanistan. Her har krige måske nok fjernet undertrykkende herskere, men ikke mindst USA's tab af fokus har medført en betydelig risiko for, at tingene alligevel går galt. 
Det samme kunne ske i Irak. Landet er en skrøbelig konstruktion, de interne spændinger enorme og fremtiden som demokratisk stat langtfra sikret.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
