Title: Magtkamp_i_Disney
Date: 2003-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Jeanette Ringkøbing

Når 'Disneys Juleshow' ruller over de danske tv-skærme juleaftensdag klokken 16.00, har hverken Anders And eller Mickey Mouse grund til at være så jubelglade, som de plejer. 
Koncernen bag de udødelige figurer er revet midt over i en dyb ledelseskrise, hvor to af bestyrelsens topfolk i løbet af de seneste par dage er gået i protest med krav om, at Disney-imperiets øverste chef, Michael Eisner, gør det samme.
Disney under forvandling
Dramaet begyndte, da koncernens viceformand Roy Disney - grundlæggeren Walt Disneys nevø og sidste familiemedlem i koncernen - søndag afleverede et harmdirrende brev til Michael Eisner, hvor han kritiserer Eisners ledelsesstil og beskylder ham for at have forvandlet koncernen til en visionsløs kæmpe uden sjæl. 
Tirsdag tordnede Roy Disney mod bestyrelsen, som han mener dækker over Eisners fejl. Og nu bakker et andet bestyrelsesmedlem, Stanley P. Gold, op om Disney ved også at forlade sin post.
En hård negl
Michael Eisner, der næsten har siddet på topposten i 20 år, er blevet kritiseret i flere omgange og betragtes af mange som en hård negl. 
Men den seneste kritik kommer på et pudsigt tidspunkt. 
Efter flere år med økonomisk tilbagegang går det - i hvert fald for en stund - igen fremad for koncernen, der kom ud af årets tredje kvartal med mere end en fordobling af overskuddet til 415 millioner dollar (2.643 mio. kr.) mod 175 millioner i samme periode året før.
Kæmpehit
Omsætningen er steget med fem procent til syv milliarder dollar (små 45 mia. kr.), og Disney-Pixars nye computeranimerede film om den lille fisk Nemo 'Find Nemo' er et kæmpehit, der allerede har slået den hidtil største succes 'Løvernes Konge'. 
Det er da også tvivlsomt, hvor meget Roy Disney får ud af sine protester. Selv om han bakkes op af Stanley Gold, synes størstedelen af ledelsen fortsat at stå bag Eisner. 
Topchefen har da heller ikke været sen til at affeje kritikken fra Roy Disney, som han lader fremstå som en sur gammel mand i et åbent brev, offentliggjort i Financial Times. I brevet til den snart 74-årige Roy Disney skriver han blandt andet: 
»Kære Roy, nød du ikke scenen i 'Find Nemo', hvor hajen Bruce, der forsøger at vænne sig af med at spise fisk, lugter blod i vandet? Det mindede mig om dig, der ikke kan modstå ønsket om at jagte mig«. 
Den 61-årige Eisner erkender dog, at han »ikke er Peter Pan« og derfor snart bør overveje, hvem hans tronfølger skal være. Desuden deler han Roy Disneys bekymring for koncernens famlende kreative ånd.
Genoplivet ånd
Ånden var ellers præcis hvad Eisner fik genoplivet, da han overtog roret ved et dramatisk chefskifte i 1984 - i øvrigt med selv samme Roy Disney og Stanley Gold som planlæggende kupmagere. 
Efter Walt Disneys død i 1966 gik koncernen stort set i stå i de næste 30 år. Eisner, der kom fra en stilling som præsident for Paramount Pictures, vækkede koncernen fra tronerosesøvnen. 
På få år gjorde han filmstudierne Touchstone, Hollywood og Miramax til sine egne, overtog sin gamle arbejdsplads, det landsdækkende ABC Television Network og andre tv-kanaler, åbnede over 700 merchandisebutikker over hele verden og eksporterede Disneyparkerne til Asien og Europa.
Peter Plys på video
Og genoplivede Snehvide, Peter Plys, Lady og Vagabonden og alle de andre på video i begrænset oplag og til høje priser. 
Alt sammen er med til, at Disney i de næste 14 år sikrede sig en årlig fortjeneste på gennemsnitlig 20 procent. 
Men i 1999 falmede succesen. Salget af Mickey Mouse-figurer og andet merchandise faldt. Terrorfrygten ramte Disneyparkerne hårdt. Udsigterne for flere af tv-kanalerne blev usikre. 
Og selv om Eisner gennemtrumfede en barsk fyringsrunde er det først nu, at de økonomiske udsigter er i forsigtig bedring.
