Title: Magtkamp_mellem_Saddams_sønner
Date: 2001-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Brian Whitaker

The Guardian
Politiken onsdag:
Magtkampen mellem den irakiske leder Saddam Husseins to sønner, Uday og Qusay, har taget en overraskende vending. Det siges nemlig, at Uday er konverteret til shia-islam. Den 38-årige Uday er sandsynligvis den mest frygtede person i Irak, og oppositionsgrupper beskriver ham som både seriemorder og voldtægtsforbryder. 
 Hans konvertering menes derfor ikke at bunde i dybe religiøse overvejelser. 
 Shiamuslimerne udgør mere end 60 procent af Iraks befolkning, men de er marginaliserede og betragtes med mistro af det sunnidominerede styre på grund af deres religiøse bånd til Iran. I 1991 blev et shiamuslimsk oprør i det sydlige Irak brutalt slået ned. 
 Udays omvendelse til den shiitiske sag kan føre til splittelse i landet, og den kommer samtidig med, at hans yngre bror, den 35-årige Qusay, er tæt på at sikre sin position som Saddam Husseins efterfølger. 
 »Den mest sandsynlige teori er, at Uday spiller et strategisk magtspil mod sin bror«, siger en talsmand for oppositionsgruppen Iraks Nationalkongres, INC. »Qusay står tydeligvis i første række til at overtage magten, og Uday ønsker at vise, at han sidder med det folkelige trumfkort«. 
 I en tale for nylig sagde Uday, at Ali - profetens svigersøn og ifølge shiamuslimerne Muhameds første retmæssige efterfølger - havde været på folkets side, selv om han ikke vandt magten. Det udlægges som en hentydning til Udays egen situation, nu da hans bror står til at overtage magten i Irak. 
 Qusay blev for nylig udnævnt til næstkommanderende for regeringspartiet Ba'aths regionale militærkommando. Det gør ham i praksis til næstkommanderende for Iraks væbnede styrker. For få dage siden mødtes han med hele ledelsen af den Republikanske Garde, og i irakisk tv blev han omtalt som de militære lederes tilsynsførende.
Revolutionsrådet
Ud over præsidentposten bestrider Saddam Hussein ifølge INC nu kun to politiske embeder, hvor han ikke har Qusay som næstkommanderende: Qusay er ikke næstformand for Revolutionsrådet og heller ikke for et mindre vigtigt råd, der koordinerer Ba'ath-partiets afdelinger i udlandet. 
 Iraks nye viceministerpræsident, Ahmad al-Samarra'i, er Qusays personlige repræsentant i regeringen. Han er udpeget for at styrke Qusays magt over ministerierne for olie, handel og industri, skriver den arabiske avis al-Hayat, der udgives i London. 
 Han prøver muligvis at stille shiamuslimerne tilfredse og få dem over på sin side, men det er rent kosmetisk«Oppositionsgruppen INC hævder, at Qusay i praksis forestår den daglige ledelse af Irak, mens hans far koncentrerer sig om større spørgsmål, for eksempel udenrigspolitikken. 
 »Saddam har givet ham meget mere plads det seneste års tid«, siger gruppens talsmand. »Det minder meget om det, der skete i Syrien, før Hafez al-Assad døde«. 
 I samme periode er Udays stjerne blegnet. Selv den milits, som han grundlagde - Saddam Fedayeen - virker truet. I hvert fald spekulerer den arabiske presse i, at militsen vil blive overdraget til Qusay eller indlemmet i al-Quds-hæren, der blev dannet med det erklærede formål at befri Palæstina og Jerusalem, der på arabisk hedder al-Quds. 
 Uday er altså under pres fra flere sider, og iagttagere mener, at det kan være en del af forklaringen på, at han nu søger opbakning hos de utilfredse og marginaliserede grupper i befolkningen. 
 Ifølge den kuwaitiske avis al-Watan har Uday studeret shiisme i et års tid. 
 »Han har valgt at spille et værdiløst kort ud i et forsøg på at vinde opbakning fra shiiterne, men han kan ikke vinde kampen mod sin bror«, skriver avisen. 
 Det er normalt tabu at diskutere shiisme i Irak, men Udays egen avis, Babil, begyndte for nylig at trykke anmeldelser og uddrag af shiitisk litteratur. Avisen har også kritiseret religionsministeriet for at ikke at bevilge penge nok til moskéer til shiamuslimerne. En række shiitiske moskéer, hvoraf flere var adskillige hundrede år gamle, blev jævnet med jorden af bulldozere i 1991 i kølvandet på Golfkrigen.
»Et skuespil«
Babil skrev for nylig om et møde mellem Uday og fem shiitiske præster. En af dem blev citeret for at udtrykke »stor kærlighed, anerkendelse og taknemlighed over for den hellige kriger, præsident Saddam Hussein, må Gud beskytte ham, for hans støtte til de hellige og religiøse steder i alle Iraks provinser«. 
 Andre shiitiske gejstlige i Irak har været knap så taknemlige for Udays opmærksomhed. En af dem udsendte en erklæring, hvori han beskrev Udays konvertering som »et skuespil iscenesat af det irakiske regime«. En anden antydede, at konverteringen var bestilt af Saddam Hussein, der »holder regeringen i sin højre hånd og nu ønsker at holde oppositionen i sin venstre hånd«. 
 I London siger Yousif al-Khoei fra den shiitiske fond Khoei Foundation: 
 »Det er et bluffnummer. Men det er svært at gennemskue motivet. Han prøver muligvis at stille shiamuslimerne tilfredse og få dem over på sin side, men det er rent kosmetisk«.
Oversættelse: Tonny Pedersen
.
