Title: Magt
Date: 2003-11-03
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

opinionsredaktør
Magt korrumperer, hedder det. Jeg synes, det er værre: Magt keder. Det har vi i ugens løb fået et gennemført kedsommeligt eksempel på med offentliggørelsen af hovedrapporten i den såkaldte Magtudredning. Efter ti års arbejde, et halvt hundrede delrapporter og udgifter på 50 mio. kr. konkluderes det: 1) at magten i Danmark er fordelt nogenlunde sådan, som vi alle sammen forestiller os; 2) det er rigtig godt, at det er sådan. Jamen, er det ikke mageløst kedsommeligt? 
Jeg har ikke de store indvendinger mod Magtudredningens magtfulde konklusioner. Jeg synes bare, det er rædselsfuldt kedsommeligt, at vi hele tiden skal høre om den, magten. Og jeg tror, at formanden for Magtudredningen, professor Lise Togeby, der torsdag lancerede sin rapport med hjælp fra medierådgivere, stor konference på Christiansborg og alt det andet sædvanligt kedsommelige, måske har overset, at magtens aktuelle 'synliggørelse' og mediernes vældige fascination af magtens mænd og kvinder udgør en alvorlig trussel mod befolkningen: Vi risikerer at kede os ihjel. 
Magt er nødvendig. Ligesom vi skal have gas & vand & renovation, skal vi også have nogen til at tage beslutningerne, den er jeg med på. Og selve beslutningerne, dem skal vi diskutere og udfordre, klart nok. Men hvor ville jeg gerne slippe for at se og høre så meget til de personer, der sidder med magten og træffer beslutningerne. Nogle af dem er da spændende, andre er virkelig gennemført kedelige, men ikke en eneste er interessant alene i kraft af at være magthaver. Og intet udsagn, ingen påstand, ingen optræden, ingen samtale bliver i sig selv interessant, bare fordi der er magt bagved. 
Det er en af tidens kedeligste tendenser: at magten er så fascineret af sig selv, og at medierne er så fascinerede af magten, den være sig privat, familiær eller statslig. Det er en moderne form for magtmisbrug, som fylder det offentlige rum med magtporno, der bare pirrer og keder, keder og pirrer. 
Hvad vi dog, for eksempel, ikke skal høre om den ene kedsommelige virksomhedsleder efter den anden. De står op om morgenen, de løber joggingture i skoven, og de drikker rødvin med konen fredag aften. Fantastisk kedeligt. Men medierne er besat af lederliderlighed. Og når det kommer til landets øverste ledelse, bliver det værre og værre. Amalienborg. Christiansborg. Det sidste er næsten det værste. Den mindste fimrebevægelse i det dér mærkelige akvarium, hvor politikere og journalister svømmer rundt i skøn forening, bliver formidlet til den undrende offentlighed med en nyfigen begejstring, som var de ærede medlemmer i jakkesæt og slips blevet spændende stjerner på kunstens himmel. 
Det er ikke det rene sjov. Lovlig mange af de mediefolk, som først har kedet os med alle deres bøger og artikler og udsendelser om, hvad der foregår 'i magtens korridorer', skifter pludselig side og bliver selv en del af magten. Så begynder det kedsommelige og det korrumperede at gå op i en højere enhed. 
Og i takt med, at magt-benovelsen, magt-fascinationen og magt-begejstringen bliver mere og mere gængs, så skifter selve ordet 'magt' lige så stille valør fra minus til plus. Hvor magt i et klassisk demokrati skal deles, kontrolleres, tjekkes, begrænses, kritiseres, så skal den i sin aktuelle medieversion helst også gøres interessant og lækker. 
Resultatet er, at magt i sig selv bliver et argument: »Det er mig, der har den lækre magt, så her stopper diskussionen«. 
Det er ikke godt for demokratiet, når der 'argumenteres' på den måde. Og det er ikke godt for den enkelte, at magthaverne absolut skal være så kolossalt, kedsommeligt synlige. Kan de ikke få lov til bare at passe deres arbejde i al fredsommelig kedsommelighed?
