Title: Mahdi-militsen_har_stadig_kontrol_over_moske
Date: 2004-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Det irakiske politi og det irakiske indenrigsministerium sagde i eftermiddag, at irakisk politi er rykket ind i den hellige Imam Ali-moské i Najaf, efter at oprørsleder og præst Moqtada al-Sadr har forladt helligdommen. 
Men hverken det amerikanske militær eller de internationale journalister, som er på stedet, kan bekræfte, at Mahdi-hæren har rømmet moskéen, og der er ikke tegn på, at irakisk politi har overtaget. 
Det irakiske politi siger desuden, at de har arresteret 400 militsfolk i moskéen. 
Det er endnu uvist, hvor al-Sadr befinder sig, men indenrigsministeriet mener, ifølge Reuters, at han kan have rømmet moskeen allerede i nat. 
Kampene fortsætter omkring moskeen. 
»Helligdommen kontrolleres fortsat af Mehdi-militsen under Moqtada al-Sadr. Mehdi-militsen vil afvise ethvert forsøg fra politiets side på at overtage moskéen«, siger Sheikh Ahmad al-Sheibani, en af militsens ledere. 
 »Der arbejdes på at overdrage kontrollen over helligdommen til storayatollah Ali al-Sistani«, sagde talsmanden videre med henvisning til Iraks mest indflydelsesrige shiamuslimske leder. 
Moskeen har været al-Sadr og hans shiamuslimske Mahdi-hærs opholdssted i de sidste par uger, hvorfra de har kæmpet mod de irakiske og amerikanske styrker. 
Mahdi-hærens baser i Najaf og andre hellige byer har været under kraftigt angreb i næsten et døgn, hvorefter oprørslederen ifølge en af sine toprådgivere i dag var parat til at overdrage kontrollen med Imam Ali-moskéen i Najaf til storayatollah Ali al-Sistani, der er religiøst overhoved for alle Iraks omtrent 15 millioner shiamuslimer. 
 Sistani blev torsdag udskrevet fra det hospital i London, hvor han har gennemgået en hjerteoperation. Men ifølge en talsmand vil Sistani blive i Storbritannien et stykke tid. 
 Storayatollahens helbred kan blive afgørende for stabiliteten i Irak i og med, at han har været imod den voldelige opstand i Najaf anført af Moqtada al-Sadr. 
Sistani er blevet kritiseret for ikke at være til stede i Irak under de blodige kamphandlinger i Najaf. Han har fra London taget afstand fra begivenhederne, men har ikke direkte fordømt dem. 77 dræbt
Det irakiske sundhedsministerium oplyser, at 77 irakere er blevet dræbt og mindst 70 såret i Najaf det seneste døgn. 
Kampe i Bagdad har kostet 13 irakere livet, mens 107 er såret, og én person er dræbt og én såret efter sammenstød i storbyen i syd, Basra. 
I alle tilfældene stammer ofrene fra kampe mellem shiamuslimske al-Sadr-støtte og amerikanskledede besættelsesstyrker. 
Seks af de dræbte i Najaf var politifolk, som kom under mortérangreb.

