Title: Major_Dansk_Iraklejr_mindede_om_Guantanamo
Date: 2004-08-06
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Hans Davidsen-Nielsen og Flemming Christiansen
Auditørernes undersøgelse af overgrebene i den danske militærlejr i Camp Eden skifter nu fokus fra den sigtede reserveofficer Annemette Hommel til også at omfatte beskyldninger mod soldater fra militærpolitiet, der skal have forbrudt sig mod tilbageholdte irakere. 
 I et dagbogsnotat fra 10. marts i år skriver lederen af Camp Edens spejdereskadron, at irakerne sad i stressende stillinger med hovedet vendt mod en mur.
Nægtet vand og drikke
Angiveligt blev de i perioder på fem til seks timer nægtet mad og drikke efter at være blevet ført ind i den danske militærlejr om natten. Samtidig hedder det i dagbogen fra eskadronens leder, en major, at forholdene gav ham mindelser om den amerikanske fangelejr Guantánamo i Cuba. 
 Auditør Benny Holm Frandsen bekræfter eksistensen af dagbogsnotatet og siger, at det indtil videre er »det bedste kort i vores efterforskning«. 
 Han bekræfter også anklager om, at en fange ikke fik lov at gå på toilettet - og måtte besørge på anden måde. 
 »Men det kan også skyldes, at han var bange. Vi vil nu prøve, om vi kan komme til at tale med disse fanger«. 
 Ifølge Politikens oplysninger er de påståede overgreb i marts foregået uden for de områder af lejren, hvor fangerne blev afhørt af Annemette Hommel - områder, hvor fangerne er i militærpolitiets varetægt.
Hensynet til sikkerheden
Lejrens chef, oberst Henrik Flach, der i denne uge blev sendt hjem af forsvarsministeren, oplyser, at militærpolitiet har forklaret, at de håndterede fangerne på denne måde af hensyn til lejrens sikkerhed. 
 De tilbageholdte måtte ikke danne sig et indtryk af Camp Edens præcise indretning - af hensyn til faren for attentater. 
 »Jeg sagde dengang, at for fremtiden skulle ingen placeres i stressende stillinger og tilbageholdte altid skulle have adgang til vand og mad«, siger obersten.
Undersøger mistanke
Torsdag oplyste forsvaret, at auditørkorpset undersøger mistanker om, at soldater med fysisk magt skal have placeret irakiske fanger i smertefulde stillinger og have nægtet dem adgang til mad, vand og toiletbesøg. 
 Camp Edens tidligere cheflæge, kaptajn Hans Ole Bisgaard-Frantzen siger, at ingen af de tilbageholdte irakere har lidt overlast. Det gælder også de fanger, som blev afhørt af den nu sigtede reserveofficer Annemette Hommel. 
 »Den her sag er efter min mening kørt helt af sporet. Vi tilså alle tilbageholdte og spurgte, om de havde fået ordentlig behandling, drikke og mad. Og der var altså ingenting galt«, siger cheflægen, der dog understreger, at han ikke selv var til stede under Annemette Hommels afhøringer.
Tolk: Tingene er ude af proportioner
Også tolken, der i første omgang meldte overgrebene, maner til besindelse. Tolken ønsker at være anonym. 
 »Jeg synes, at tingene er kommet ud af proportioner. Der er ikke tale om forhold som i Abu Ghraib (amerikanskledet fængsel i Bagdad, red.). Enkelte soldater gik over stregen, men i sin helhed udførte folk deres job på en ordentlig måde«. 
 Lederen af militærpolitiet i Camp Eden, Flemming Amdisen, vil ikke kommentere anklagerne mod sine soldater. Han var en af fire officerer, der i sidste uge blev trukket hjem af forsvarsminister Søren Gade (V).
