Title: Makaber_handel_med_døde_i_Polen
Date: 2003-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Myndighederne i Lodz, en millionby i det centrale Polen, er begyndt at undersøge cirka 5.000 mystiske dødsfald fra det seneste årti, som kan have en forbindelse til den lokale medicinske redningstjeneste. 
Man ved allerede, at flere ambulancefolk og læger mod betaling leverede informationer om dødsfald til byens begravelsesfirmaer, som så omgående tilbød deres assistance til de afdødes familier. Informanterne fik op til 1.000 dollar pr. tip.
Indrømmer mord
Tilsyneladende gik forretningen i nogle tilfælde et makabert skridt videre. En ambulancemedarbejder indrømmede i sidste uge at have myrdet to personer for at få profit fra bedemændene. Et tredje mord mislykkedes for ham. Politiet har mistanke om, at også andre i redningstjenesten har 'hjulpet' patienter til at forlade denne verden. 
Manden, kun identificeret som Andrzej N., har ifølge anklagemyndigheden tilstået at have dræbt sine ofre med Pavulon. Det bruges normalt til at regulere åndedrættet hos patienter, som ligger i respirator eller narkose. Ved forkert anvendelse kan det nemt dræbe mennesker, siger anklageren og flere polske læger.
Risikerer straf på livstid
Andrzej N. var, frygter myndighederne, ikke den eneste, som misbrugte Pavulon. Fra 1997 til slutningen af 2001 har Lodz' redningstjenestes apotek udleveret 939 ampuller af dette lægemiddel, heraf en stor del til det ambulancehold, Andrzej N. var medlem af. 
Andrzej N., som anklageren skønner har tjent mindst 30.000 zloty (cirka 55.000 kroner) på tips til bedemændene og på falske Pavulonrecepter, risikerer fængselsstraf på livstid. 
Nu er seks læger fra samme hold i myndighedernes søgelys. Anklageren beskylder dem for bevidst at have givet døende patienter en forkert behandling eller for at have nægtet dem hjælp. Angiveligt har alene denne gruppe 24 dødsfald på sin samvittighed. 
I alt er er der rejst tiltale mod 42 personer i Lodz, dels medarbejdere ved redningstjenesten, dels ved flere begravelsesfirmaer, skriver Polens officielle nyhedsbureau, PAP. Anklagemyndigheden siger, at sagens akter allerede fylder 1.000 bind, og at den kan komme til at berøre omkring 20.000 mennesker - først og fremmest pårørende til de mange, hvis dødsfald nu efterforskes.
Polakker rystet
Sagen om redningstjenestens samarbejde med bedemændene er en af de værste skandaler i Polen i de seneste år. Den har rystet befolkningen dybt, og mange polakker siger, at det mest forkastelige er uddannede lægers deltagelse. 
Især troende katolikker siges at være chokerede over, hvor lidt menneskelivet er værd for nogle mennesker. Og den kvindelige anklager i Lodz siger, at Andrzej N.s tilståelse var den mest chokerende beretning, hun har hørt i sin embedstid.
'Skindjægerne'
Skandalen i Lodz blev afsløret i begyndelsen af 2002 af Polens ledende dagblad, Gazeta Wyborcza. Siden har alle polske aviser brugt mange sider på sagen, som siges at have svækket befolkningens tillid til sundhedsvæsenet. De morbide forretninger har ifølge chefen for Lodz' ambulancetjeneste, Boguslaw Tyka, stået på fra begyndelsen af 1990'erne. Men de fandt ikke sted kun i Lodz. 
'Skindjægerne', som avisen kalder skandalens aktører, har også opereret i f.eks. havnebyen Szczecin. Der begik en 70-årig læge, Tadeusz M., selvmord i sidste uge. Han var en af de to læger i den lokale redningstjeneste, som politiet har beskyldt for makkerskab med begravelsesfirmaer.
