Title: Makedonien_opgiver_krigsretstilstand
Date: 2001-05-07
Article Type: Internationalt
Author: De albanske oprørere i Makedonien er et slæng af morderiske bøller. Så kontant var fordømmelsen fra NATOs generalsekretær, George Robertson, da han mandag kom til Makedonien for at udtrykke støtte til landets regering i dens forsøg på at fordrive de albanske oprørere fra den nordlige del af landet. Under Robertsons besøg blev det meddelt, at regeringen har udsat et møde i parlamentet tirsdag, hvor indførelse af krigsretstilstand var på dagsordenen. 
Det albanske Demokratiske Parti, der har sæde i den makedonske koalitionsregering, havde advaret om, at krigsretstilstand ville medføre en sprængning af regeringen. 
 Ingen medlemmer af regeringen kommenterede oplysningen, der blev givet af det statslige radio og tv og det nationale nyhedsbureau. 
 George Robertson lovede NATO»s støtte til den makedonske regering i opgøret med de albanske separatister. 
»Det er et slæng af morderiske bøller, hvis formål er at ødelægge det demokratiske Makedonien, og som bruger civile som menneskelige skjolde, lød det barskt fra NATO»s chef. 
 Han sagde, at chefen for NATO»s sydkommando, admiral James Ellis, vil mødes med de militære ledere i Makedonien for at drøfte samarbejde med den makedonske hær. Han uddybede det ikke. 
 Efter en måned med relativ ro i Makedonien blussede konflikten op forrige weekend, da otte soldater og politifolk blev dræbt af albanske oprørere i den nordvestlige del af landet, og yderligere to soldater mistede livet, da oprørerne i sidste uge indtog flere landsbyer uden for Kumanovo nordøst for Skopje. 
 Der er flere rapporter om, at oprørerne har tvunget lokalbefolkningen til at blive i landsbyerne for at fungere som menneskelige skjolde. Hæren har flere dage i træk givet civile frit lejde til at forlade deres landsbyer, inden de daglige bombardementer blev sat ind mod oprørerne. 
 FNs Flygtningehøjkommissariat oplyste, at flere hundrede albanere mandag var flygtet over grænsen til Kosova. I alt 3000 er flygtet siden forrige weekend. 
 EU»s udenrigsministre advarede søndag regeringen i Skopje mod at erklære krigsretstilstand for at undgå, at landet driver mod borgerkrig. Lederen for det albanske Demokratiske Parti, Arben Xhaferi«, sagde mandag til det tyske nyhedsbureau DPA, at hans parti ville forlade den makedonske koalitionsregering, hvis der indføres krigsretstilstand. 
»Vi er imod at militarisere konflikten«, sagde han. 
 Mellem en fjerdedel og en tredjedel af Makedoniens to millioner indbyggere er etniske albanere. 
 EU og NATO har været hurtigt ude af hullerne. Søndag ankom EU»s udenrigskoordinator, Javier Solana, til Skopje, og han tog del i mandagens kriseforhandlinger i hovedstaden. Mandag landede NATOs generalsekretær, og senere på ugen dukker Sveriges udenrigsminister og EU-formand Anna Lindh op.

