Title: Makedoniens_hær_sender_kampvogne_mod_oprørere
Date: 2001-05-05
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/AFP

Med tungt artilleri beskød makedonske styrker lørdag en landsby, der er besat af etnisk albanske oprørere. Albanerne besvarede angrebet med maskingeværild. De stadigt voldsommere kampe har nu stået på i tre dage, og det frygtes på ny, at de kan udvikle sig til en regulær borgerkrig. 
Den makedonske hær opfordrede civilbefolkningen til at forlade området rundt om byen Kurmanova, hvor de albanske oprørere har bidt sig fast. For tredje dag i træk løb tidsfristen ud, uden at nogen havde efterkommet opfordringen, og artilleribeskydningen af grænseområdet blev genoptaget. 
 Meget tydede lørdag på en optrapning af situationen, idet øjenvidner rapporterede om en kolonne med 12 kampvogne, 10 pansrede mandskabsvogne og lastbiler med infanterisoldater, som rykkede over mod den vestligere beliggende landsby Lipkovo. 
 Kamphandlingerne har siden i torsdags været koncentreret om landsbyen Vakcince, hvor de blev udløst af to blodige angreb fra oprørerne i den forgangne uge. Angrebene kostede 10 medlemmer af de makedonske sikkerhedsstyrker livet. 
 Sammenstødene truer med at forpurre de internationalt støttede forsøg på at opnå en politisk løsning på de etnisk albanske klagepunkter og dermed skabe fred i den tidligere Jugoslaviske republik. 
 I marts førte et massivt pres udefra til, at makedonere af forskellig etnisk herkomst samledes til forhandlinger efter flere dages kampe omkring byen Tetovo. Hensigten skulle være at nå frem til et resultat, som både kunne accepteres af majoriteten af slavere og den albanske minoritet. 
 De samtaler er nu lagt på is, og situationen ser mindst lige så sort ud nu, som den gjorde for et par måneder siden. 
 EUs 'udenrigsminister', Javier Solana, og NATOs generalsekretær, George Robertson, kommer mandag til Skopje for at føre krisesamtaler med den makedonske regering. 
 Urolighederne i Makedonien påvirker også situationen på den serbiske side af grænsen, hvor en amerikansk-russisk militærpatrulje blev beskudt af albanske oprørere i fredags. Den russiske regering har opfordret den makedonske regering til »beslutsomt« at slå til mod oprørerne. 
 Rusland er også klar til at »vise forståelse«, uanset hvilke metoder Makedonien griber til, hed det. 
 Den russiske ledelse er ikke tilfreds med Vestens forsøg på at løse konflikten med diplomatiske midler, men mener, at den NATO-ledede fredsstyrke i Kosova skal gøre fælles front med de makedonske og jugoslaviske styrker for at standse 'terroristerne'. 
 Fra vestlig side er man bekymret over, at en større hæroffensiv blot vil komme til at koste en masse uskyldige, civile mennesker livet, og at det ville føre til en yderligere skærpelse af de etniske spændinger i området. Oprørernes angreb har allerede ført til hævnaktioner mod albanske boliger og virksomheder.
