Title: Makedonsk_fredsaftale_trods_kampe
Date: 2001-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Politiken torsdag:
Alle de etnisk makedonske og etnisk albanske partier, der har forhandlet i ti dage, erklærede sig i går villige til at underskrive en fredsaftale. Mens et positivt forhandlingsresultat gentagne gange har været bebudet nært forestående i flere dage, kom det i går overraskende efter flere timers forhandlingssammenbrud. 
 Efter et blodigt bagholdsangreb på makedonske styrker tidligere på dagen udvandrede det ledende makedonske parti, som ministerpræsident Ljubco Georgievski og præsident Boris Trajkovski tilhører. Partiet lod sin godkendelse af en aftale afhænge af resultatet af et møde i landets nationale sikkerhedsråd. Forhandlingsdelegationen vendte tilbage, og EUs mægler Francois Leotard sagde fra forhandlingerne ved Ohrid søen i det sydlige Makedonien, at en endelig aftale vil blive underskrevet af alle partier mandag. 
 Bagholdsangrebet kostede ti makedonske soldater livet, da guerillabevægelsen UCK med tunge våben angreb en militærkolonne på hovedvejen mellem hovedstaden Skopje og albanernes hovedby Tetovo i det nordvestlige Makedonien. Det er det største enkelte tab for de makedonske styrker, siden Makedoniens UCK første gang gik til angreb i februar for øgede rettigheder for det albanske mindretal, der udgør omkring 30 pct. af befolkningen.
Nye kampe i Tetovo
I går brød nye kampe også ud ved Tetovo, som regeringsstyrker kontrollerer, mens UCK kontrollerer store områder omkring byen. Albanske oprørere besatte flere huse nær en militærforlægning.
Ingen på gaderne
Tetovos albanske borgmester, Murtezan Ismaili, sagde til Reuters: »Situationen er meget kritisk. Der er ingen på gaderne i byen«. 
 Det kom der i aftes, ifølge det franske nyhedsbureau AFP, der meldte om kampe inde i selve Tetovo, de første alvorlige i byen under den militære konflikt. En kilde i byen siger, at UCK gik i gang med »etnisk udrensning« af makedonere fra byen. 
 Makedonske styrker svarede tidligere på dagen på bagholdsangrebet på hovedvejen med luftbeskydning af UCK positioner i området, hed det fra forsvarsministeriet i Skopje. Iagttagere så UCKs angreb på militærkolonnen som gengældelse for makedonske politistyrkers drab på fem albanere i Skopje tirsdag. I en erklæring fra indenrigsministeriet hed det, at dets styrker var sendt i aktion imod et hus i byen, efter at ministeriet havde fået informationer om, at det var tilholdssted for en UCK celle, der forberedte terrorangreb i hovedstaden.
Høge på begge sider
At der er høge på begge sider, som ønsker konflikten afgjort på slagmarken, gør det tvivlsomt om en politisk fredsaftale kan føres ud i livet. 
 Det samme gør stemningen blandt almindelige indbyggere. Redaktør Lidija Rangelovska siger til Politiken fra Skopje: »Mange har demonstreret i dag ved regeringsbygninger efter de nye drab på vores soldater. Ingen tror på, at myndighederne kan beskytte os. Ellers har byen været øde. Alle, der kan, er stukket af. Tidligere var der modvilje imod albanere. Nu er det had. Vi kommer aldrig til at leve sammen som før. At den såkaldte fredsaftale kan løse noget, tror ingen på. Folk kan simpelthen ikke se en vej ud af det«.
