Title: Makedonien_NATO_støtter_vores_fjende
Date: 2001-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Politiken onsdag:
Den makedonske regerings kritik af Vesten fik i går en ekstra tand, da regeringstalsmanden Antonio Milosevski anklagede NATO for ensidigt at støtte albanske oprørere. NATO er »en stor ven af vore fjender, der angriber vores land«, sagde Milosevski. 
Han langede samtidig hårdt ud efter USAs udsending James Pardew og EUs Francois Leotard, der har anklaget makedonske sikkerhedsstyrker for at bryde en over to uger lang våbenhvile og starte hårde kampe ved den albanske hovedby Tetovo mandag. »Det er en stor løgn, den største vi har hørt. Det fjerner enhver tvivl om deres mangel på objektivitet«, sagde Milosevski til nyhedsbureauet Reuters. 
Hans udtalelser kom, få timer før Makedonien tog et andet skridt til forværring af forholdet til det internationale samfund. Med en halv times varsel lukkede Makedonien sin grænse til Kosova. Ligesom civile blev internationale embedsmænd fra den NATO-ledede fredsstyrke i Kosova og fra hjælpeorganisationer nægtet indrejse til Makedonien i modsætning til under tidligere grænselukninger, hvor de var undtaget. 
I går krævede bruddet på våbenhvilen ved Tetovo sit tredje offer, da en etnisk makedoner døde af sine sår. Sporadiske kampe fortsatte til tidligt tirsdag. 
Den makedonske regering klager over, at den albanske guerillabevægelse UCK har misbrugt våbenhvilen til at rykke sine stillinger frem til forstæder til Tetovo. UCK erklærer, at det er svar på fremrykning af makedonske stillinger. Makedoniens forsvarsminister Vlado Buckovski sagde sent mandag, at UCK vil opleve et massivt angreb, hvis den ikke trækker sig tilbage til sine gamle stillinger. 
Samtidig øges bitterheden i den etnisk-makedonske befolkning. 
Makedonere, der flygtede fra kampene ved Tetovo, ankom i går med busser for at demonstrere uden for parlamentet i hovedstaden Skopje. 
Demonstranterne, heraf mange kvinder og børn, kastede sten og forsøgte at trænge ind i parlamentet, men blev trængt tilbage af politiet. 
Fem måneders oprør fra etniske albanere har bragt Makedonien på randen af åben borgerkrig, og den stadig mere kompromisløse holdning fra regeringen gør det endnu vanskeligere for USAs og EUs udsendinge at bringe parterne tilbage til forhandlingsbordet. 
Forhandlinger mellem de makedonske og albanske partier brød sammen i sidste uge, efter at Makedoniens største nationalistiske parti havde afvist en internationalt støttet fredsplan for større rettigheder til det albanske mindretal, der udgør omkring af tredjedel af befolkningen.
