Title: Makedonien_i_offensiven
Date: 2001-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Tetovo
Politiken mandag:
Der lå en dis af røg over Tetovo i går eftermiddags efter timers voldsom beskydning af bjergene omkring denne by i det vestlige Makedonien. Flere huse op ad bjergsiderne brændte, der var også gået ild i en stump skov, nogle høstakke og stakke med tørrede majsstængler, der her bruges som kreaturfoder. 
 »Vi har indledt den afgørende offensiv mod de albanske terrorister. Fremrykningen er i gang ad flere adgangsruter til bjergene. Vort mål er at indtage 45 stillinger, som terroristerne har etableret«, sagde den militære talsmand Georgi Trendacilov. 
 Hans kollega i indenrigsministeriet, Stevo Pendrovski, var mere afdæmpet, da han beskrev situationen i områdets mange småbyer: 
 »Vi har ikke indtaget Bracanica, Brest og Malino. De er befæstet med minefelter og med lureminer, så der er fremrykningen stoppet. Der kæmpes om landsbyerne Lavte, Fente og Drenoc. Men vi har etableret nogle nøglepunkter oppe i bjergene«. 
 Ministerpræsident Ljubco Georgievski gik i aftes på TV og erklærede, at »alle informationer viser, at operationen går som planlagt«, og at man havde indtaget »alle nøglepositioner«. 
 Fra albansk side blev der udsendt en meddelelse af oprørsbevægelsen UCKs ledelse, hvori det oplyses, at der er hårde kampe, og at ti civile er blevet dræbt af den makedonske beskydning mod landsbyerne på bjergsiderne. 
 En af de albanske oppositionspolitikere, Ymer Ymeri, krævede i går våbenhvile og forhandlinger, inden kampene udviklede sig og kom ud af kontrol.
Tetovo, en åben by
Der var ingen problemer med at komme ind i Tetovo i går eftermiddags. Et par søvnige betjente sad ved et kontrolpunkt uden for byen, drak Fanta og vinkede alle forbi. 
 Inde på byens torv stod alle tv-kameraerne opstillet med telelinserne pegende op mod bjergsiderne, hvor der kunne ses små røgskyer, når en granat eksploderede. Det meste skyderi var med maskingeværer og håndvåben. Indimellem kom der skarpe brag fra en kampvogn og de mere dumpe drøn fra tunge 120 millimeter morterer. UCK svarede igen med håndvåben og raketstyr. 
 En makedonsk kampvogn havde på vejen over byens torv i går morges nedlagt en lysmast, der lå forvredet ude på gaden og blokerede en vejbane. 
 I går morges landede en enkelt granat i en gade i Tetovo. Ingen kom noget til. En masse ruder blev smadret og tre biler delvist ødelagt. Hvor granaten kom fra er uvist. 
 Nervøse makedonske sikkerhedsstyrker åbnede ild mod en forbipasserende bil i går formiddags. Fire albanere blev såret, to alvorligt, oplyses det fra hospitalet. Her er også indbragt en såret makedonsk betjent. 
 To redningshelikoptere med et antal sårede blev set flyvende i retning af hovedstaden, Skopje. Sandsynligvis var det sårede soldater på vej til byens militærhospital. 
 Det meste af Tetovo med sine 70.000 indbyggere lå øde hen i går. Men på nogle gadehjørner stod små grupper af mænd og diskuterede situationen, ligesom der kørte enkelte biler omkring. 
 »Det er forfærdeligt. Nu bliver det ikke til at stoppe«, lød kommentaren fra en ung mand, Elir. 
 »Det er blot en politisk kampagne. Nu vil regeringen i Skopje snart erklære, at man har vundet en gloriøs sejr, og så kan der indledes forhandlinger. Det her må og skal løses politisk. Det dur ikke med krudt«, sagde en anden ung mand, Jakub.
Tvunget på flugt
I aftes mødte vi de første flygtninge, der kom ned fra bjergene. En familie på seks, to kvinder og fire børn, samt to ældre kvinder og en meget gammel mand, der knap kunne slæbe sig af sted. De havde gået og kravlet hele eftermiddagen, sagde de. Fotografer fra blandt andet BBC, der vovede sig op på bjergsiden, fandt i en kælder tre meget forskræmte flygtninge, der havde søgt dækning for skyderierne. 
 Hvad der foregår her i Makedonien er på et punkt meget forskelligt fra det, der skete i Kosova og Bosnien. Det lokale politi opfører sig stort set korrekt og lader civilbefolkningen, der næsten alle er etniske albanere, passe sig selv. 
 Ude ved byens kaserne sad en flok på 30 soldater i går aftes ved 17.30-tiden og spiste brød, pølse og fetaost. De havde kamufleret deres panservogne på en meget sjusket måde. Fra bjergene ville de være lette at udpege mellem de beskidte og nedslidte kasernebygninger. 
 Endnu i aftes lød der enkelte drøn og pletvise skud, men ingen kan spå om, hvornår eller om der fortsættes militært de kommende dage.
