Title: Makedonien_dræber_uskyldige
Date: 2002-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

2. marts i år meddelte Makedoniens indenrigsminister, Ljubo Boskovski, triumferende, at politiet havde afsløret et komplot. Syv »terrorister«, der var på vej for at angribe udenlandske ambassader i hovedstaden Skopje, var blevet stoppet af politiet, der havde likvideret dem alle, oplyste han. 
Nu tyder alt på, at det var uskyldige, men ulovlige indvandrere, der var på vej til Grækenland for at søge arbejde. 
Politiet påstod, at de syv, seks pakistanere og en inder, medbragte tasker med våben og uniformer fra Kosovas Befrielseshær, UCK, i den varevogn, de kørte i, da de faldt i politiets baghold. Siden viste tv-billeder ikke en varevogn, men en åben jeep med to skudhuller i forruden. Den første melding om, at politiet blev beskudt, blev siden ændret til, at politiet overraskede dem.
Skabte mistanke
En amerikansk diplomat fik lov at besigtige de dræbte, der var gennemhullede af mange skud. Derimod var deres bagage helt uskadt. Både den amerikanske og den britiske ambassade oplyste, at man ingen oplysninger havde om planlagte attentatforsøg mod nogen ambassader. 
Det skabte mistanke om, at den nationalistiske indenrigsminister og politiet havde plantet tasker og udstyr ved de dræbte i propagandakrigen mod landets etniske albanere og deres allierede i nabolandet Kosova. Den blev bestyrket, da man nægtede at lade retsmedicinere obducere de dræbte.
Græsk avis involveret
Hele historien om de formodede terrorister, der skulle have forbindelse til al-Qaeda, begyndte for alvor at gå op i limningen, da Wall Street Journal identificerede en af de dræbte som Bilal Kazmi, en pakistansk gæstearbejder på vej til Grækenland, hvor hans bror befandt sig. En græsk avis har kontaktet slægtninge til de dræbte både i Grækenland og i deres hjemlande. De bekræfter, at de dræbte alle var på vej til Athen for at søge arbejde i byggebranchen, hvor der er stor aktivitet forud for De Olympiske Lege i 2004. 
Avisen oplyste også, at de seks pakistanere var shiamuslimer, der er en religiøs minoritet i Pakistan, hvor de fleste, også al-Qaedas tilhængere, er sunnimuslimer. 
Ljubo Boskovski har afvist alle disse oplysninger. Han fastholder, at de syv var terrorister, og at sagen nu er afsluttet. Han afviser videre, at nedskydningen af de syv har noget at gøre med den kendsgerning, at eksperter fra krigsforbryderdomstolen samtidig begyndte at åbne nogle grave i landsbyen Ljuboten. Her har man mistanke om, at makedonsk politi har forsøgt at skjule ligene af civile albanere, der blev dræbt under sidste års væbnede opgør.
Drab har vakt opsigt
Drabene på de syv har vakt enorm opsigt i både Makedonien og Grækenland. Og blandt de udenlandske diplomater i Skopje er vreden over politiets opførsel på noget nær kogepunktet. Regeringens primitive dobbeltspil omkring drabene har været så åbenlyst, at det har sat både regeringen og politiet uden for al anstændighed, lyder kommentarerne fra internationale diplomater.
