Title: Malfest_i_Madrid
Date: 2003-09-16
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Da der var spillet 26 minutter af første halvleg i Champions League-premieren mellem Real Madrid og Olympique Marseille ringede vækkeuret på Estadio Santiago de Bernabeu i den spanske hovedstad. 
Det skete i det chokøjeblik, da det forholdsvis uprøvede franske hold fra middelhavsbyen skabte stive ansigter på tribunerne med et mål fra Didier Drogba, der midt foran Madrid-målet opsnappede et kikset skudforsøg fra klubkammeraten Mido og sendte bolden i nettet med venstrebenet.
Fransk mål vækkede Madrid
Denne scoring var en sort plet i den sprudlende farvepalet, det fornemme Real Madrid indtil da havde præsenteret for det fuldt besatte stadion. Men frem til den franske scoring var 'sandheden' også den, at Real-galleriet med fremadstormende navne som Roberto Carlos, David Beckham, Zidane, Figo, Raul og Ronaldo manglede effektivitet og alvor i spillet. 
Det var som om, at overlegenheden i småspillet og finurlighederne automatisk måtte føre til en scoring. 
Men sådan spiller klaveret ikke i fodbold på topniveau. Derfor skulle der et fransk mål til at vække spanierne til dåd. Tempoet blev skruet i vejret, afleveringerne fik kraft, og kombinationerne flød med større beslutsomhed.
Ronaldo-mål
Og tre minutter efter den franske hilsen kom så udligningen, da hestehale-Beckham fra baglinjen ramte Roberto Carlos - som selv ramte bolden i flugtstil og sørgede for 1-1. 
Og fire minutter inde i det fortsatte Real-pres båret af stor bevægelighed og smækre detaljer blev det 2-1 til hjemmeholdet på et Ronaldo-mål, spillet fri af den arbejdsomme Salgado, der stort set ikke satte en fod forkert i opvisningssejren. 
For intet andet end en sejr kunne der naturligvis blive tale om på dette tidspunkt. Marseille-holdet, der vandt den første udgave af den moderniserede Champions League tilbage i 1993, var lærlingene i dette værksted med mange kunstnere.
Spansk showangreb
Real Madrid spillede i lange perioder aldeles fremragende - og fik ikke mindst vist, at det er lykkedes at skabe en slagkraftig enhed ud af dette kostbare væld af spillets mest lysende individualister. 
Det blev 3-1 på endnu et Ronaldo-mål på et showangreb startet af Roberto Carlos på egen baglinje, ført frem af Zidane - og afsluttet af Ronaldo. 
Lynhurtigt, stilsikkert og dræbende for en modstander, der bare kunne kigge på. Figo scorede det sidste af hjemmeholdets mål på straffe begået mod Carlos. 
Og det kunne være gået meget, meget værre for det franske hold. Men efter scoringen til 4-1 med en halv time tilbage, trak hjemmeholdet sig ind i broderistuen - tilbage til hjemlig hygge og et boldtrilleri uden gennemslagskraft. Det kan man dårligt bebrejde spillerne, slet ikke med tanke på det hårde program, der venter frem til næste års sommerferie. 
Det gjorde det muligt for Marseille at score et pyntemål, sat ind på hovedstød af klubbens høje belgiske forsvarsspiller Daniel van Buyten. 
Det er risikofyldt at pege på Real Madrid som et hold, der glider usåret gennem turneringen. Men de spanske glamourspillere har fået en flot start i jagten på den 10. triumf i mesterholdenes slutspil - og man må formode, at den indbyrdes forståelse bliver større og større. Og farligere og farligere for modstanderne.
Sejr til United
Den anden kamp i pulje F endte uafgjort mellem Partizan Beograd og FC Porto, der spillede 1-1. 
Et andet storhold, Manchester United, rullede sig ligeledes ud hjemme mod græske Panathinaikos, der blev udraderet 5-0, og de forsvarende mestre AC Milan vandt 1-0 over Ajax på en scoring af Filippo Inzaghi. 
Glæde var der også i Skotland, hvor danske Peter Løvenkrands blev matchvinder med den afgørende scoring for Rangers, der besejrede Stuttgart med 2-1 i gruppe E. Til gengæld blev Rene Henriksen og Panathinaikos udsat for lidt af en ydmygelse i Manchester, hvor United sejrede med 5-0. 
Italienske Milan sikrede sig også to point i åbningskampen hjemme mod Ajax med en sejr på 1-0, mens Club Brügge og Celta Vigo spillede 1-1 i gruppe G. 
Chelsea, som var uden Jesper Grønkjær, måtte vente på forløsningen i kampen mod Sparta Prag til fem minutter før tid, hvor William Gallas scorede sejrsmålet til 1-0. I den anden kamp i gruppen vandt Lazio ude med 2-0 over Besiktas.
