Title: Maling_Højrefløj_taber_borgmesterposten_i_Paris
Date: 2001-03-11
Article Type: Internationalt
Author: /ritzau/AFP

Den franske højrefløj ser ud til at have tabt borgmestervalget i Paris for første gang i over 100 år. Det fremgik af de første målinger, der blev lavet søndag aften efter valgstedernes lukning kl. 20. Målingerne blev lavet på basis af interviews med vælgere, som netop havde stemt. Tendensen syntes bekræftet af en høj valgdeltagelse trods halvdårligt vej. Indenrigsministeriet meddelte, at 53 pct. af vælgerne, svarende til 20 mio. mennesker, havde afgivet deres stemme kl. 17 i kampen om de 36.000 embeder. 
I alt 36.000 lokalvalg fandt sted landet over, men det var udviklingen i hovedstaden, som tiltrak sig størst opmærksomhed. 
Kl. 17 havde 45 procent af Paris' vælgere stemt, hvilket er langt mere end de 33 procent, der havde stemt på samme tidspunkt ved valget i 1995.
Korruption
Det tyder på sejr til Bertrand Delanoë fra Socialistpartiet, som står til fremgang på grund af korruptionen i den konservative gaullistiske administration under Jean Tiberi. Han anklages for at have finansieret partikassen via aftaler med entreprenører, og for at have fusket med fiktive stemmer ved et tidligere valg. 
 Skandalerne har også truet med at bringe Paris' tidligere gaullistborgmester og landets nuværende præsident, Jacques Chirac, i fedtefadet. Tiberi, der blev håndplukket til borgmesterposten af Chirac, stiller op som kandidat for en uafhængig alliance, mens førende partikolleger i gaullist-partiet RPR har forsøgt sig med en anden kandidat, Philippe Seguin. 
 Delanoës formodede sejr hjælpes således på vej af rivalisering på højrefløjen. 
 RPR har haft Paris« borgmesterpost siden 1977. Hvis gaullisterne taber, ses det også som et rygstød for Socialistpartiets premierminister Lionel Jospin, der i 2002 ventes at stå over for Chirac i kampen om den franske præsidentpost. På den anden side kan det være, at Chirac får sin vælgerlussing nu frem for ved præsidentvalget.
Anden valgrunde om en uge
Lokalvalgene finder sted i to omgange. Anden valgrunde løber af stabelen næste søndag, hvor sammensætningen af Paris' 20 distriktsråd bliver fastlagt, hvorefter valgmænd udpeger borgmesteren. 
Ifølge meningsmålingerne op til valget er det ikke kun i Paris, at venstrefløjen står til fremgang. Der var også lokalvalg i større byer som Toulouse, Lyon, St. Etienne, Nacy og Dijon. 
Søndagens valg markerede sig desuden ved at være det første efter Frankrigs nye ligestillingslov. Den kræver, at partilisterne indeholder lige mange mandlige og kvindelige kandidater.
