Title: Mali-gidsler_anede_intet_om_løsladelse
Date: 2003-08-20
Article Type: Internationalt
Author: De fjorten gidsler, der har været fanger i Sahara i næsten seks månder, er kommet hjem til Europa. De ni tyskere, fire schweizere og en enkelt hollænder er blevet modtaget med lettelse, men der er samtidig rejst kritik mod dem på grund af eventyrrejsen til ørkenen i Algeriet. Anede intet om befrielse
De hjemvendte gidsler virkede glade, men samtidig trætte, da de tidligere i dag steg ud af et tysk militærfly, der havde fløjet dem fra Malis hovedstad Bamako til Köln, skriver det britiske nyhedsbureau Reuters. 
»I kan forestille jer hvilken glæde, det er at være fri efter seks måneder. Vi vidste ikke, at vi ville blive løsladt før for to dage siden. Vi kunne ikke tro det, men det var hvad vi fik at vide«, fortalte Witek Mitko på hastigt arrangeret pressekonference i hans hjemby Augsburg. Forsvandt sporløst
Dramaet begyndte i marts, hvor 32 turister forsvandt sporløst på deres vej gennem Sahara. Det drejede sig om tyskere, østrigere, hollændere og schweizere, der havde vovet at give sig på vej uden en guide. 
Turisterne var blevet taget til fange af en formodet algiersk oprørsgruppe. Gidslerne blev inddelt i to grupper for at gøre det sværere at finde dem. 13. maj kom det til en kamp mellem militær og terrorister, og 17 turister fra den ene gruppe blev befriet, uskadte. Et gidsel døde
I dag kom så de sidste gidsler hjem efter længere forhandlinger i Afrika. Kun én af deres medfanger, en tysk kvinde på 46, overlevede ikke det lange fangenskab. Hun døde i juni, formentlig af udmattelse og solstik. 
Statssekretær i det tyske udenrigsministerium Jürgen Chrobog, der har haft det overordnede ansvar for gidselaffæren, siger til Reuters, at han er overbevist om, at hun vil blive fundet og bragt hjem. I konstant bevægelse
Kidnapperne har holdt de 15 gidsler i konstant bevægelse, og gemt dem mellem klipper og sand i den enorme Sahara-ørken. Tirsdag var de 14 fjorten gidsler på en lang march inden de nåede frem til byen Gao i Mali, hvorfra de blev fløjet til hovedstaden Bamako.

