Title: Maling_Kerry_star_til_at_sla_Bush
Date: 2004-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den demokratiske Massachusetts-senator John Kerry ville slå præsident George W. Bush, hvis der var valg i dag, viser en måling, som USA Today har foretaget. 
 Kerry står i målingen til at få 53 procent af stemmerne mod 46 procent til præsidenten - en forskel, der godt og vel ophæver den statistiske usikkerhed, og som derfor er en klar indikation af, at præsident Bush har store problemer med vælgerkorpset for tiden, hvor presset på præsidenten er stigende bl.a. som følge af den tvivl, der er blevet rejst om argumenterne for krig i Irak.
Støtten til Irakkrig falder brat
Målingen viser også, at støtten til den amerikanske krig for første gang er under 50 procent, nemlig 49 procent. 
 Og fire af ti amerikanere mener, at Bush-regeringen vildledte offentligheden i spørgsmålet, om Irak besad forbudte våben.
Gode nyheder for Kerry
Bush's problemer i meningsmålingen er gode nyheder for senator John Kerry, der i dag deltager i de demokratiske primærvalg i syv stater, den såkaldte 'Super-Syv'-test, der kan indsnævre feltet af kandidater til posten som Bush's udfordrer ved præsidentvalget 2. november. 
 Vælgergrupperne, der stemmer i dag, anses for at være kernegrupper, og et skidt resultat i dag kan føre til, at en eller flere af de syv demokratiske kandidater indstiller deres kampagner.
Kerry fører i målinger
Men for senator John Kerry bliver den situation næppe aktuel. 
 Tidligere har John Kerry vundet primærvalgene i Iowa og New Hampshire, og ifølge meningsmålingerne fører han eller ligger i toppen i de syv stater, hvor der er valg i dag.
Kritik af Kerry
De demokratiske kandidater har længe koncentreret sig om at lange ud efter præsident Bush og den siddende regering, men flere af kandidaterne retter nu også skytset mod senator Kerry, der ligner en mand på vej ud i et levedygtigt udbrud. 
 North Carolina-senatoren John Edwards, der siger, at han vil trække sig, hvis ikke han vinder dagens afstemning i nabostaten South Carolina, har været ude med riven og sagt, at John Kerry er alt for optaget af den nationale politik. 
 »Hvis vi vil have ægte forandringer i Washington, har vi brug for en kandidat, som ikke har været dér i 15-20 år«, har John Edwards sagt. 
 John Kerry er ikke imponeret over udfaldet: 
 »Tiden er ikke inde til at have en person i jobtræning på posten«, siger John Kerry.
