Title: Malkonge_rejser_ud
Date: 2001-07-03
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Politiken onsdag:
Han har længe ventet på at kunne pakke kufferten, rejse fra Silkeborg og fortsætte fodboldkarrieren i udlandet. Nu er det lykkedes. Henrik 'Tømrer' Pedersen skrev i går under på en fireårig kontrakt med engelske Bolton, der i forvejen råder over Bo Hansen og Per Frandsen, og gennem tiden har haft Claus Jensen og Michael Johansen i folden. 
»Det bliver en kæmpe udfordring. Jeg har længe villet spille i England og i den bedste række, og det får jeg mulighed for nu«, sagde Henrik Pedersen til Politiken, kort tid efter, at han havde sat sin signatur på kontrakten og gennemgået et lægetjek. 
»Jeg regner med at komme til at udvikle mig i forhold til Superligaen. Tempoet er højere i England, og man spiller mod bedre spillere«, sagde Henrik Pedersen. 
Silkeborgs målkonge, der dog måtte se Peter Graulund snuppe titlen som Superligaens topscorer med et mål mere, ved, at kampen om en plads på holdet bliver hård. 
»Det ville være mærkeligt andet, men jeg forventer at tilkæmpe mig en stamplads, og det er op til mig selv. Der er fem uger til turneringen starter, så der er god tid til at vise mine evner«, sagde Henrik Pedersen, der søndag rejser til England og mandag starter træningen. 
I Silkeborg sidder træner Benny Johansen og har det lidt 'dobbelt' med salget. 
»Jeg er ked af at skulle af med en super centerforward, men jeg er glad på Henriks vegne, fordi han får muligheden for at spille topfodbold«, siger Benny Johansen. 
Han er allerede gået i gang med at lede efter en erstatning. En erstatning, der sammen med nyindkøbet af unge Mikkel Lindorff fra Fredericia, skal udgøre angrebet. »En relativ typisk boksspiller« er hvad bronzetræneren er på jagt efter, og spilleren skal være fundet inden for 14 dage, så han kan blive spillet ind til sæsonstarten 22. juli. 
Henrik Pedersen er ikke den eneste offensive spiller, Benny Johansen har sagt farvel til. Thomas Røll forlod klubben til fordel for FC København, lige før sæsonen sluttede, men alligevel mener Silkeborgs træner, at holdet er rustet til den kommende sæson, der også byder på kampe i Europa Cuppen. 
Direktøren for den jyske klub, Orla Madsen, kan glæde sig over, de millioner, som salget har indbragt, og som sammen med salget af Thomas Røll, deltagelsen i Europa Cuppen, sejren i pokalturneringen og bronzemedaljerne vil give overskud i klubkassen og ikke det underskud på 6-7 mio. kr., som man havde regnet med. 
Hvor mange millioner Silkeborg får ud af salget er uvist. Klubben er sikret 8 mio. kr., men kan tjene op til 13 mio. kr., hvis Henrik Pedersen optræder fast på Boltons hold. 
Per Frandsen glæder sig til at få endnu en dansker til klubben. 
»Det er dejligt. Det er rart på banen, men det betyder nok mest for dem, der kommer til klubben. De andre danskere kan fortælle, hvordan de forskellige ting fungerer, og det er lettere at falde til«, siger Frandsen.
