Title: Malløs_angriber_er_uden_konkurrence
Date: 2003-03-17
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

En mand uden mål skal formentlig afløse spilleren, der scorede tre gange i Danmarks seneste landskamp. Ebbe Sand, der ikke har scoret for Schalke 04 siden december, synes sikker på sin plads i startopstillingen i EM-kvalifikationskampen mod Rumænien lørdag 29. marts i Bukarest. Viceanføreren skubber givetvis Claus Jensen, målmageren fra 4-1-mødet med Egypten, ud af holdet. 
I Ebbe Sands fravær på grund af en fiberskade i det ene lår fik Claus Jensen en plads på den offensive midtbane mod egypterne, og Jon Dahl Tomasson rykkede helt frem og spillede i Ebbe Sands vante position. Mod Rumænien trækker Tomasson tilbage, hvor han er allerbedst for holdet, i funktionen som hængende angriber. 
»Jeg går da ud fra, at jeg skal spille fra start mod rumænerne«, sagde Ebbe Sand til Politiken i går, da landstræner Morten Olsen i Parken havde offentliggjort de 20 navne i EM-truppen til kampen i Bukarest og den efterfølgende hjemmekamp onsdag 2. april mod Bosnien-Hercegovina. 
»Jeg føler mig oppe i fulde omdrejninger igen rent fysisk, og hverken min selvtillid eller spilleglæde fejler noget, selv om resultaterne med mit klubhold ikke har været så gode på det seneste og på trods af, at jeg kun har lavet fire mål i Bundesligaen i denne sæson. 
»Det siger sig selv, at jeg ville have været i endnu bedre humør, hvis jeg havde ligget på 10-15 scoringer, som jeg plejer at gøre på dette tidspunkt af sæsonen. Men målene skal nok komme, og det ville først have været lidt betænkeligt, hvis jeg havde misbrugt en række store chancer. Det har ikke været tilfældet. Vi producerer desværre ikke så mange chancer for tiden på klubholdet«. 
»Jeg er jo en typisk boks-angriber, der er meget afhængig af at blive fodret fra fløjene. På landsholdet spiller vi meget over kanterne, og jeg glæder mig til de to kampe mod Rumænien og Bosnien. Især i den første bliver det da nok vanskeligt at skabe masser af chancer, men jeg er klar til at kæmpe og slås for holdet, som jeg plejer«, siger Ebbe Sand videre. 
»Det vil naturligvis være fint og belejligt, hvis jeg kan få gang i scoringen hjemme på lørdag mod 1860 München. Det har været en meget frustrerende periode for os, fordi vi så ofte har spillet uafgjort og ikke levet op til favoritværdigheden i Arena AufSchalke, og det har, ikke overraskende, ført til nogen kritik i medierne. Vi er virkelig presset til at skulle vinde på hjemmebane nu«. 
Morten Olsen er hele tiden på udkig efter angrebstyper, der kan bruges i EM-truppen som alternativ til Ebbe Sand, men landstræneren har ikke fundet nogen endnu. Bl.a. FCK's Peter Møller, Henrik Pedersen i Bolton og Marc Nygaard har været nævnt som kandidater, men landstræneren har vurderet, at ingen af dem for tiden har den klasse, der skal til. Og derfor er Ebbe Sand den eneste rigtige førsteangriber i truppen - hvor Kasper Bøgelund, Thomas Helveg, Martin Jørgensen og Peter Løvenkrands også er kommet med igen, efter at de på grund af skader ikke kunne deltage på Egypten-rejsen. 
Hverken Thomas Helveg eller Martin Jørgensen har spillet kampe på fuld tid for deres respektive klubhold i den italienske serie A over en længere periode, men de har den rutine og de færdigheder og kvaliteter, der efter Morten Olsens mening er brug for i de to meget vigtige EM-kampe, og derfor er de hentet ind i varmen igen. 
»Vi går efter seks point - og vi skal i hvert fald have fire«, sagde Morten Olsen, der til stadighed ærgrer sig over, at Danmark satte to point til allersidst i den uafgjorte udekamp mod Norge. 
»Vi er under pres i puljen - men det er de andre også, ikke mindst rumænerne som tabte på hjemmebane til Norge. Danmark og Rumænien er efter min mening de to bedst spillende hold i puljen. Rumænerne har spillet nogle strålende venskabskampe, men de mangler lige at sparke bolden ind. De har problemer med at lave mål i hjemmekampene, men det er altså vitterlig et kanongodt hold med mange gode spillere«. 
Assistenttræner Keld Bordinggaard flyver i dag til Bukarest for at se på baneforholdene på det stadion, hvor Rumænien-Danmark skal spilles, og det træningsanlæg, hvor det danske hold skal træne torsdag og fredag før kampen, der ikke må tabes.
