Title: Malløst_opgør_pa_Silkeborg_Stadion
Date: 2001-08-07
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Dagen før landsholdstruppen i fodbold til venskabskampen mod Frankrig 15. august i Nantes nomineres, benyttede Silkeborgs 35-årige målmand Peter Kjær den målløse Superliga-hjemmekamp mod Lyngby til at demonstrere, at han skal have genvalg som reserve for Thomas Sørensen. 
Peter Kjær hindrede med to store redninger, at Lyngby kom foran i første halvleg. Hvis det var sket, havde gæsterne efter alt at dømme besejret et svagt hjemmehold, der først skabte et par regulære chancer i slutfasen, da Lyngby var reduceret til ti mand, fordi Lennart Lynge Larsen indkasserede to advarsler for hårdt spil og blev udvist. 
Kim Christensen, der viste initiativ og gennembrudsløst, tabte de afgørende dueller til den erfarne målmand. Peter Kjær ventede og kastede sig lynhurtigt og snuppede bolden, da Kim Christensen slap helt alene igennem på en friløber, og kort før pausen brillerede Kjær med en refleksredning på Kim Christensens forsøg på en løs chance tæt under mål.
Manglende stabilitet
Lyngby stillede op uden anfører Lars Bohinen, der måtte melde fra på grund af et 'trælår', og det bekymrede træner Poul Hansen, som inden kampen gav udtryk for, at Lyngby har et godt spillermateriale. Men der mangler stabilitet i præstationerne, og derfor kan Lyngby ikke komme med i topstriden, sagde han. Efter at have overværet de 90 minutter på Silkeborg stadion er det svært at sige ham imod. Nok har Lyngby fem point som ubesejret, men spillemæssigt ligner Lyngby kun et midterhold - og Silkeborg ser for tiden ud som et bundhold. 
Det var en rystende svag kamp, hvor gæsterne var de mindst dårlige. 
Silkeborg har store problemer med at få spillet til at fungere efter afskeden med erfarne og dygtige folk som Henrik Pedersen, Thomas Røll og Morten Bruun - og det gør jo heller ikke tingene lettere, når der som i aftes mangler stamspillere som Bora Zivkovic (skadet), Christian Duus (skadet) og Michael Larsen (karantæne). 
I et opgør med stribevis af ringe afleveringer, svage indlæg fra siderne og alt for lidt dynamisk og udfordrende angrebsspil var jyderne oftest for længe om at få bolden fremad banen. Lyngby spillede mere direkte og hurtigere, i hvert fald i første halvleg, og Lyngbys forsvarsspil var meget solidt.
Stærk i defensiven
Morten Petersen og Rasmus Marvits havde ikke større besvær med at lukke af for Iddi Alkhag og Clement Cliford, de to SIF-frontløbere, og på den defensive midtbane spillede Mikkel Bo Jensen stærkt, godt supppleret af Stefan Schmidt. Mikkel Bo Jensen placerede sig klogt foran firebackkæden, kom i vejen for mange Silkeborg-fremløb, og han var nærkampstærk og skilte sig ofte bolden fornuft af med bolden. 
Silkeborgs højreside var meget tam, og Brian Pedersens ihærdige fremstød i venstre side førte ikke til meget. Hjemmeholdet blomstrede op til slut, fordi gæsterne var glade for det ene point efter udvisningen. 
Jacob Rasmussen, der optrådte med solidt forsvarsspil i samarbejde med Jukka Hakala, var med fremme og testede Per Fahlström med et hovedstød, inden indskiftede Jesper Thygesen satte punktum for hjemmeholdets lille slutspurt med et skud på overkanten af overliggeren i en kamp, der allerede er glemt.
