Title: Malløst_og_trist_i_Viborg
Date: 2001-04-08
Article Type: Sport
Author: De 1.617 tilskuere på Viborg Stadion kunne med rette fortryde, at de valgte at tage til Superligafodbold søndag eftermiddag frem for at følge Viborgs håndboldkvinder i Champions League foran tv-skærmen. Kampen mellem Viborg og AB endte nemlig 0-0 efter en kamp, der var en særdeles kedelig affære. 
To røde kort var de mest ophidsende indslag i kampen. Med et lille kvarter tilbage var det AB's Martin Albrechtsen, der fik sit andet gule kort, og fem minutter før tid fik Viborgs Steffen Højer direkte rødt kort for at sparke til Jan Michaelsen. 
 Ellers var kampen en uskøn fight om banens midte, og opgørets eneste rigtige chance tilfaldt AB, da Nikolai Stokholm headede på stolpen to minutter før tid. Viborgs træner Kim Poulsen var tvunget til at rokere kraftigt om på tropperne til kampen. Både den centrale forsvarer Ralf Pedersen og højrebacken Morten Hamm er skadede, og den centrale midtbanemand Thomas Frandsen var ude med karantæne. Det betød blandt andet, at den tidligere AGF'er Michael Nonbo fik sin debut i Viborg-startopstillingen på en uvant plads som højre back, mens Steffen Højer blev rykket ned på midtbanen. 
 Midt i alle trængslerne var der dog en enkelt god nyhed til viborgenserne, da den polske målmand Arek Onyszko var tilbage, efter en mindre rygskade holdt ham ude i kampen mod Silkeborg i mandags. 
 AB-træner Ove Christensen måtte undvære den skadede Michael Johansen og valgte i stedet at give unge Ali Akida chancen ved siden af Abdul Sule i angrebet, mens Jesper Falck måtte finde sig i at sidde på bænken fra start. Her kunne han nyde udsigten sammen med den rutinerede forsvarer Jan Bjur, som heller ikke var blandt Ove Christensens foretrukne 11 spillere. 
 Efter det trøstesløse opgør i Viborg ligger AB stadig tredjesidst, men akademikerne holder sig kun over nedrykningsstregen takket være en bedre målscore end Herfølge. 
Og med det uafgjorte resultat ser Viborgs mesterskabsdrømme efterhånden også temmelig tyndslidte ud efter kun at have fået et point i de seneste tre kampe.

