Title: Malregn_efter_den_lange_tørke
Date: 2001-04-16
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

En debutant fra Jylland og en teenager fra Kenya satte fut i AB, hvis 4-0 sejr over Lyngby var for lille. 
Efter tre gange uafgjort og tre gange nul foretog ABs nedrykningstruede superligahold i fodbold i lørdags et nødopkald til Ikast. Vupti, dukkede målglade Christian Lundberg op, og sammen med en letbenet teenager fra Kenya, Ali Akida, glattede den jyske debutant 2. påskedag rynkerne i Gladsaxe og omegn ud. 
Seks minutter ind i kampen mod naboerne fra Lyngby - og altså efter en samlet spilletid på 276 minutter - slog unge Ali første gang hul på påskeægget, og siden uddelte han, Christian Lundberg og Brian Steen Nielsen - på straffespark begået mod Lundberg - yderligere tre æg til lamme-blide Lyngby, der faktisk slap billigt med 0-4. 
For optegnelserne viser klart og tydeligt, at AB havde yderligere 7 - syv - såkaldte 100 procents chancer. Fire gange prellede forsøgene af på træværket, og af disse forsøg stod Lundberg alene for de tre, medens Ali Akida noterede sig for et enkelt. 
Og så afværgede Lyngbys målmand Per Fahlström desuden med indgreb og parader i tre tilfælde hvor henholdsvis Christian Lundberg, Ali Akida og til sidst indskiftede Abdul Sule var for blankt mål. 
Den store svenske politibetjent Fahlström blev snildt gæsternes bedste mand, men du godeste hvor blev han ellers svigtet af sine holdkammerater, først og fremmest af centerforsvaret der nærmest gik i panik over at måtte undvære sydafrikaneren Frank Schoeman, der er rejst hjem til sin fars begravelse. 
Cheftræner Poul Hansen havde som erstatning rykket Lennart Lynge Larsen ind som makker til Morten Petersen og ladet Ayeni Bosun spille venstre back. Det gik ikke. Lennart Lynges timing var decideret dårlig, Bosun markerede først dårligt og til sidst slet ikke, og nervøsiteten var heller ikke længe om at forplante sig til den ellers så stabile Morten Petersen. 
På midten var anfører Martin Johansen i lange perioder af 1. halvleg anonym, og da Lars Bohinen heller ikke formåede at skabe sammenhæng mellem kæderne og Kim Christensen forfaldt til soloture ind i blindgyder, var farligheden borte. Frontløberne i 4-4-2 systemet, Bradley August og Andreas Havlykke, brugte for store bevægelser og lukkede spillet. 
I kraft af bedre teknik, højere tempo og vilje til at bevæge sig for boldholderen, satte AB modstandernes svagheder i den retning i relief, og med de to vævre angribere oppe foran var der næsten konstant fare på færde for Lyngby-forsvaret. 
Brian Steen Nielsen, aktuel som afløser for den karantæneramte Thomas Gravesen når landsholdet 2. juni spiller VM-kvalifikation i Parken mod Tjekkiet, styrede ABs midtbane flot og var også selv farlig som afslutter. Det var netop efter et langskud fra Brian Steen Nielsen, at AB kom foran. Per Fahlström kunne ikke holde bolden som sprang ud til Ali Akida der scorede. 
Akidas mål til 2-0 i det 37. Minut lignede en ren Lyngby-foræring. Bolden svirrede rundt i det lille felt efter Jan Michaelsens hjørnespark ind til den dalede ned foran den sortkrøllede kenyaner, som på det nærmeste lobbede bolden i kassen. Straks efter det første mål kunne AB koncentrere sig om kontraspillet, og det rummede heller ingen fare at lade Lyngby have bolden, for gæsterne var ikke i stand til at producere åbne chancer, og når der endelig var optræk til et gennembrud standsede det i tre tilfælde ved at dommer Jan Hald havde det meget dårligt med fordelsreglen. 
AB åbnede 2. halvleg med en storoffensiv og efter fire minutter kom Christian Lundberg endelig selv på tavlen med en flugter til 3-0 på indlæg fra - Ali Akida. Så omrokerede Poul Hansen ved at sætte Rasmus Marvits ind i centerforsvaret og rykke Lennart Lynge frem. Lige lidt hjalp det. 
Marvits var endda heldig med, at fløjten forblev tavs, da han i det 17. minut nedlagde Christian Lundberg i det kriminelle felt. Men i det 29. minut var den god nok da Ayeni Bosun hev Lundberg omkuld. Brian Steens venstreben dundrede bolden ind fra 11 meter pletten, og så sang de lykkelige AB-fans naturligvis 'legestue'. 
Selvom AB i samme minut blev reduceret til 10 mand, fordi en skadet Alex Nielsen måtte bæres ud og alle reserver var brugt, var det fortsat hjemmeholdet der producerede de farligste angreb. Tilbage sidder Lyngby nu med sorteper. Efter 3-1 premieresejren i år i Haderslev er det blevet til fem flade kampe, fire uafgjorte og et nederlag, med en samlet målscore på 2-6. Holdet synes definitivt at have udspillet sin rolle i toppen af ligaen.
