Title: Man._United_reddet_af_ny_stjerne
Date: 2001-08-19
Article Type: Sport
Author: Sensationen lurede, da de regerende engelske fodboldmestre fra Manchester United søndag åbnede titelforsvaret med en 3-2 sejr over Premier League-oprykkerne fra Fulham. Chelseas dyre drenge skuffede med 1-1 hjemme mod Newcastle. 
På Old Trafford bragte Louis Saha de undertippede gæster foran både 1-0 og 2-1, men Uniteds hollandske nyindkøb Ruud van Nistelrooy sørgede med to hurtige scoringer i begyndelsen af anden halvleg for at vende et truende choknederlag til den ventede sejr. 
Louis Saha forbavsede de godt 67.000 tilskuere allerede efter fire minutter, da han lobbede bolden over Fabien Barthez i United-målet. 
David Beckham skabte ro i geledderne med et af sine karakteristiske mål på direkte frispark, men kort efter pausen var Saha igen på pletten, da han udnyttede en fejl i Uniteds opspil til ny Fulham-føring. 
Men Fulham-spillerne, inklusive Bjarne Goldbæk, der blev skiftet ud ti minutter før tid, nåede knapt at få armene ned, inden Ruud van Nistelrooy fik både udlignet og scoret sejrsmålet. Oprykkernes forsvar så ikke godt ud i de to situationer. Grønkjær i hel kamp
I modsætning til Goldbæk fik Jesper Grønkjær samtlige 90 minutter på banen, da Chelsea indledte Premier League-sæsonen med et skuffende 1-1-resultat mod Newcastle hjemme på Stamford Bridge i London. 
Chelsea fik ellers en drømmestart, da et af sommerens nyindkøb, hollænderen Boudewijn Zenden, betalte lidt af på millionerne ved at bringe London-mandskabet i front allerede efter otte minutters spil. 
Hjemmeholdet kunne dog i høj grad takke Newcastles irske landsholdsmålmand Shay Given for føringsmålet, idet keeperen fumlede Zendens skud ind mellem benene på sig selv - og ind over målstregen. Ed de Goey i Chelsea-målet ville dog ikke stå tilbage for sin kollega, da han et kvarter før tid forsøgte at holde et hårdt skud fra franske Laurent Robert. Det lykkedes ikke for hollænderen, og så kunne Clarence Acuna udligne på riposten. 
Jesper Grønkjær, der spillede hele opgøret på Chelseas højrekant, var tæt på at øge til 2-0 efter en halv time, men Shay Given fik fistet danskerens langskud over tværribben.

