Title: Man_gjorde_en_forfatter_fortræd
Date: 2001-04-25
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Jes Stein Pedersen
I England nærer de altid blodtørstige medier en interesse for forfatteren Martin Amis, som normalt kun bliver rockstjerner, fodboldspillere og sex-skandaleombruste konservative politikere til del. 
 'Unge' Amis, han er over de 50, er som søn af Kingsley Amis, der også var forfatter ('Girl 20', 'The Anti-Death League', 'Ending Up' m.fl.), født til Bevågenheden, og det kan mærkes overalt i hans exhibitionistisk udleverende selvbiografi 'Erfaring', at han mestrer mediespillet, som han ikke tøver med at nedgøre, til fulde. 
 Om det så er den hårdt plagede forfatters tænder, har de været forsidestof i tabloidpressen. Ligesom James Joyce, en af det tyvende århundredes største forfattere, har Martin Amis lidt af dårlige tænder i så plaget et omfang, at det ifølge ham selv førte til 25 år uden smil. 
 Da han langt om længe fik hele dynen raget ud til fordel for et nyt gebis, der langtfra afsluttede lidelserne, kunne han læse i aviserne, at han var ved at formøble familieformuen på tandlæger i New York. 
 De dentale lidelser og andre kuriøse privaterier, ofte beskrevet djævelsk morsomt, fylder meget i 'Erfaring', men det er Amis' sorg over tabet af sin kusine Lucy Partington, der blev myrdet af massemorderen Frederick West, og Amis' forsøg på at fylde tomrummet i sit liv efter sin monumentale faders død, der dominerer den (for) omfangsrige bog. 
 'Erfaring' er i høj grad en (forfatter)søns hengivne og hudløse hyldest til sin afdøde (forfatter)fader, hvis litterære bedrifter han hæver til skyerne. Amis, vant som han er til offentlighedens interesse, optræder overalt med samme charmerende følelse af, at alt ved ham er interessant, som vi herhjemme kun er vant til hos Klaus Rifbjerg. 
 Når man står det igennem, også når Amis' er allermest selvoptaget, er det fordi han som Rifbjerg, når denne i sit essayistisk-erindrende hjørne er bedst, formår at formulere sig om sit eget liv, så balancen mellem det private og det personlige slår gnister, der tænder små bål af indsigt i læseren.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
