Title: Man_kan_gøre_skarn_uret
Date: 2004-04-19
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

BUSHREGERINGEN har haft nogle dårlige uger. Situationen i Irak udvikler sig stadig mere alvorligt, uden at præsidenten endnu er kommet med nye svar eller blot har indrømmet alle de fejl, der allerede er begået. I Irak kan George W. Bush dog henholde sig til, at der ikke er noget indlysende alternativ til at kæmpe videre med opgaven, uanset hvor svær den er. Og fastholde det tvivlsomme, men letforståelige standpunkt, at de ofre, USA bringer i Irak, i en eller anden forstand er en del af den store krig mod terror, som de fleste amerikanere efter 11. september anser for nødvendig. 
Netop i det lys er den drejning, kommissionsafhøringerne vedrørende 11. september har taget hjemme i USA, næsten endnu mere ubehagelig for Bushfolkene end Irak. Det begyndte, da den tidligere antiterrorchef Richard Clarke før påske gik til frontalangreb på præsidenten og hans nærmeste rådgivere. De havde overhørt advarsler, de var nærmest ligeglade med al-Qaeda-terrorismen før 11. september, og hvad værre var: De svigtede ikke bare i forhold til en eller anden ideel standard; de var faktisk langt mindre fokuserede på truslen end den Clintonregering, de afløste. I kølvandet på Clarkes ødelæggende vidnesbyrd er først sikkerhedsrådgiveren, Condoleezza Rice, og derefter justitsministeren, John Ashcroft, kommet i den varme stol. Begge har bidt fra sig, men ikke formået at fjerne indtrykket af, at Bushregeringen ikke rigtig tog terrortruslen alvorligt, før katastrofen indtraf. Her sættes der spørgsmålstegn ved selve det grundlag, George W. Bush har valgt at søge genvalg på: at han er den stærke leder, der bedst kan føre USA igennem en farlig tid. 
DET ER SVÆRT ikke at fryde sig lidt over, at en regering, der har ophøjet 'krigen mod terror' til både præsidentens og USA's udenrigspolitiks højeste, uimodsigelige og styrende værdi, nu rammes af sin egen retorik. Til alle forslagene om mere sikkerhed, forebyggende angreb, skrappere love, større efterretningstjenester, mere militær og så videre kan der nu spørges: Ja, men hvad gjorde I selv, der kunne have forhindret 11. september? Er sandheden ikke, at I sov i timen? 
Som sagt, man fryder sig over denne boomerangeffekt, netop fordi Bushregeringen så massivt har misbrugt terrorbekæmpelsen, også til at mistænkeliggøre og ødelægge politiske modstandere. 
Ikke desto mindre er kritikken mod Bushfolkene på netop dette punkt i det store og hele urimelig. Det er formentlig rigtigt, at de knap nok vidste, hvad al-Qaeda var, da de kom til. Det er dokumenteret, at de på flere områder skar antiterrorismebevillingerne ned. Der er slet ingen tvivl om, at de betragtede en stribe andre sikkerhedspolitiske udfordringer (fra Kina over missilskjoldet til Irak) som langt vigtigere. Men ærlig talt - det havde de også god grund til. Før 11. september var det marginalt, hvad al-Qaeda havde begået af terrorhandlinger, og selv om Osama bin Ladens navn blev kendt ved ambassadebombningerne i Afrika, så var det svært at se, at den saudiarabiske playboy, konverteret til fundamentalistisk voldsmand, skulle udgøre det 21. århundredes store udfordring. Jo, Richard Clarke advarede dem. Men mangeårige antiterrorchefer er professionelt paranoide, og nogle af de forslag, han kom med, forekommer da også proportionsløse. 
Det er selvfølgelig pinligt, at de ikke lyttede til Clintonfolkenes erfaringer, men det er nu engang noget andet selv at have bakset med sagerne i otte år og så få en melding fra en politisk modstander på vej ud ad døren. 
Det er rigtigt, at 11. september måske kunne have været undgået, hvis den ene agent havde lyttet til den anden, og hvis alle oplysninger var nået frem til det rigtige bord. Men det samme kan man sige om alle andre katastrofer i historien, fra 'Titanic's forlis til 'Challenger'-rumfærgens eksplosion. Alt er nemt at se bagefter. Men hvis man prøver at gennemtænke, hvad der skulle til af foranstaltninger for at gøre 11. september uigennemførligt, må man formentlig konstatere, at de endnu ikke er gennemført, her efter at det utænkelige er indtruffet én gang. 
ALT HVAD DER kan tjene til, at Bushregeringen ikke genvælges, bør af mange grunde hilses velkommen. Sjældent har en amerikansk regering gjort så megen skade og optrådt så kynisk, både hjemme og ude. Alligevel håber jeg ikke, at det bliver Richard Clarke, der vil blive stående som manden, der væltede en præsident. For selv om Bush er skyldig i en stribe undladelsessynder, er de fleste af dem på netop dette punkt både forståelige og tilgivelige. 
Og stormen mod Bushfolkene rummer også et andet perspektiv. Uanset hvem der bliver USA's næste præsident, risikerer den nationale besættelse af, hvem der svigtede hvornår forud for katastrofen 11. september, at øge det sikkerhedshysteri, der er den uden sammenligning største skadelige følgevirkning af katastrofen. Hvis fremtidige præsidenter skal gøre alt, hvad der er menneskeligt (og bureaukratisk) muligt for at forhindre et kommende terrorangreb, vil ressourcespildet blive enormt. Og hvad værre er: Friheden og livskvaliteten i både det amerikanske og andre samfund risikerer at lide alvorlig skade.
