Title: Man_spiser_da_mursten
Date: 2003-10-20
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

analytiker, ugebrevet A4
Når det handler om de svære prioriteringer i velfærdssamfundet, bevæger debatten sig med sneglefart. Ændringer berører mange mennesker og udløser bøvl og ballade. Derfor har politikerne på dette område en forkærlighed for store kommissioner og små prøveballoner. 
Af samme grund er det en bemærkelsesværdig rapport, der for nylig blev udsendt af Finansministeriet og flere andre ministerier. 'Ældres økonomiske vilkår' viser ikke kun, at op mod en tredjedel af pensionisterne er millionærer, men også hvordan de store formuer omsættes i øget forbrug. 
Det sidste er skelsættende. Politikerne henviser ellers til, at en stor del af de ældres formue er bundet i jord og fast ejendom. »Man kan ikke spise mursten«, siges det - især fra borgerligt hold. Nu har vi imidlertid det Venstre-ledede Finansministeriums beregninger af, hvordan formuer og friværdier udløser øget månedligt forbrug. Med andre ord: Man kan spise sig både tyk og glad i mursten. 
Rapporten togellers de store overskrifter af en helt anden grund. Den påviser, at kun 1,3 procent af de ældre hører til de økonomisk svagest stillede, mens det for befolkningen som helhed er 4,7 procent. Det hører imidlertid med til billedet, at fattigdomsgrænsen i rapporten er sat meget lavt. To af de største grupper 'fattige' er studerende og selvstændige - grupper, der ofte tjener godt få år efter og derfor ikke er udtryk for et permanent fattigdomsproblem. 
Selv om der ikke er mange rigtig fattige i Danmark, er der store grupper med dårlige økonomiske kår. Også blandt de ældre. En stor gruppe pensionister har ikke andre indtægter end folkepensionen, og mange af disse har ikke formuer, som de kan omsætte i klingende mønt for at forsøde tilværelsen. 
Det er ældre, der godt nok ikke sulter, men vender hver krone, før de køber en flaske vin, og siger pænt nej tak til at tage med børnebørnene til Mallorca. 
Det interessante i rapporten er således ikke de svage ældre, men analysen af de velstillede pensionister. Ministerierne påviser, at næsten 20 procent af de enlige og 40 procent af parrene er millionærer - de har over én million kroner i værdipapirer eller ejerboliger. Og disse formuer kan let omsættes i øget forbrug. For eksempel ved salg af aktier og obligationer, eller ved at de ældre benytter sig af de nye nedsparingslån (lån, hvor den ældre typisk får et ekstra beløb hver måned, mens banken får del i husets friværdi). 
Og det drejer sig ikke om småpenge. 30 procent af de enlige og 40 procent af parrene har ifølge rapporten så store formuer, at de kan øge det månedlige forbrug med flere tusinde kroner, selv om de opfører sig forsigtigt og kun omsætter en mindre del af formuen i forbrug hvert år. Det er især pensionister med høje indkomster, som også har store formuer og dermed ekstra forbrugsmuligheder: »Det er uvist, i hvilket omfang de ældre faktisk forbruger disse formuer i løbet af pensionsårene. I det omfang, de ældre ikke foretager nedsparing, er det formentlig udtryk for, at den løbende indkomst giver mulighed for et forbrug, der af de fleste ældre opfattes som både tilstrækkeligt og passende. Ikke desto mindre repræsenterer de ældres formuer en - for dele af ældregruppen substantiel - forbrugsmulighed ud over den løbende indkomst, som må tages i betragtning i vurderingen af de ældres økonomiske vilkår«, konkluderer rapporten. 
Men det sker netop ikke i dag - formuen tages ikke i betragtning. Hjemmehjælp ydes efter behov til alle ældre uanset indkomst og formue. Folkepensionens grundbeløb gives til alle, mens pensionstillægget aftrappes efter indtægt. Formuen indgår kun i beregningen af enkelte ydelser til ældre, og det er kun den 'likvide formue' - for eksempel bankbøger og obligationer - aldrig formuer i jord og fast ejendom. »Man kan jo ikke spise mursten«. 
Ministeriernes rapport er forhåbentlig det første tegn på et opgør med denne myte. Politikken over for de ældre bliver stadig mere paradoksal. På den ene side er der fremover flere ældre, som skal have pension, hjemmehjælp, behandling på sygehusene m.v. På den anden side bliver der stadig flere velaflagte ældre, der sagtens kunne betale mere selv. 
Rapporten viser, at de velstående ældre allerede i dag er en bred gruppe. Og den bliver større fremover. Blandt de kommende pensionister vil flere have betydelige indtægter fra private pensionsordninger. Og flere vil have store friværdier i deres ejerboliger, som de kan omsætte i øget månedligt forbrug. Politikerne kan vælge at skrue på to håndtag: 
1) Ydelser til ældre gives ikke længere til alle uanset indkomst og formue. Den offentlige støtte går til de ældre, der ikke har store formuer eller betydelige indtægter ved siden af folkepensionen. 
2) Ejendomsskatterne sættes op. Husprisernes himmelflugt udløser i disse år en forbrugsfest blandt mange boligejere. Det er især de velaflagte ældre, som uden skelen til fremtiden kan nedspare og omsætte formuestigningen i klingende mønt. Forbrugsfesten betales af samfundsskabte værdistigninger, og det er kun rimeligt, at samfundet får sin del af gevinsten. 
I dag rejser pensioneret kontorchef Rosenkrantz først Jorden rundt for den samfundsskabte værdistigning - og hæver siden både efterløn, folkepension og hjemmehjælp betalt af skatteyderne. Politikerne må tage konsekvensen af et samfund, hvor mursten er blevet hverdagskost for den ældre velaflagte middelklasse. Ellers vil det stigende antal ældre medføre et voksende pres på andre opgaver i velfærdssamfundet - skoler, børnehaver, støtte til de svage pensionister m.v. 
Finansministeriet & Co. har leveret et spændende - men overset - input til debatten. Forhåbentlig tager politikerne tråden op. Det er på høje tid.
