Title: Manchester_United_er_engelske_mestre
Date: 2003-05-04
Article Type: Sport
Author: Manchester United er engelske mestre. Klubben vandt søndag den engelske Premier League uden at være i kamp. 
 Spillerne og trænerne i den nordengelske storklub kunne hjemme fra sofaen konstatere, at forfølgerne fra Arsenal hjemme på Highbury højst overraskende blev besejret 2-3 af Leeds United. Irritabel Arsenal-manager
 Leeds sikrede med endnu en sæson i Premier League, da Mark Viduka i næstsidste minut scorede og dermed sikrede sejren for Leeds. 
 Det var en irritabel Arsenal-manager, der efter chokket prøvede at finde en passende grimasse. 
 »Vi smed ikke titlen væk eller tabte den på grund af psykologiske faktorer. Vi har kun tabt to kampe siden december. De sidste uger har været svære på grund af skader, og jeg synes, vi blev dårligt behandlet med karantænen til Sol Campbell efter 2-2-kampen mod Manchester United. Og i dag synes jeg, der er offside på Leeds' tredje mål, så vi tabte under specielle omstændigheder«, lød det fra Arsene Wenger, der efter Arsenals mesterskabstitel sidste sæson bebudede, at der var sket et magtskifte i engelsk fodbold. Ferguson: Vi havde stabiliteten
 Manchester United's træner, Sir Alex Ferguson, sad langt fra Highbury, da Arsenal spillede mesterskabet i hænderne på United. 
 United-manageren havde travlt med at fejre sit barnebarns fødselsdag, da han på mobiltelefon fik glædeligt nyt fra rivalernes bane i London. 
 »Det er fantastisk, en stor præstation af holdet. Vi havde stabiliteten og beslutsomheden, og sammen med holdets store kunnen sikrede det os mesterskabet«, lød Fergusons første kommentar efter den ottende titel til Manchester United på 11 sæsoner var en realitet. Ferguson langer ud efter kritikere
 Og han skyndte sig lige så hurtigt at sparke til dem, der i starten af sæsonen havde travlt med at dømme United uden titelchancer. Pessimismen toppede med 1-3-nederlaget til lokalrivalerne fra Manchester City i november. 
 »Jeg er overrasket over, at folk tvivlede på os. Mine spillere kan tage en udfordring. Spørgsmålet, vi måtte stille os efter kampen mod City, var, om vi var sultne nok«, sagde Alex Ferguson med henvisning til de mange sportslige succeser og lige så høje lønninger i den engelske storklub. Ferguson har vundet 27 titler som træner
 Med endnu en mesterskabspokal på trofæhylden har Sir Alex Ferguson som den mest succesfulde manager i britisk fodboldhistorie vundet 27 store titler i sine 29 år som boss i henholdsvis Aberdeen og Manchester United. 
 United-angriberen Ryan Giggs har nu vundet otte mesterskabet, mens anfører Roy Keane i dag fik sit syvende i karrieren.

