Title: Manden_med_de_gyldne_mal
Date: 2003-04-30
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Thomas Gravesen bragte EM-holdet på vinderkurs igen, så humøret og selvtilliden er tilbage i truppen inden det store slag mod Norge. 
På en regnvejrsaften i Parken vaskede det danske fodboldlandshold 0-2-pletten fra den bedrøvelige EM-kamp mod Bosnien væk med en 1-0-sejr over Ukraine på endnu et pragtmål af Thomas Gravesen - og dermed genvandt Morten Olsen og hans spillere humøret og styrkede selvtilliden inden den store kamp om EM-point mod Norge 7. juni.
Ukraine uden bid
Anfører René Henriksen agerede redningsmand inde på målstregen i slutfasen, da han sparkede et skud fra den indskiftede Melastjenko væk. 
1-1 ville havde været en skuffelse for en flok danske spillere, der viste den rette indstilling, optrådte i en langt mere kompakt udgave end sidst med meget koncentreret forsvarsspil, og som i glimt gav prøver på varieret, hurtigt og chanceskabende opspil. 
I den forventede startformation satte danskerne sig på kampen fra første minut. Ukrainerne var hverken særligt motiverede, aggressive eller målsøgende. Og det velorganiserede forsvar lukkede totalt af foran 25-kamp-jubilaren Thomas Sørensen i målet i de første 45 minutter.
Sløvt dansk opspil
Længe var det danske opspil dog lidt for langsomt og let at læse, uden dynamik og med for mange dårlige afleveringer, når danskerne var kommet langt frem og skulle åbne den ukrainske defensiv. Men i perioder i første halvleg flød spillet pænt, og det var hjemmeholdet, som producerede alle nævneværdige afslutninger og chancer. 
Thomas Gravesen og Claus Jensen var de mest konstruktive og kreative i opspillet, og kort efter at Claus Jensen havde sparket et frispark lige over mål efter en situation, hvor han selv var blevet bremset ulovligt i et godt gennembrud, sørgede de to for 1-0-målet. 
Claus Jensen sendte et hjørnespark godt ind over, så Thomas Gravesen kunne springe op og med et brag pande bolden i kassen. 
Det var Gravesens fjerde mål for Danmark - og han er altså en mand, der forstår at score på en prangende og spektakulær måde, må man sige. Han lavede et kanonmål op i trekanten og derefter et frækt mål efter et herligt gennembrud mod Island, og i Bukarest scorede han, som vi alle husker, fra næsten et halvt hundrede meter mod rumænerne.
Gravesen med selvtillid
Målet løftede Thomas Gravesens spil. Han udstrålede selvtillid og frækhed, han vovede de lidt risikable lange pasninger, der åbnede spillet, og han var også efter pausen en periode omdrejningspunktet i det danske spil, selv om ikke alt, hvad han lavede, lykkedes. 
Jon Dahl Tomasson og Claus Jensen var tættest på at øge føringen, og især Claus Jensens anden chance var stor, da han blev spillet flot fri af debutanten Thomas Kahlenberg. Thomas Schultz var første debutant på banen i anden halvleg. Han afløste en meget arbejdsom Martin Jørgensen, der tydeligt var opsat på at vise noget efter en tam indsats mod Bosnien. Martin Jørgensen var godt med tilbage at hjælpe forsvaret, han tilbød sig flittigt, og han fik sendt flere udmærkede indlæg ind i feltet. 
At Claus Jensens bedste plads er centralt på den offensive midtbane, blev demonstreret igen. Han skabte bevægelse i spillet med sine løb, han havde flere gode gennembrud, og han havde ideer. Indimellem så man også boldtab - som hos mange af medspillerne. Morten Wieghorst havde en del, og han startede med placeringsvanskeligheder på midtbanen, men kæmpede sig efterhånden godt ind i kampen og var med til at lukke af foran forsvarskæden.
Rommedahl blev udskiftet
Tilskuerne klappede, da det blev meddelt, at Dennis Rommedahl var skiftet ud med Jan Michaelsen i pausen. Hurtigløberen fra PSV Eindhoven var ikke meget med i den kamp. Hans spilforståelse slog simpelt hen ikke til, og han stoppede flere angreb, fordi han åbenbart ikke vidste, om han skulle gå selv eller aflevere. Det vil være rart, hvis Jesper Grønkjær bliver frisk igen og kan være med mod Norge i stedet for Rommedahl. 
Danskerne havde bolden mest og producerede de fleste måltilbud, og derfor var sejren fortjent i en kamp, hvor det danske forsvar, bortset fra i starten af anden halvleg og i slutfasen, 'stod godt', som man siger - hvilket landstræneren havde krævet skulle ske. Martin Laursen var suveræn i luften, konsekvent i indgreb og tacklinger, og han afleverede godt ud af forsvaret. René Henriksen dirigerede med overblik og lukkede mange huller, og backerne Niclas Jensen, der tit var villig til at gå med frem på venstrekanten, og Thomas Helveg lukkede for det meste effektivt af i siderne. 
Thomas Helveg spillede en glimrende jubilæumskamp (nummer 75). Han er vores bedste til den plads - på trods af at han sjældent spiller i Milan - fordi han optræder roligt og myndigt, han kan bruge sin krop og sætte sig igennem i nærkampene, han laver de nemme pasninger, og man kan stole på ham. 
1-0 - godt nok. Og en godkendt holdindsats. Det var ikke en berusende, flot og stor fodboldoplevelse i Parken - men sådan er det jo som regel, når det drejer sig om venskabskampe. 7. juni bliver det alvor igen, rigtig alvor, og sejren i aftes var et godt oplæg til Danmark-Norge.
