Title: Mand_anholdt_for_Avedøre-voldtægter
Date: 2001-07-12
Article Type: Danmark
Author: Politiet har anholdt en 21-årig mand, der mistænkes for to grove overfald på unge kvinder nær Avedøre Station, oplyser vicekriminalinspektør Niels Kjøller i Hvidovre Politi. »Vi mener, at vi har fat i den rigtige. Sådan ser det ud nu«, siger Niels Kjøller. 
»Vi er glade på pigernes og deres familiers vegne. De har været dybt berørte af det, og folk i området ved Avedøre har også været urolige«, siger han. 
Den anholdte 21-årige mand bor selv i området i en lejlighed sammen med sin far. Han arbejder i det indre København, og sent hver aften tager han S-toget hjem fra Nørreport til Avedøre. 
 Under den første afhøring nægtede han sig skyldig i at have voldtaget en 19-årig kvinde natten til mandag og i forsøget på at voldtage endnu en ung kvinde den følgende nat. 
 I begge tilfælde var overfaldsmanden taget med S-toget, og i optagelser fra et videokamera fra Nørreport Station har de to ofre udpeget en bestemt mand som gerningsmanden. 
Flere politifolk klædt i civilt tøj har de sidste par nætter været på såvel stationen i Avedøre som på Nørreport, og natten til tirsdag fik betjentene øje på en ung mand, som godt kunne passe med signalementet af den unge mand med sort, letkrøllet hår, men han smuttede væk, inden de fik talt med ham, fortæller vicekriminalinspektør Niels Kjøller. 
Men kort før midnat natten til torsdag var politifolkene heldige. En mand, der præcist svarede til billederne, gik ned ad trappen til Nørreport Station. Her kontaktede to politifolk, en mand og kvinde, den unge. Da de havde talt lidt, stak han af. 
Det lykkedes ham at komme 50 meter væk fra stationen, inden han blev indhentet. Anholdelsen skete kl. 23.58. 
»Ved anholdelsen var han helt ustyrlig. Han var så voldsom, at en civil borger måtte hjælpe de to politifolk med at få ham lagt i håndjern«, siger Niels Kjøller. 
Politifolkene brugte resten af natten til at ransage den unge mands lejlighed, og her fandt man noget tøj, som meget ligner det, overfaldsmanden blev set i. 
På nuværende tidspunkt er der ikke grund til, at den anholdte skal deltage i en såkaldt konfrontation, hvor ofrene skal se, om de kan genkende gerningsmanden blandt flere unge mænd. 
I løbet af formiddagen ventes den anholdte afhørt, og formentlig sidst på dagen vil han blive fremstillet for en dommer med krav om varetægtsfængsling.

