Title: Mandeblade_i_konkurrence
Date: 2003-08-05
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Knap en måned efter at Forlaget Benjamin tabte ugebladet Okay og 15-20 millioner kroner i kampen med de store mediekoncerner Aller og Egmont, er forlagets direktør Johnny Laursen parat til nye investeringer. 
Fra 9. oktober udgiver Benjamin det britiske mandemagasin FHM, For Him Magazine, i en lokal, dansk udgave. Benjamin har fået licens til bladet, som vil ligne sit britiske ophav både i indhold og udseende.
Konkurrerer med sig selv
Benjamin udgiver i forvejen månedsbladet M!, der netop er stærkt inspireret af FHM. Derfor kan det virke besynderligt, at det samme forlag nu udgiver et lignende månedsmagasin. Men det mener Johnny Laursen, at der er en god grund til. 
»I England oplevede FHM ikke en oplagsnedgang, selv om bladet fik konkurrence fra et andet blad, Maxim. I stedet udvidede markedet sig bare. Samtidig mener jeg, at M! har været for længe på markedet uden konkurrence, og det har bladet ikke godt af. Risikoen er, at det kommer til at stå i stampe. Nu får M! en konkurrent, for de to blade kommer til at slås med hinanden med to selvstændige redaktioner«, siger Johnny Laursen.
Til ham i omklædningsrummet
Han opfatter ikke Euroman som en reel konkurrent til hverken M!, der henvender sig til den mere jordbundne, unge danske mand, eller til den danske udgave af FHM. 
»Ligesom M! vil FHM tale mere til manden i omklædningsrummet end til de intellektuelle wannabes, som Euroman henvender sig til. FHM vil dog nok være en grad mere sofistikeret end M!«, siger han. 
Chefredaktøren for Okay bliver Jonas Kuld Rathje, der ligeledes var chef på det hedengangne Okay.
På hjemmebane
Johnny Laursen frygter dog ikke, at Benjamin med det nye magasin risikerer en ny fiasko og et lige så stort tab som med Okay. 
»Når det gælder månedsmagasiner, er vi mere på hjemmebane, mens Okay blev lavet på uprøvet land«, siger han. 
Ud over M!, der som landets største mandeblad har et oplag på 42.000, udgiver Benjamin blandt andet de to kvindemagasiner Woman og Costume, tre bilmagasiner samt Bolig Magasinet.
