Title: Manden_fra_Haiti
Date: 2003-03-09
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Det er en erfaren herre, der i dag sætter fødderne på dansk jord for at fortælle Folketingets politikere om, hvorfor USA i over et år har tilbageholdt en dansk statsborger på Guantánamobasen i Cuba. 
Pierre-Richard Prosper er 39 år og har gjort lynkarriere i Bushadministrationen efter en række spektakulære retssager mod nogle af verdens mest notoriske krigsforbrydere. 
Fra 1996 og to år frem var Prosper hovedanklager hos FN's krigsforbryderdomstol i Rwanda, hvor han førte den første sag om folkemord mod hutu-lederen Jean-Paul Akayesa, som blev dømt for at slået tusinder af tutsier ihjel. Siden har han været på jagt efter den bosnisk-serbiske leder Radovan Karadzic og andre serbere, som mistænkes for at stå bag massakre på bosniske muslimer.
Utraditionel mand
Prosper er kendt for at tage utraditionelle metoder i brug i sit arbejde for at finde de krigsforbrydere, som han mener, bør stilles for en dommer. 
For eksempel mødte han personligt op hos Karadzis mor for at overbevise hende om, at det ville være bedst for hendes søn, hvis han overgav sig til myndighederne. 
Oprindeligt kommer Prospers forældre fra Haiti. Et sted, han har besøgt jævnligt for at »holde trit med kulturen og traditionerne«, som han siger. 
Det var også her, han lærte om politisk undertrykkelse, da han om sommeren som dreng besøgte Haitis hovedstad Port-au-Prince, indtil vennerne gjorde det klart for ham, at det var for farligt, fordi den berygtede diktator Francois 'Papa Doc' Duvaliers havde overtaget magten i det lille land.
I krig mod bander
Siden tog Prosper sin juridiske embedseksamen i Californien, og derefter gik turen til Los Angeles, hvor han var med til at opklare grov bandekriminalitet, indtil han som statsanklager begyndte optrevlingen af internationale narkokarteller. 
Efter opgøret med narkokartellerne tog hans internationale karriere fart, da han begyndte at jage krigsforbrydere for FN. 
Det var den republikanske Bushadministration, der i 2001 hentede Prosper til det amerikanske udenrigsministerium, hvor han siden har fungeret som ambassadør for spørgsmål om internationale krigsforbrydelser. 
Han er kendt som en ivrig fortaler for den hårde udenrigspolitiske linje, som Bushadministrationen har anlagt efter terrorangrebet mod USA 11. september. 
Senest har han forsvaret, at USA bør stå uden for den internationale domstol for krigsforbrydelser, som de europæiske lande ønsker at oprette. Han mener, at USA bør have specielle militære domstole for at dømme al- Qaeda-terrorister, og hans embedsmænd arbejder i øjeblikket på højtryk for at samle materiale til en eventuel retssag mod Saddam Hussein efter en kommende amerikansk krig mod Irak. 
»Hvis du vil være en respekteret leder i verdenssamfundet, skal du respekterer menneskerettigheder og opretholde lov og orden«, har Prosper sagt med direkte henvisning til Saddam Hussein, som i disse dage optager mere og mere af hans tid.
