Title: Manderadgivning_truet_af_sparekrav
Date: 2003-05-29
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Manderådgivningen i Nørresundby, der er landets ældste og eneste amtslige tilbud om rådgivning og behandling af voldelige mænd, er truet af sparekniven i Nordjyllands Amt. 
Det sker, samtidig med at social- og ligestillingsminister Henriette Kjær (K) har rejst land og rige rundt for at deltage i temadage med titlen 'Stop volden' og har bevilget penge til udvikling af en model for behandling af voldelige mænd - med henblik på at der skal indføres tilbud af den art i alle amter. 
»Det er en meget kortsigtet besparelse, og jeg kan kun opfordre til, at politikerne i amtet tager det spareforslag af bordet«, siger Henriette Kjær.
Andet år med besparelser
Det er andet år i træk, at Nordjyllands Amt har peget på Manderådgivningen som spareobjekt. Sidste år blev rådgivningen reddet efter voldsomme lokale protester. 
»Vi synes ikke, det er sjovt. Men med de store stigninger, vi har i udgifterne på det sociale område, er vi nødt til at se på de tilbud, som vi ikke er forpligtet til«, siger socialdirektør i Nordjyllands Amt Lars Mathiesen. »Hvis man vil prioritere det område fra centralt hold, så må regeringen også sende penge med«.
Stor efterspørgsel
Socialministeriet har som led i et stort projekt med fællestitlen 'Vold i familien' givet støtte til delprojektet 'Dialog mod vold', der i efteråret åbnede som behandlingstilbud for voldelige mænd i København. 
»Vi har i København oplevet en stor efterspørgsel på vores tilbud - også fra mænd fra resten af landet - så der er ingen tvivl om, at der er et behov«, siger leder af 'Dialog mod vold', Helle Øbo. 
»Men det tog noget tid at finde amter og kommuner, der ville være med i modelprojektet. Bevillingen rækker kun til at uddanne deres medarbejdere - siden bliver det op til amterne og kommunerne selv, om de vil betale driften«. 
»Efter min mening er der brug for lovgivning, der slår fast, at alle amter har pligt til tilbyde behandling af voldelige mænd. Ellers risikerer vi, at det aldrig bliver til noget. Nu ser vi jo, hvordan det går i Nordjyllands Amt, hvor man allerede har et tilbud, men igen truer med at lukke det. Det er efter min opfattelse helt vanvittigt, når vi endelig er ved at få fokus på problemet vold mod kvinder«, siger Helle Øbo.
Lokalt ansvar
Social- og ligestillingsminister Henriette Kjær ser helst, at amter og kommuner selv tager ansvaret for at opbygge behandlingstilbud til de voldelige mænd. 
»Jeg mener, at det er et lokalt ansvar. Men nu skal vi jo til at lovgive om kvindekrisecentrene for at sikre både kapaciteten og standarden, og jeg vil ikke udelukke, at det også kan blive nødvendigt at lovgive om behandlingstilbud til voldelige mænd«, siger Henriette Kjær. 
Formand for socialudvalget i Nordjyllands Amt Bent Pedersen (S) understreger, at forslaget om at spare Manderådgivningen væk optræder i forvaltningens sparekatalog, og at den politiske behandling af de mange spareforslag lige er begyndt. 
»Men med det økonomiske råderum, vi har, kan vi simpelthen ikke opretholde alle tilbud. Og hvis regeringen vil lovgive på området, bliver den nødt til at forhøje bloktilskuddet til amterne«, siger han.
