Title: Mand_dræbt_af_knivstik_nytarsaften
Date: 2002-01-01
Article Type: Danmark
Author: En mand i Roskilde blev dræbt af knivstik uden for sin bopæl, mens en stor flok mennesker var i gang med at skyde nytårskrudt af. I Tønderområdet måtte to halvstore børn springe ud fra førstesalen, fordi deres hus brød i brand. Og så rykkede politiet i flere politikredse ud til utallige fuldemandslagsmål og husspektakler, da kalenderen skiftede fra 2001 til 2002. 
Samtidig fik en lang række folk igen i år skader i forbindelse med fyrværkeri - blandt også flere ret unge. 
I mange af landets politikredse forlød det dog, at nytåret blev fejret uden de store problemer. 
To halvvoksne børn, der lidt før klokken 03.00 lå og sov, måtte springe ud fra første sal. Den ene røg gennem et tag ned på en terrasse, og begge fik knubs og måtte en tur på hospitalet, fortæller vagthavende hos politiet i Tønder. 
Ifølge oplysninger fra Falck blev der fra Falcks side rykket ud til brande 125 gange denne nytårsnat. Det var noget mindre end sidste år, hvor antallet af brandudrykninger lød på 181. Falcks ambulancer måtte på vejene 1038 gange. Og 74 af gangene var det til fyrværkeriskader, fortæller informationsmedarbejder Morten Jeppesen. 
Flere af fyrværkeriskaderne er ganske alvorlige, og flere ret unge er kommet til skade. I Næstved gik det ud over en kun 13-årig dreng, der formentlig holdt et kanonslag i hånden, mens det gik af - det kostede ham muligvis hånden. 
En dreng på 16 år fik revet tre fingre af sin ene hånd, da han kom galt afsted med et såkaldt blåt lyn - en militær øvelsesbombe, oplyser Glostrup Politi. Genkendte voldtægtsmand
Mens Københavns Politi slap for gammelkendte sammenstød med blandt andet autonome på Nørrebro nytårsaften, kom kriminalpolitiet på arbejde med flere grove sager i det nye års første timer. 
 En kvinde, der var til fest på værtshuset Rosie McGee på Vesterbrogade, fik pludselig øje på en mand, der et par uger forinden havde voldtaget hende, fortalte hun grædende den tilkaldte politipatrulje. 
 Kvinden reagerede så voldsomt på gensynet, at hun brød helt sammen og efterfølgende blev indlagt på Center for Voldtægtsofre, fortæller kriminalinspektør Kaj Jensen fra Københavns Politi. 
 Forinden var manden blev udpeget af kvinden og anholdt. 
Muligvis vil han blive fremstillet for voldtægt i løbet af tirsdagen. Røveri
 Kort efter klokken 02.10 blev politiet kaldt til et røverisk overfald på tankstationen Shell på Vermlandsgade på Amager. Her var personalet blevet truet af en person med en pistol og efterladt bagbundet. 
 Kun fem minutter efter gik det ud over personalet på Restaurant Columbus på Nørrebrogade. Her kom fire maskerede unge mænd ind og fik med vold og trusler om yderligere voldshandlinger fravristet pengekassen fra de ansatte. 
 På Vesterbrogade blev en kvinde angiveligt udsat for voldtægt ved 02.30-tiden. Hun blev også bragt til Rigshospitalet på Center for Voldtægtsofre og beskrevet som psykisk uligevægtig. 
Her var kriminalpolitiet natten til tirsdag uden spor af gerningsmanden. 
 Hen på natten fik politiet besked om en mand, der var blevet bragt til hospitalet med en ni-millimeter kugle siddende i det ene ben. Kuglen var blevet opereret ud ved 04-tiden, hvor det dog stadig var usikkert, hvordan kuglen var havnet i benet på manden, fortæller kriminalinspektør Kaj Jensen.

