Title: Mand_nægter_sig_skyldig_i_'drive-by-shooting'
Date: 2004-06-05
Article Type: Danmark
Author: Pernille Pang

Den ene af to formodede gerningsmænd bag onsdagens mislykkede likvideringsforsøg på Nørrebro meldte sig fredag aften til politiet på Station City i København. 
Den 21-årige mand blev efter anholdelsen sigtet for forsøg på manddrab.
Nægter sig skyldig
Lørdag blev han fremstillet i et grundlovsforhør bag lukkede døre i Københavns dommervagt. 
Men beviserne mod ham var ikke gode nok til en varetægtsfængsling. Manden nægter sig skyldig. Politiet opretholder dog anholdelsen i yderligere tre dage for at undersøge, om den 21-åriges alibi holder, oplyser vagthavende Leif Berg, Københavns Politi. 
Den 21-årige har været eftersøgt siden skudepisoden onsdag aften i Struenseegade på Nørrebro i København, hvor en 36-årig mand og en tilfældigt forbipasserende 31-årig kvinde blev såret af skud fra en bil. 
Ved det såkaldte 'drive-by-shooting' blev den 36-årige ramt flere gange af skud i låret og den ene balde, mens den 31-årige socialpædagog fra Karlebo Kommune blev ramt af et enkelt skud i hånden.
16 skud
I alt affyrede gerningsmændene 16 skud, der også gik gennem et vindue i en ungdomsklub, der til alt held havde lukket. 
Den 21-åriges formodede medgerningsmand er fortsat på fri fod. 
Af hensyn til den nærmere efterforskning kunne politiet i går ikke komme nærmere ind på motivet bag drabsforsøget på den 36-årige mand. 
Men sandsynligvis ligger en hændelse på spillestedet Rust på Nørrebro for tre uger siden bag den formodede hævnaktion.
Konflikt foran Rust
Den 36-årige, der er aktiv i Fædregruppen på Nørrebro, blev lørdag aften den 15. maj tilkaldt af personalet på Rust for at hjælpe med at løse en konflikt, der var opstået mellem personalet og en gruppe unge fra indvandrermiljøet. 
Heriblandt den nu sigtede, der ifølge Politikens oplysninger blev så rasende på den 36-årige under episoden, at han truede ham på livet.
Hætteklædte
Den 36-årige var først fredag i stand til at give politiet navnet på den sigtede, som han selv var overbevist om stod bag mordforsøget. 
Ifølge politiet var den 36-årige i stand til at identificere gerningsmanden på trods af, at han var hætteklædt, da han affyrede skudsalverne fra bilen. 
Det lykkedes imidlertid ikke politiet at opspore den 21-årige, der ikke har nogen fast bopælsadresse. 
Fredag aften meldte han sig selv på Station City i København og blev efterfølgende anholdt og sigtet for drabsforsøg.
Drabsdømt
Det påtænkte drabsoffer er tidligere drabsdømt og udvist af Danmark, men er på grund af den usikre situation i hjemlandet Libanon på såkaldt 'tålt ophold' i Danmark. 
Efter skudepisoden gennemgik han torsdag en kompliceret operation på Rigshospitalet og er fortsat indlagt. 
Fædregruppen på Nørrebro oplyser, at de ikke kendte den 21-årige, der formodentlig heller ikke kendte den 36-årige før episoden på Rust tre uger tilbage.
