Title: Mand_bider_pitbull_i_hovedet
Date: 2002-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Det er næsten den klassiske nyhedshistorie: mand bider hund. Men eftersom historien finder sted i Amerika, så er der også gået jura i bideriet - altså kæledyrsjura. 
For en uges tid siden var Richard Robbins fra Long Island i New York ude at gå tur med sine tre siberian husky-hunde, Gina Marie, Yummy og Reno. 
Selv om der står
Noleash
eller
Ingen snor
på Robbins bilnummerplade, så var alle tre hunde i snor. Robbins hævder, at nummerpladen henviser til hans status som ungkarl. På det modsatte fortov kom Mary Graham spadserende med sine tre pitbull-terriere, Dutch, Eve og Sabel. De var ikke i snor. Pludselig krydsede Dutch gaden og satte tænderne i en pibende Gina Marie. Robbins forsøgte at trække Dutch væk i bagbenene fra den stakkels hunhund, men forgæves.
Havde intet valg
Hvad gør en ængstelig hundeejer så? Robbins satte tænderne i hovedet på Dutch: 
 »Jeg havde ikke noget valg. Hun (Gina Marie, red.) er som en datter for mig. Jeg kunne ikke blot stå og se på, at min hund døde. Jeg bed ham på toppen af hovedet. Jeg kunne smage hans hår og skind i min mund«, sagde Robbins bagefter, selv om politiet ikke har kunnet registrere bidemærker i Dutchs hoved. 
Dutch forsvarede sig ved at angribe Robbins og fik hjælp af Eve.
100 sting for 37 sår
På hospitalet blev Robbins efterfølgende syet med 100 sting for 37 sår. Gina Marie måtte også sys. 
 Pitbullen Dutch afventer aflivning, men hans ejers advokat forsøger at redde ham, for der er gået kæledyrsjura i overfaldet. 
Grahams advokat hævder, at Robbins burde være klogere end at blande sig i et hundeslagsmål. 
Advokaten påstår ligeledes, at Dutch er uskyldig i overfald og burde løslades fra »dødsgangen«, som lokale tv-journalister har døbt den kennel, hvor Dutch afventer sprøjten.
Ofrets egen skyld
Advokaten mener også, at myndighederne er påvirket af en sag fra Californien, hvor to hunde af Presa Canario-racen bed kvinden Diane Whipple til døde. 
 Ejerne hævdede, at Whipple selv var skyld i sin død enten på grund af den parfume, hun bar, eller fordi hun havde menstruation. 
Ægteparret har hver fået fire års fængsel for vold med døden til følge og uagtsomt manddrab.
