Title: Maneder_før_FN_kan_afsige_dom_over_Iraks_vabendeklaration
Date: 2002-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Lederen af Det Internationale Atomenergiagentur, Mohamed ElBaradei, siger til Reuters, at FN skal bruge nogle måneder til at nå til en konklusion på baggrund af våbendeklarationen. Amerikanske regeringskilder og FN-diplomater har allerede udtalt, at deklarationen, trods sine 12.000 sider, lader meget tilbage at ønske. Desuden afslører den nøjagtig den samme holdning til FN-inspektørernes arbejde som tidligere. 
»I løbet af januar skulle en statusrapport ligge klar. Den skulle kunne bringe os videre«, sagde ElBaradei. Oppositionsmøde i London
330 af Saddam Husseins politiske modstandere mødtes lørdag i London i et forsøg på at begrave stridsøkserne og udstikke fremtiden for Irak i tilfælde af, at den irakiske leder bliver væltet. 
Saddams modstandere var inviteret af en komité bestående af 
seks oppositionsgrupper, som USA anerkender. 
 Mødet har været udsat tre gange, fordi parterne hidtil ikke 
har kunnet enes om, hvem der skulle styre mødet. 
De delegerede blev mødt af et halvt hundrede demonstranter organiseret af det kommunistiske arbejderparti i Irak, som er imod Saddam Hussein, men som ikke er velkommen på konferencen. 
Med megafoner og partiflag stillede de sig op foran indgangen. 
»Disse mennesker tager imod ordrer fra Bush og Blair. De vil styre Irak med geværer«, sagde en af demonstranterne til Reuters. 
En af deltagerne i konferencen, Ali bin Hussein, medlem af den tidligere irakiske kongefamilie, sagde til BBC. 
»Verden har et vist ukorrekt billede af, hvad den irakiske opposition er i stand til at gøre. Vi er forenet, og vi ønsker at fastlægge en formel ramme, som vi har diskuteret i månedsvis, og som er et demokratisk, frit Irak, hvor befolkningen kan vælge det regeringssystem, de ønsker, og vælge, hvem der skal regere dem«. Blix vil interviewe videnskabsmænd
Lederen af FN's våbeninspektører, svenskeren Hans Blix, har bedt Irak om en liste med navnene på de videnskabsmænd, der har haft med landets våbenprogrammer at gøre. 
FN's Sikkerhedsråds resolution 1441 fra november giver våbeninspektørerne mandat til at interviewe irakere, der menes at have viden om Iraks våbenfremstilling. 
Især USA har været ivrig efter, at Blix interviewer videnskabsmændene, som vil blive tilbudt permanent opholdstilladelse i USA for dem selv og deres familier for til gengæld at sladre om Iraks programmer. Blix vil have Irak til at udlevere listen inden årsskiftet. Besøg på fabrik syd for Bagdad
Lørdag besøgte FNs våbeninspektører en fabrik syd for hovedstaden Bagdad, som tilhører Iraks militære, industrielle Kommission. Irakisk jagerfly forsøgte at narre amerikanske fly
Ifølge Pentagon forsøgte et irakisk jagerfly fredag at lokke to amerikanske fly ind over et batteri af jord-til-luft-missiler inden for flyveforbudszonen.

