Title: Maneders_tavshed_om_manglende_bøger
Date: 2004-06-21
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

Der kommer til at gå flere måneder, før offentligheden får svar på nogle af de mange spørgsmål, der har rejst sig i kølvandet på sagen om det store bogtyveri. 
Kulturministeriet oplyser, at Det Kongelige Bibliotek forventes at aflevere sin redegørelse om hele forløbet »sidst på sommeren eller i begyndelsen af efteråret«.
Det Kgl. Bibliotek nægter at besvare spørgsmål
Måske kan redegørelsen besvare nogle af de spørgsmål, Det Kongelige Bibliotek den seneste tid konsekvent har afvist at svare på: 
Hvor mange bøger mangler? Hvorfor hævder direktør Erland Kolding Nielsen, at han aldrig har sagt, at der mangler 3.200 bøger? Hvor mange bøger er stjålet, og hvor mange er bortkommet på anden vis? Hvorfor har biblioteket ikke anmeldt de stjålne bøger til Det Internationale Kunsttabsregister? Hvad foretog biblioteket sig helt konkret for at finde de stjålne bøger, da politiet i 1980'erne henlagde sagen? 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Det Kongelige Bibliotek. Direktør Erland Kolding Nielsen fastslog i sidste uge via sin sekretær, at han ikke vil udtale sig om noget som helst, før de hæleridømtes ankesag og bibliotekets erstatningssag er overstået, om så det tager et år.
Kulturministeren har ingen kommentarer
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) har ingen kommentarer til sin direktørs selvvalgte tavshed og afviser i øvrigt at kommentere sagen, før han har læst redegørelsen fra Det Kongelige Bibliotek. 
Kulturordfører Louise Frevert (DF) har siden efteråret stillet Brian Mikkelsen mere end 20 spørgsmål om sagen, senest om, »hvilke konkrete administrative konsekvenser ministeren agter at drage, set i lyset af at Det Kgl. Biblioteks ledelse og sikringsafdeling har forsømt deres embedspligter i forbindelse med bogtyverier fra biblioteket?«. 
I sit svar henviser ministeren til den kommende redegørelse, og dermed fortsætter tavsheden om rodet på nationalbibliotekets hylder sommeren over.
