Title: Mange_dropper_fagforening
Date: 2003-02-05
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

To dage før toppen af dansk fagbevægelse vedtager LO's nye værdigrundlag, udtaler tidligere medlemmer af Specialarbejderforbundet en hård kritik. 
 »SiD er alt for dyr, og man får ikke en skid hjælp«, »de pisser på almindelige mennesker« og »så vil jeg ikke betale for deres private badeværelser«, lyder nogle af skudsmålene i en endnu ikke offentliggjort undersøgelse fra det uafhængige analyseinstitut CASA . 
 I undersøgelsen spørges 100 tilfældigt udvalgte, hvorfor de har meldt sig ud. Især prisen harmer, men også svindelsagerne med tidligere partisekretær Willy Strube og formand Poul Erik Skov Christensen i hovedroller. 
 Hvert år siger 8.000 farvel til SiD, og medlemsantallet i LO, paraplyorganisationen for 20 forbund, bevæger sig i samme retning.
Kritik af lokale fagforeninger
»Vi lavede undersøgelsen for at få bekræftet nogle af de mistanker, vi havde, så det overrasker mig egentlig ikke«, siger næstformand i SiD, Steen Andersen, om de medieafdækkede svindelsager i SiD-toppen de senere år. 
 Til gengæld kom det bag på ham, at mange af de 100 interviewede havde sagt farvel, fordi de følte sig dårligt behandlet i konkrete situationer, hvor de er blevet fyret, har fået en arbejdsskade eller betalt et girokort for sent. 
 »Det er for dårligt af de lokale fagforeninger, og det skal der gøres noget ved. Vi kan ikke vride armen rundt på dem, men vi kan påvise med den her undersøgelse, at dårlig behandling går altså ikke, hvis vi ikke vil miste endnu flere medlemmer«.
Den 'usynlige' hjælp
Og det er vigtigt, mener professor i Organisation og Ledelse på Roskilde Universitetscenter Steen Scheuer. 
 »De kollektive ydelser som lønløft skal de nok få fortalt om, men de konkrete oplevelser i dagligdagen betyder meget. Og det rejser spørgsmålet om ikke fagforeningerne skal bruge mere krudt på de mindre synlige goder. Der er forbedringer at gøre«, siger han. 
 Undersøgelsen viser også, at smertegrænsen for fagforeningskontingentet er nået. Mange har forladt SiD til fordel for Kristelig Fagforening, der koster det halve, og andre har helt droppet organiseringen som følge af arbejdsløshed eller lav indkomst. 
 30.000 forlader årligt SiD, mens kun godt 20.000 kommer til. Samme tendens gør sig gældende for hele LO-området, der dækker 20 fagforbund. En del af medlemstabet kan forklares med et ændret arbejdsmarked, hvor færre arbejder inden for LO-forbundenes traditionelle organisationsområder, men langtfra det hele.
En servicestation
SiD-undersøgelsen siger bl.a., at det er karakteristisk for de udmeldte, at de »betragter fagforeningen som en servicestation, hvor man kan vælge tjenester til en billig pris. De klassiske værdier omkring fagforeningerne er mindre udtalte, og eksmedlemmerne taler sjældent om solidaritet og fællesskab«. 
 Steen Andersen har ikke store forhåbninger til, at weekendens LO-kongres i fornyelsens tegn vil vende medlemsnedgangen. 
 »Det enkelte LO-medlem identificerer sig ikke ret meget med LO. Men en stor uenighed på kongressen vil kunne bruges negativt som undskyldning for ikke at være med, hvis man i forvejen ikke er glad for fællesskabet«, siger han.
