Title: Mangelfulde_tal_for_trafikofre
Date: 2002-08-05
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Officielt kvæstes omkring 9.000 mennesker i trafikken hvert år. Men det tal er en voldsom underdrivelse. Fordi det alene er baseret på politiets registreringer. Statistik fra sygehusene i Esbjerg og Odense viser, at langt flere kommer alvorligere eller lettere til skade. 
I stedet for politiets rapporter er materialet fra de to byer baseret på skadestuernes optegnelser. Og hvis forholdene i Esbjerg og Odense ligner vilkårene i resten af landet, er det snarere 45.000 personer, der skades i trafikken på landsplan.
Tallene er misvisende
Tallene viser ikke kun, at den nuværende statistik er misvisende. Det siger overlæge, lic.med. fra Ulykkes Analyse Gruppen på Odense Universitetshospital Jens Lauritsen. 
»Men med en ikkedækkende statistik bliver indsatsen mod trafikulykkerne heller ikke effektiv«, fastslår han. 
Den netop offentliggjorte årsrapport fra Ulykkes Analyse Gruppen - som i flere år har ført detaljerede statistikker over ulykker i Odense - viser, at politiet i år 2000 kun noterede 16 procent af alle de personskader, der skete i trafikken i den fynske hovedstad - og som skadestuen på universitetshospitalet fik ind til behandling.
Ikke kun småknubs
Her er der ikke kun tale om småknubs, hudafskrabninger og blå mærker. Opgørelsen viser blandt andet, at personskader i kategorien 'alvorlige' med hovedkvæstelser, lårbensbrud og amputationer kun registreres af politiet cirka hver anden gang. Eller sagt med nøgne tal: Skadestue og politi var enige om 83 alvorlige personskader. Men skadestuen i Odense havde derudover 87 lignende tilfælde, som politiet
ikke
kendte til. 
I kategorien 'meget alvorlige skader', der omfatter bl.a. beskadigelse af milten eller indre blødninger i kraniet, havde politiet kun styr på tre ud af fire sager.
To var døde uden indberetning
Faktisk døde to personer i Odense under indlæggelse efter trafikulykker, uden at politiet indberettede det. 
En lignende opgørelse er også lavet for centralsygehuset i Esbjerg - og den afslører lignende mørketal. Af en evaluering af et pilotprojekt på det vestjyske sygehus fremgår det, at mens politiet på et år indberettede 175 personskader i Esbjergs trafik, havde skadestuen noteret hele 1.089 personskader. Altså seks gange så mange. 
De nye skadestueopgørelser i Esbjergrapporten har fået trafikteknikerne i Ribe Amt til at fokusere på nye trafikfarlige kryds og strækninger, som de ellers ikke kendte til. 
Om en måned får Amtsrådsforeningens ledelse præsenteret rapporten sammen med en opfordring fra en arbejdsgruppe til at anbefale
alle
landets store skadestuer at registrere trafikulykker.
