Title: Mangelvare
Date: 2002-01-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

LOMMEREGNEREN skal masseres på en ganske særlig måde, hvis der skal skabes sammenhæng mellem valgets fælles slagnummer om bedre offentlig service og det ret enkle regnestykke, vi præsenterer i dagens avis. En simpel optælling viser, at hver fjerde af de offentligt ansatte går på pension i løbet af de næste fem år. I alt 200.000 personer. Skal de blot nogenlunde erstattes, er kravet, at langt over halvdelen af de nye årgange på arbejdsmarkedet lokkes over i den offentlige sektor. I dag bliver kun hver tredje ansat i det offentlige. Den ligning, er der ikke mange, der kan få til at gå op. Og lysten til at prøve er tydeligvis ikke særlig stor på Christiansborg. Især fordi problemerne 'først' for alvor melder sig om tre til fire år. 
NÆRMEST TRAGIKOMISK er problemet størst, hvor valgløfterne var flest - nemlig i sundhedsvæsenet. Senest, Økonomi-ministeriet talte op, var der 600 ubesatte lægestillinger, mens der manglede 1.500 sygeplejere. Og der er ingen udsigt til, at situationen ændrer sig foreløbig. Snarere tværtimod. Kombinationen af stress og konstant kritik af den offentlige sektor virker ikke just som en magnet på de unge. Snuptagsløsninger på problemet findes ikke. I hvert fald ikke så længe det er tabu at tale om øget indvandring. 
Til gengæld er der oceaner af ressourcer at gøre brug af. Mest er der at hente gennem en bedre integration. Arbejds-styrken ville vokse med 60.000 personer, hvis indvandrere i Danmark havde den samme beskæftigelsesgrad som resten af befolkningen. Dertil kommer de mange, der i dag går alt for tidligt på pension, fordi danske arbejdspladser ikke har en ordentlig politik for de ældste på arbejdsmarkedet. Begge dele tager tid. Og netop derfor ville det heller ikke gøre noget, hvis både regering og opposition fik afstemt løfterne med virkeligheden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
