Title: Mange_mindre_antiUSA-demoer_i_den_arabiske_verden
Date: 2003-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Intetsteds i verden blev de antiamerikanske slagord skreget ud med større følelse end i de arabiske lande. Her ser millioner af mennesker den truende krig mod Irak som en kamp mellem Vesten og de arabiske folk - ofte stærkt opmuntret til denne holdning af militante religiøse grupper eller af regimer, som ønsker at dreje opmærksomheden væk fra landenes egne problemer. 
 Men var følelserne stærke, så var fremmødet til gengæld relativt behersket.
Ikke mange på gaden
Der var i de fleste lande kun få hundrede eller få tusinde mennesker på gaden. 
 I regionens største by, Kairo, begyndte en demonstration ved middagstid i det fattige og stærkt religiøse kvarter Sayyida Zainab.
Dæmper antivestlige følelser
Egypten har de seneste uger forsøgt at dæmpe de antivestlige følelser, fordi landet frygter, at forholdet til USA er ved at være for anspændt. 
 Tilsyneladende har det en vis virkning. I hvert fald var fremmødet langt fra de massemøder, der fandt sted i foråret i forbindelse med Israels store offensiv på Vestbredden, hvor især blodsudgydelserne i Jenin affødte internationale protester.
Et par hundrede på gaden
Det var også tydeligt for enhver, at styret ikke ønskede, at protesterne blev for store. 
 »Lige nu er der vel et par hundrede mennesker på gaden. Der er flere uropolitifolk, end der er demonstanter«, sagde et øjenvidne i Sayyida Zainab midt på dagen.
Største demonstration foregik i Bahrain
Den største protest i den arabiske verden uden for Irak syntes at foregå i Bahrain. 
 Den lille østat i Den Persiske Golf er hjemsted for en stor amerikansk flådebase, og antivestlige følelser ligger meget tæt på overfladen og går tit i udbrud.
1.-3.000 deltagere
Ifølge BBC Online var mellem 1.000 og 3.000 demonstranter på gaden, hvor de råbte slagord som 'Ingen amerikanske baser i muslimske lande'. 
 'Det er en forbrydelse at brænde amerikanske flag. Men det er ikke en forbrydelse for USA at brænde hele verden af', hed det på en plakat.
