Title: Mange_anholdte_i_Pakistan_efter_bilbombe
Date: 2002-05-09
Article Type: Internationalt
Author: Pakistansk politi har tilbageholdt over 100 medlemmer af en række ekstremistiske grupper, der mistænkes for at have forbindelser til terrornetværket al-Qaeda. Anholdelserne sker i kølvandet på selvmordsbomben i den pakistanske havneby Karachi, der onsdag kostede 14 mennesker, heriblandt 11 franske statsborgere, livet. 
»Over 100 mistænkte er blevet tilbageholdt under en landsomfattende aktion mod ekstremistiske elementer«, sagde en kilde i det pakistanske indenrigsministerium til det franske nyhedsbureau, AFP. 
»Aktionen fortsætter. Hovedparten af disse mennesker er medlemmer af sekteriske partier eller hellig krig-partier, der mistænkes for at have forbindelser til Taleban-militsen og al-Qaeda terrornetværket«, sagde kilden. 
 Han tilføjede, at aktionen er sat i værk efter direkte ordre fra Pakistans præsident, Pervez Musharraf, som svar på bilbomben uden for Sheraton hotellet i den pakistanske havneby Karachi onsdag. 
 Politiet siger, at saudiaraberen Osama bin Ladens al-Qaeda netværk mistænkes for at være involveret i onsdagens bilbombeangreb. Men der er ikke fundet egentlige beviser for den mistanke. 
 Ifølge kilden er de mange anholdte foreløbig kun bragt ind til forhør, hvorfor mange ventes at blive løsladt igen. 
 Ifølge politiet vil det blive meget vanskeligt at få identificeret bombemanden, der sprængte sig selv i luften sammen med bussen onsdag, da Pakistan ikke er i besiddelse af en DNA-database. Undersøger rester af bombemand
 Retsmedicinere er dog gået i gang med at undersøge resterne af manden, herunder et stykke af en finger, der blev fundet 200 meter fra sprængningsstedet. 
 Selvmordsbomber er yderst sjældne i Pakistan og onsdagens angreb viser, at planlægningen har været meget sofistikeret, hvilket har fået pakistansk politi til at formode, at der står nogen udefra bag. 
»Det var et meget professionelt angreb. Vi ved, at al-Qaeda netværket har evnen til at træne og til at udvikle sådanne bomber. Nogle af deres pakistanske tilhængere kan have lært sig denne teknik«, sagde en politikilde.

