Title: Mangel_pa_plejehjem_til_udviklingshæmmede
Date: 2003-09-29
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde og Marianne With Bindslev

Ni år. Så gamle blev personer med Downs Syndrom gennemsnitligt i 1920. I 1999 var gennemsnitsalderen steget til 60 år - mange bliver endnu ældre, og har brug for en plejehjemsplads. 
På grund af deres handikap kan de færreste rummes på almindelige plejehjem, og landet over er der mangel på tilbud til gamle udviklinghæmmede. 
»De færreste kommuner er opmærksomme på det. Jeg tror, det kommer som en overraskelse, at de udviklingshæmmede lever så længe. Men det er noget, de bliver nødt til at begynde at tage hånd om allerede nu«, siger Ulla Jacobsen, afdelingslæge fra Videnscenter for psykiatri og udviklingshæmning. 
Rose Olsen, der er forstander på et af landets få plejehjem for udviklingshæmmede ældre, Vestereng Seniorbo på Fyn, kalder det »dybt godnat«, at der ikke er ordentlige tilbud til hjerneskadede, autister og mongoler i den tredje alder: 
»De bliver ikke normale, bare fordi de fylder 65. Man er udviklingshæmmet hele livet. Derfor er vi nødt til at indtænke dem i ældreområdet, for de normale ældretilbud kan ikke rumme dem«.
7000 i 2040
At udviklingshæmmede lever længere, skyldes blandt andet, at man kan behandle medfødte hjertefejl og infektioner, der tidligere forkortede livet for mange. 
Der findes i dag cirka 3500 ældre udviklingshæmmede over 60 år. Ifølge en fremskrivning lavet af forskere fra Videnscenter for psykiatri og udviklingshæmning, vil antallet være fordoblet i 2040. 
Foreløbig findes der kun få specialtilbud til ældre udviklingshæmmede. Men i Kommunernes Landsforening har man ikke gjort sig særlige tanker om, hvordan man skal håndtere den nye gruppe ældre, siger vicekontorchef i Kontoret for social- og arbejdsmarkedsforhold, Kurt Hjortsø. 
»Det er ikke noget, vi har drøftet. De kan formentlig langt hen ad vejen rummes i de eksisterende tilbud. Men jeg kan da sagtens forestille mig, at mange mennesker, gerne vil have et særligt tilbud. Sådan er det jo på alle områder. Det er snart sådan, at hvis man er rødhåret, skal man have et særtilbud«, siger Kurt Hjortsø, der mener, at udviklingshæmmede ældre for eksempel kan passes sammen med ældre demente.
Bliver demente
Også mange ældre udviklingshæmmede rammes af demens, ikke mindst ældre med Downs Syndrom. Her bliver 90 procent demente, hvis de lever længe nok. Alligevel er forstander Rose Olsen imod at give udviklingshæmmede og almindelige ældre samme tilbud. Hun har været med til at flytte udviklingshæmmede beboere ud på almindelige plejehjem. 
»Det gik slet ikke. Vores beboere er vant til meget større pædagogisk bistand, end man kan tilbyde på et almindeligt plejehjem. Og der falder de her mennesker jo også igennem. Der bliver set skævt til dem«.
