Title: Manglende_terror-sikkerhed_pa_danske_fly
Date: 2004-06-09
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

Vi kritiserer amerikanerne for at være blevet paranoide efter terrorangrebene 11. september 2001 med overdrevne sikkerhedsprocedurer og mistænkeliggørelse af flypassagerer som værende terrorister. Men måske er vores egen flysikkerhed herhjemme en tand for godtroende. 
En journalist fra gratisavisen Urban har uden problemer købt en SAS-billet og fløjet fra København til Århus under navnet Abu Luqman. 
Abu Luqman er dæknavnet for al-Qaeda-terroristen Fazul Abdullah Mohammed, som er en af verdens mest eftersøgte al-Qaeda-terrorister. 
Dæknavnet kan blandt andet læses på FBI's hjemmeside, hvor Fazul Abdullah Mohammed - eller Abu Luqman - er nummer ti på listen over verdens farligste og mest eftersøgte terrorister, skriver Urban. Der er udlovet en dusør på over 150 millioner kroner for den terrormistænkte med dæknavnet 'Abu Luqman'.
Danske piloter chokeret
Alligevel fik 'Abu Luqman' lov til at købe en flybillet i Kastrup, gå gennem check-in og sikkerhedstjek uden nogen problemer overhovedet. 
Det chokerer de danske piloter: 
»Det er mærkeligt, hvorfor man ikke ved alle flyafgange har systemer, der skal forhindre, at kendte, eftersøgte terrorister kan gå ombord i flyene. Jo flere forhindringer du sætter i vejen, jo bedre - og match af passagererne er et åbenbart element i den sammenhæng. Alt andet er utrygt for piloterne og passagererne«, siger formanden for Dansk Pilotforening, Mogens Holgaard, til Urban.
Regler fastsat af PET
Statens Lufthavnsvæsen påpeger, at sikkerhedstjekkene - eller manglen på samme - sker ud fra regler fastsat af Politiets Efterretningstjeneste, PET. 
PET bekræfter over for Urban, at der i dag ikke er rutinemæssig paskontrol på indenrigsruter, men at sikkerhedsprocedurerne med et øjebliks varsel kan ændres. 
I USA har man indført et omfattende sikkerhedssystem som en væsentlig del af terrorberedskabet. Hvis en person med et terrorist-dæknavn forsøger at købe en billet, reagerer computeren omgående og sikkerhedspersonalet bliver tilkaldt.
