Title: Mange_snyder_sig_selv_for_billige_boliglan
Date: 2004-02-06
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Lokkende toner om at spare flere tusinde kroner efter skat om året er ikke nok til at få alle boligejere op af hullerne og ud på konverteringsbølgen. 
Selv om det siden efteråret 2002 har været en stor økonomisk fordel at skifte sit 7-procents realkreditlån ud med et, hvor renten kun lyder på 5 procent, har et antal boligejere svarende til indbyggerne i en større provinsby valgt at holde fast i deres dyre lån.
Snyder sig selv for tusindvis af kroner
Alene hos Realkredit Danmark og Nykredit går omkring 25.000 kunder rundt og snyder sig selv for en årlig besparelse på cirka 7.000 kroner efter skat for hver million, de har lånt. 
»Det giver ingen mening. Jeg kunne forstå, folk sagde nej, hvis de blev tilbudt at lægge om til rentetilpasningslån, men der er ingen problemer i det, når renten er fast og løbetiden den samme. De lån bør konverteres«, opfordrer økonom Morten Westergaard fra Forbrugerrådet. 
Realkreditbranchen har også gjort en ihærdig indsats. 
»Der er sendt breve ud om fordelen ved at konvertere mange gange, men vi må erkende, at der er nogen, der bare ikke er interesserede. Vi kan ikke finde nogen rationel forklaring på det«, siger seniorøkonom Jacob R. Nielsen fra Realkredit Danmark. 
Hans bud lyder, at brevene måske ryger uåbnede ud, fordi kunden ikke går op i sin boligøkonomi, men mest ser ydelsen på huset eller lejligheden som noget, der kører automatisk via PBS.
18 dyre milliarder
De to største realkreditinstitutter har tilsammen lån for godt 18 milliarder kroner, der med fordel kunne konverteres til en lavere rente. Der er både store og små lån imellem, men typisk har de en størrelse omkring 750.000 kroner. 
Også hos Nykredit har de berørte kunder fået råd om at lægge lånene om, men kommunikationskonsulent Kasper Skaaning slår fast, at det er kundens egen beslutning. 
»Men vi synes, det er en god idé at betale noget mindre til obligationsinvestorerne, uden at man forlænger løbetiden og kun forøger restgælden en smule«, siger han. 
Sidste år var konvertering ellers lidt af en folkesport. 
En undersøgelse, som analyseinstituttet Vilstrup netop har gennemført for brancheforeningen Realkreditrådet, viser, at en tredjedel af de danske boligejere lagde lånene om i 2003. 
Ud af disse fik 71 procent en lavere ydelse - i gennemsnit blev det til en besparelse på 1.500 kroner om måneden før skat.
