Title: Mange_tjekker_hjemløse_efter_oversvømmelser
Date: 2002-09-08
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Næsten fire uger efter de værste oversvømmelser i over 150 år er en række huse i Prag stadig ubeboelige. Nogle er så alvorligt skadet, at de skal rives ned. 
 Også i andre tjekkiske byer er mange boliger forsvundet i vandmasserne. Der findes landsbyer, hvor vandet tog hvert andet hus.
Indkvarteret i midlertidige boliger
De mange mennesker, der har mistet deres hus eller endnu ikke kan vende hjem, har tag over hovedet. De er indkvarteret i nødboliger. 
 Alene på et kollegium i Prag bor der fortsat hundredvis af mennesker. Men der kan gå lang tid, før de får eget hjem igen. Myndighederne skønner, at det er behov for 5.000 boliger.
20.000 evakueret
Den hårdest ramte del af Prag, Karlin, hvorfra man har måttet evakuere ca. 20.000 mennesker, er nu delvis genåbnet, så beboerne kan komme til deres lejligheder og rydde op. 
 Men de må ikke blive i lejlighederne, fordi eksperter siger, at husene ikke er sikre. De kan styrte sammen. Tre har allerede gjort det, og fyrre andre er erklæret farlige.
Skader for 25 mia. kr.
Myndighederne arbejder hårdt på at skaffe erstatningsboliger til folk fra Karlin, og også mange private hjælper til. 
 Solidariteten fungerer ret godt blandt tjekkerne, når situationen er slem. 
 I alt er der skader for op til 100 milliarder tjekkiske kroner (ca. 25 milliarder danske kroner).
Millionærskat
Regeringen vil hjælpe alle, vandet har ramt. For at skaffe midler vil den bl.a. indføre en millionærskat, så de rigeste bidrager til rekonstruktion af ødelagte huse, veje, jernbaner, skoler, kulturmindesmærker osv. 
 Forslaget vækker vrede hos nogle velhavere, som hævder, at de hellere vil hjælpe frivilligt. 
 Også den borgerlige opposition er imod, men forslaget ventes at få flertal i parlamentet.
Hjælp fra udlandet
Der kommer også en del hjælp fra udlandet, bl.a. fra Danmark og EU, som giver 58 millioner euro. Men størsteparten af skaderne skal Tjekkiet selv betale. Det er landet i stand til, men det vil tage lang tid. 
 Psykologer siger, at der også vil gå tid, før folk, som har mistet alting, kommer over chokket. Katastrofen har også påvirket mange børn. De leger mest brandmænd og reddere, og selv de mindste leger nu anderledes i sandkasserne. 
 De bygger dæmninger og diger, siger pædagoger.
