Title: Mange_far_den_farligste_hormonbehandling
Date: 2004-02-09
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Næsten en tredjedel af de danske kvinder, som får hormoner i forbindelse med overgangsalderen, tager de såkaldt blødningsfrie præparater. 
Det er den type hormonbehandling, som ifølge en ny dansk undersøgelse indebærer den største risiko for at give brystkræft.
Risiko for kræft bliver fordoblet
Ifølge undersøgelsen, der blev omtalt i Politiken torsdag, er risikoen for brystkræft fordoblet hos de kvinder, der er i behandling med ren østrogen, mens den er tredoblet ved behandling med kombinationspræparater med østrogen og gestagen. 
Hvis kombinationspræparaterne gives uden pause i en såkaldt blødningsfri behandling, er risikoen fire gange så stor som for de kvinder, der ikke tager hormoner. 
Det samme gælder for præparatet Livial, der ganske vist har en noget anderledes hormonsammensætning, men også gives som blødningsfri behandling. 
Ifølge Lægemiddelstyrelsen er de øvrige præparater, som bruges til blødningsfri behandling, mærkerne Femanor, Activelle, Evo-Conti, Indivina og Kliogest.
32 procent af salget
Sammen med Livial tegner disse præparater sig for 32 procent af det samlede salg af hormonpræparater til kvinder i overgangsalderen. 
Tallene er fra tredje kvartal sidste år og er de nyeste i Lægemiddelstyrelsens statistik. 
Ifølge gynækologisk overlæge på Frederiksberg Hospital Sv. O. Skouby skal man tage den danske undersøgelse med det forbehold, at det kan være vanskeligt at lave statistik på mange undergrupper ud fra et forholdsvis lille samlet antal tilfælde af brystkræft. 
»Men tre svenske undersøgelser har fundet den samme tendens til overrisiko ved de blødningsfrie behandlinger, som jeg fandt«, siger læge Claudia Stahlberg, der står bag den nye danske undersøgelse. 
Claudia Stahlbergs undersøgelse viser desuden, at overrisikoen ved de blødningsfrie behandlinger stiger med varigheden, så den efter ti års hormonbehandling er oppe på seks gange så stor risiko som for kvinder, der aldrig har taget hormoner. Også den tendens var til stede i de svenske undersøgelser. 
»Jeg synes, det er vigtigt at få identificeret de undergrupper, som indebærer den største risiko. Og alt andet lige bør tvivlen komme kvinderne til gode«, siger Claudia Stahlberg. 
Nye tal fra Cancerregistret har netop vist, at forekomsten af brystkræft i Danmark bliver ved med at stige. Der blev i 2002 konstateret 4.203 nye tilfælde, hvilket er en fordobling i forhold til antallet for 30 år siden. 
Kvinderådet, som er paraplyorganisation for en lang række kvindeorganisationer, er bekymret over stigningen i brystkræft, som er den almindeligste form for kræft hos danske kvinder. 
»Vi har i mange år efterlyst mere forskning på området«, siger næstforkvinde i Kvinderådet Birgitte Husmark.
