Title: Mange_flere_prostituerede
Date: 2003-12-20
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

Der er en massiv tilgang af prostituerede i Danmark. Politiet vurderer, at der er sket en femdobling af antallet siden begyndelsen af halvfemserne. Især antallet af udenlandske prostituerede, primært fra Thailand og Østeuropa, er steget dramatisk.
1.000 klinikker med 6.000 prostituerede
»Der er omkring 1.000 klinikker i Danmark, der sælger sex. Antallet af prostituerede er mindst 6.000, og halvdelen af dem er udenlandske«, siger kriminalinspektør Troels Ørting Jørgensen fra Rigspolitiets Nationale Efterforskningscenter (NEC). 
Omkring 14 procent af alle danske mænd går på et tidspunkt i deres liv til en prostitueret. Mange gør det i den svære overgang fra dreng til mand. Det hænger sammen med, at flere unge piger end drenge har sex. Der er to grupper drenge. Nogle har meget sex med mange piger, og andre har lidt eller slet ingen sex.
Afvisninger leder unge drenge til bordeller
»Afvisninger fra piger har en altafgørende betydning især for de unge drenge. Når de ikke kan få sex fra pigerne i deres omgangskreds, vælger de at besøge prostituerede for på den måde at udforske deres seksuelle identitet og orientering«, siger cand. mag. i psykologi, Paul Lyngbye, der har foretaget en videnskabelig undersøgelse af prostitutionskunder. 
»Det er svært at holde øje med, hvor mange unge piger der for eksempel giver et blowjob for en burger eller en taxatur efter en bytur«, siger Troels Ørting Jørgensen. 
Prostituerede, der ønsker at holde sig skjult, bruger hjemmesider som scor.dk, der er oprettet for at skabe kontakter mellem folk, som ønsker at få en kæreste eller ven. Men blandt de mange henvendelser af denne slags er også indlæg fra kvinder som bruger siderne til at prostituere sig.
Kontaktsider ikke forpligtende
»De prostituerede bruger kontaktsiderne på nettet, fordi det ikke er ligeså forpligtende«, siger Mogens Holm Sørensen fra Videns- og Formidlingscentret for Socialt Udsatte. 
Ofte annoncerer den prostituerede på landet, som har været længe i branchen og har en fast 'kundekreds', heller ikke i aviser eller på nettet. 
Antallet af prostituerede kan være højere, fordi mange er svære at registrere.
Prostituerede flytter på landet
Både Grindsted, Grenå og Gråsten er også blevet hjemstavn for prostituerede. 
Nu er de prostituerede ikke længere kun i bordeller eller på barer i de store byer. Eller på gaden på Vesterbro i København. Både politiet og sociale organisationer bekræfter denne tendens. Og politiet er netop kommet ud med et nyt tal på, hvor mange prostituerede der er i Danmark. 
»Der behøver kun være to huse, så er et af dem et bordel«, siger Trine Lund Jensen fra Reden i København. Hun bliver også bakket op af politiet.
Slår sig ned langs store færdselsårer
Samtidigt med at de prostituerede flytter på landet, bliver der også betydeligt flere af dem. 
Politiken har lavet en undersøgelse af massageannoncer i flere aviser og på Internettet, hvor der er blevet registreret 978 telefonnumre, der hver tilhører op til 25 prostituerede i Danmark. Her er billedet også tydeligt. 
De prostituerede har slået sig ned langs de store hovedfærdselsårer, i byerne, men også langt ude på landet, hvor især mange udenlandske prostituerede bor i små huse, der ligner ethvert andet hus på landet.
