Title: Mange_løse_ender_i_drabssag
Date: 2003-07-16
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Onsdag var det dagen derpå i Ringsted. Dagen efter at politiet oven på 17 dages opklaringsarbejde endelig kunne gå ud og med sikkerhed sige, at de havde fundet manden, der dræbte den 12-årige Mia Teglgaard Sprotte. 
Men til trods for at sagen kan stemples som 'opklaret', går der lang tid, før politiet har fået svar på de mange, mange spørgsmål, der stadig trænger sig på. Et af dem er, om gerningsmanden og offeret kendte hinanden, og i så fald hvor godt.
Enkelt samtale
»Jeg kan læse i aviserne, at nogen mener, de kendte hinanden. Men det er ikke noget, vi endnu har fundet frem til via vores afhøringer. Vi har foreløbig kun haft en enkelt samtale med den sigtede i dag. Detaljerne finder vi ud af hen ad vejen«, siger kriminalinspektør i Ringsted Erik Andersen. 
I går var der ikke tale om en egentlig afhøring af den 22-årige unge mand fra Benløse, men blot en samtale for at »holde snakken i gang med ham«, som Erik Andersen udtrykker det. Gerningsmanden skal lige have lov til at vænne sig til situationen. 
»Den ene dag er han en fri mand, og den anden dag er han i fængsel sigtet for manddrab. Det giver jo en reaktion. Et eller andet sted er det måske en lettelse at komme af med. Men derfra og så til at sige, at han har det godt - der er langt. Derfor holder vi lige nu bare kontakten med ham«, siger Erik Andersen.
Løse ender
Politiet har stadig mange løse ender, der nu skal sættes på plads på efterforskningskortet. 
»Vi har jo nogle ting, sådan noget som f.eks. den lommekniv, vi fandt på gerningsstedet, den har vi slet ikke fået placeret endnu. Der er mange detaljer, vi slet ikke har været inde på, fordi vi kun har afhørt ham om det en enkelt gang. Der er også andre ting i hans forklaring, vi skal have efterprøvet«, siger Erik Andersen. 
Det drejer sig blandt andet om den spade, som han brugte til at grave liget ned med. Politiet har hele tiden ment, at den stammede fra en hule i nærheden. Gerningsmanden forklarede derimod under grundlovsforhøret tirsdag, at han fandt den på legepladsen.
Søger mørkhåret pige
Også den mørkhårede pige, som politiet har efterlyst i snart to uger, er en løs ende, som politiet gerne vil have sløjfet. 
»Et eller andet sted er hun vigtig, fordi hun måske er den sidste, der har set hende før drabsmanden. Så hende leder vi stadig efter«, siger Erik Andersen. 
Forude venter en gennemgang af de tusindvis af henvendelser, der er kommet fra borgere i Benløse, som skal tygges igennem igen. 
Og både gerningsmanden og eventuelle vidner, venner og bekendte både til den sigtede og den dræbte vil den kommende tid blive afhørt igen. 
»Alle de henvendelser, vi har fået, som vi ikke umiddelbart har kunnet bruge til noget, lægger vi jo ikke bare væk. De skal ind i systemet. De skal alle sammen registreres, og der kan det jo godt være, at vi falder over noget, vi tidligere har overset«, siger Erik Andersen.
Andre uopklarede sager
Drabsmandens eventuelle forbindelse til andre uopklarede kriminalsager både på Ringstedegnen og i Esbjerg, hvor han tidligere har boet, er et aspekt, som politiet slet ikke er kommet til endnu. 
»Den del af det er vi slet ikke begyndt på endnu. For os i første omgang er det vigtigere at få de løse ender på plads, så kommer de andre sager hen ad vejen«, siger Erik Andersen. 
Når der er tale om en tilståelsessag, kommer sagen ikke til at køre som en nævningesag ved landsretten, med kan føres ved retten i Ringsted. 
»Det kommer til at gå meget hurtigere end en nævningesag, men der er meget, der skal laves inden. Jeg vil tro, vi kommer hen ved årets slutning, før den kommer for retten«, siger Erik Andersen.
