Title: Mange_titler
Date: 2003-05-08
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bettina Heltberg
Torben Brostrøm er manden, man altid læser med udbytte, fordi han selv læser med udbytte. Selv den mindste anmeldelse i Information er rig på ord og sammenhænge - ofte de sammenhænge, man ikke selv er belæst nok til at inddrage - derfor bliver man stående ved digtet og sætter forholdet mellem digtet og andre dele af den samme forfatter i stedet for en bredere synsvinkel, som inddrager påvirkninger og inspirationer andetsteds fra. 
 Den sidste øvelse kaldes for komparatisme og er vel overordnet set Brostrøms fornemste bidrag til litteraturanalyserne. 
 Christian Lund har udvalgt 18 af forfatterens essays til en præsentation af professorens meget omfattende sans for lyrik - ikke kun modernismen, men også førmoderne fortællere som H. C. Andersen, Jeppe Åkjær, St.St. Blicher, M.A. Goldschmidt og William Heinesen. Læsningerne afspejler en tolerant læser, som aldrig vil udelukke noget poetisk udtryk, men som klart har sin force i modernismelæsningen. 
 Måske derfor kan det være oplysende at se nærmere på hans andre læsninger. 
 Hans essay om William Heinesen er noget af det bedste, der er sagt om denne digter, som det er så svært at analysere. Ikke svært at bifalde ham - men svært at drage nye konklusioner på den poesi, som mest indbyder læseren til at hylde og repetere Heinesens egne ord i mattere vendinger. 
 Her tager Brostrøm især fat på digtet 'Olympia' fra 'Hymne og Harmsang' (1961) og betoner det cykliske i Heinesens livsopfattelse. Han sammenligner Heinesens digt med Emil Aarestrups kendte 'En Middag': »See, vort lille taffel speiler/ sig i Floden ...« - et digt, som Brostrøm ser som en form for 'æstetisk økologi' - et selvspejlende digt om æstetikkens evige skønhedsværdi. 
 Jo, måske - men her er det, at nærlæsningen af det enkelte digt vel også kunne give helt andre associationer - først og fremmest nærværende i den ene afgørende smertelinje i Aarestrups digt, som Brostrøm ikke kommer ind på: »Ak for Tabet af saameget ...«. I dén linje står digtets dybe melankoli og dødsangst beskrevet - i dén linje står digtets pointe. 'Æstetisk økologi'? - jo, men det var ikke sagen!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
