Title: Mange_bliver_tvangsfikseret_ulovligt
Date: 2002-10-23
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

I flere end to ud af tre tilfælde, hvor psykisk syge patienter er blevet fastspændt til deres seng med bælte eller hånd- og fodremme eller udsat for anden tvang på den psykiatriske afdeling i Randers, er der sket fejl. Det har Folketingets Ombudsmand konstateret efter et besøg på afdelingen. 
 Ombudsmanden gennemgik under sin inspektion 20. august en række af de tvangsprotokoller, som skal udfyldes, når en patient udsættes for tvang, og hvor personalet skal oplyse grunden til tvangsanvendelsen. 
 »Jeg må konstatere, at der er fejl i de anførte begrundelser i mere end to tredjedele af tilfældene«, skriver ombudsmandens inspektionschef Lennart Frandsen, der dog ikke kan afgøre, om der er tale om skrivefejl eller ulovlige tvangsindgreb.
Urolig tilstand
»Jeg kan på det foreliggende grundlag ikke konstatere, om der er tale om forkerte afkrydsninger, eller om afdelingens (over)læger har anvendt tvangsmidler uden for de i loven hjemlede tilfælde«, skriver inspektionschefen i sin rapport, der er afleveret til Folketinget. 
 Under inspektionen gennemgik Ombudsmanden blandt andet 32 tilfælde, hvor patienter var blevet fastspændt med bælte eller remme. I 24 af tilfældene havde personalet begrundet det med »urolig tilstand« hos patienten. 
 Men »urolig tilstand« er ikke en lovlig begrundelse for at lægge en person i bælte eller remme. En patient må kun fastspændes med bælte, hånd- eller fodremme, hvis han eller hun er til fare for sig selv eller andre eller begår omfattende hærværk, gør ombudsmanden opmærksom på. 
 Han har derfor bedt den psykiatriske afdeling i Randers om en udtalelse om sagen.
Overtræder reglerne
Inspektionen af den psykiatriske afdeling i Randers er et led i en samlet inspektion, hvor Ombudsmanden besøger alle de 40 psykiatriske afdelinger i Danmark. Ombudsmanden har indtil nu besøgt omkring en fjerdedel, og han har konstateret, at lægerne på de psykiatriske afdelinger i en række tilfælde overtræder reglerne for brug af tvang. 
 Ombudsmanden har således tidligere konstateret, at lægerne ofte ikke kontrollerer, om patienter, der er tvangsindlagt, fortsat skal være det. 
 Samtidig har han opdaget en række fejl i de tvangsprotokoller, som personalet skal udfylde.
