Title: Mange_indbrud_julenat
Date: 2002-12-25
Article Type: Danmark
Author: Både i Århus og Glostrup politikredse nærmest eksploderede antallet af anmeldelser om indbrud julenat. 
I Århus havde op mod 80 borgere ringet til politiet i løbet af juleaften og første juledag og fortalt om de ubudne gæster. Kollegiegang tømt for værdier
»Blandt andet har tyve huseret på en kollegiegang i Hasle lige uden for Århus og har tømt stort set alle værelser for værdier. Her har alle de unge jo været hjemme hos forældrene for at fejre jul, så bygningen har været helt mennesketom, fortalte vagthavende hos Århus Politi onsdag eftermiddag. 
 At antallet af anmeldelser endda stiger endnu mere, efterhånden som folk kommer hjem fra deres juleferie, er en sikker tradition hvert år. 
I Glostrup mente politiet nu ellers, at de foreløbigt 62 anmeldte indbrud i kredsen onsdag eftermiddag måtte være mere end nok. Der var rigeligt arbejde til de fremmødte betjente, der måtte tage sig af indbrud spredt over hele kredsen. Tyve gik efter smykker og kontanter
 I Haderslev Politi gik en gruppe indbrudstyve mere systematisk - men også lidt utraditionelt - til værks. Her blev ca. 20 huse i Vojens udsat for juletyve. Men tyvene gik kun efter smykker og kontanter. 
 Mens mange indbrudstyve fik held til at slippe af sted med ekstra mange "julegaver" denne jul, så fik politiet i Vejle juleaften sat en stopper for tre aktive tyve. De var på tyvetogt i Vinding-kvarteret, da betjente slog en klo i dem, fortalte politiet i Vejle. 
 I Odense Politikreds lød indbrudsstatistikken første juledags eftermiddag på 54 indbrud, Helsingør Politikreds havde "lagt ryg" til over 20, og i Hillerød lød tallet nogenlunde lige sådan. 
Både i Nykøbing Falster og på Frederiksberg var der derimod ikke den store travlhed ved telefonerne fra borgere udsat fra indbrud. Mens Frederiksberg havde meldinger om et enkelt tyveri og tre forsøg, var antallet i Nykøbing Falster på 2-3 stykker, lød det fra vagthavende der. 
 I København var der ifølge kriminalpolitiets centrale vagtleder i alt anmeldt 27 indbrud, fordelt på de tre politistationer Station Bellahøj, Station Amager og Station City fra juleaften og indtil onsdag klokken 14.00. 
 Hvorvidt antallet af indbrud når højere op i juledagene i år end tidligere, var alt for tidligt at sige noget om onsdag eftermiddag.

