Title: Mangel_pa_celler_i_Grønland
Date: 2002-07-05
Article Type: Danmark
Author: Pernille Tranberg

Nuuk
Øget vold og hårdere domme i Grønland har ført til, at kriminelle går rundt på fri fod, fordi de ikke kan få en celleplads. 30 dømte venter på at afsone deres dom, og 18 af dem er på fri fod, mens de øvrige venter i arresten. 
 Det er mange i forhold til, at der kun er plads til i alt 74 indsatte i Grønland. 
 »Tallet er vokset inden for det sidste halvandet år, fordi der har været en voldsom stigning i den relativt grove vold. Derfor har vi indført en voldspakke, der blandt andet betyder, at flere bliver dømt til anstalt frem for bøder«, siger Nuuks politimester, Jørgen Meyer.
Kapacitet: 83 pladser
Et nybygget fængsel i Illuliset med 9 pladser, så den samlede kapacitet kommer op på 83 pladser i fire fængsler, har foreløbig ikke afhjulpet problemet, da alle cellerne endnu ikke er klar til indflytning. Jørgen Meyer har anmodet kriminalforsorgen i Danmark, der driver det grønlandske retsvæsen, om at få udbygget de to mindste fængsler. 
 Selv om de danske fængsler i øjeblikket også er stuvende fulde, er der generelt ingen ventelister, oplyser souschef Birgitte Lundgren fra kriminalforsorgen.
Åbne anstalter
Den stigende grove vold er ikke kun et problem i forhold til antallet af celler, men også til det unikke grønlandske fængselssystem, hvor man dømmer ud fra, hvilken foranstaltning der er bedst egnet til den enkelte dømte - det såkaldte gerningsmandsprincip - frem for ud fra straframmer baseret på forbrydelsernes alvor. 
 Fængslerne hedder anstalter og er åbne. Man skal sove der om natten og har en række pligter, men de indsatte kan gå på arbejde og blive resocialiseret. 
 »Vi har flere og flere, som ikke er egnede til det åbne system. De er en anden type kriminelle i dag, og mange vil ikke længere affinde sig med at se de kriminelle gå rundt på gaderne, så der er et behov for et antal lukkede anstaltspladser«, siger Benny Christensen, der er souschef i Anstalten for Domfældte i Nuuk med 54 pladser.
Lukket anstalt
Siden 1994 har Den Grønlandske Retsvæsenkommission arbejdet med en gennemgang og nyvurdering af hele det grønlandske retsvæsen. Der er allerede foretaget ændringer som følge af kommissionsarbejdet, men det endelige arbejde forventes afsluttet til efteråret. 
 Kommissionen vil blandt andet anbefale at bygge en lukket anstalt til de grove forbrydere - herunder de grønlændere, der stadig sidder i Herstedvester Fængsel. Den vil også formelt ændre på gerningsmandsprincippet på flere områder og indføre en form for forudbestemte straffe, som allerede er ved at blive praksis i landet. 
 »Hovedprincippet er dog stadig åbne anstalter. Det er ikke meningen, at dommere skal dømme en person til at være i den lukkede anstalt. Alle skal dømmes til åben anstalt, og de, der så ikke kan klare det, kan så sættes i den lukkede«, siger Jørgen Meyer, der selv er medlem af Retsvæsenkommissionen.
