Title: Mange_sygedage_pa_grund_af_mobning
Date: 2003-08-05
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Thomas Flensburg

17.000 danske virksomheder er plaget af en mobbekultur, som sender medarbejderne hjem på sygeorlov i stedet for at bidrage til virksomhedens fremgang. De er de barske kendsgerninger i Ledernes Hovedorganisations undersøgelse af mobning på danske virksomheder. 
»I runde tal koster det omkring to millioner arbejdsdage om året, at medarbejderne melder sig syge, fordi de føler sig mobbet«, siger afdelingschef Kim Møller Laursen fra Ledernes Hovedorganisation. 
»Tallene fra vores undersøgelse viser, at mobning foregår på kryds og tværs. Det er medarbejdere, der mobber medarbejdere, ledere, der mobber ledere. Det er medarbejdere, der mobber ledere og omvendt. Det er ikke entydigt den ene eller anden gruppe, som bliver udsat for mobning«, tilføjer Kim Møller Laursen.
Otte sygedage om året
Undersøgelsen viser, at hver femte danske virksomhed er præget af mobning. V 
irksomheder med mobning har i gennemsnit otte sygedage om året per medarbejder, mens virksomheder uden mobning blot har seks gennemsnitlige sygedage årligt. 
Hvis sygefraværet på de plagede virksomheder kom ned på niveau med de velfungerende firmaer, så ville danskerne arbejde to millioner dage mere om året. 
»Jeg tror ikke, at vi er opmærksomme på, hvor meget mobning og dårligt psykisk arbejdsmiljø koster. Der er meget at hente for både private og offentlige virksomheder«, siger Kim Møller Laursen.
Kan gøre en del selv
Ledernes Hovedorganisation peger på, at regeringen i øjeblikket er optaget af at få bragt sygefraværet ned. 
»Både private og offentlige virksomheder kan selv gøre en del for at få sygefraværet ned ved at komme mobberiet til livs«, siger afdelingschefen. 
En af Danmarks førende forskere på området, organisationspsykolog og ph.d. Eva Gemzøe Mikkelsen, støtter Ledernes pointer. 
Hun peger på store undersøgelser fra henholdsvis Storbritannien og Finland, der dokumenterer sammenhæng mellem sygefravær og mobning.
Mange langtidssygemeldinger
Hendes egne undersøgelser af blandt andre 118 mobbede danskere viste, at mange var langtidssygemeldte. 
»En del mobbede bliver nødt til at melde sig syge for at håndtere den situation, som de er i. Og blandt de alvorligt mobbede finder man mange langtidssyge, som i sidste ende risikerer at blive udstødt af arbejdsmarkedet. Det koster rigtig mange penge. For det er jo ikke bare sygefraværet, men også perioden op til, at de mobbede ikke er motiverede for arbejdet. For de mobbede kan det være svært at lægge energi i arbejdet; de er nervøse, tør måske ikke påtage sig ansvar«, siger Eva Gemzøe Mikkelsen, der arbejder ved Bedriftssundhedstjenesten i Horsens. 
I sit stille sind undrer afdelingslederen hos Ledernes Hovedorganisation over fænomenet voksenmobning. 
»Når man starter i børnehaven, får man at vide, at man ikke må drille hinanden. I skolen får vi at vide, at vi ikke må mobbe hinanden, så når man har lært det gennem hele sin opvækst, bør man også vide som voksen, at mobning ikke er godt og skaber en dårlig stemning på en arbejdsplads,« siger Kim Møller Laursen.
