Title: Mangel_pa_guider_mod_vold
Date: 2002-08-23
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Mens politiet træner intenst i at stoppe voldelige demonstrationer under det danske EU-formandskab, har en række græsrodsorganisationer svært ved at samle folk til aktivt at forbebygge vold under demonstrationerne. 
 »Folk er bange og nervøse. De ved ikke, om de kommer i klemme. Der har heller ikke manglet rædselsscenarier. Det har været med til at skræmme folk fra at gå ind som stop volden-guider«, siger Sofie Krogh Andersen, koordinator i organisationen NGO Forum Stop Volden.
Mangel på Stop Volden-guider
Selv om der står 51 folkelige foreninger og grupper bag organisationen, er det hidtil kun lykkedes at finde et halvt hundrede personer, der ønsker at blive uddannet til stop volden-guider. Det var baggrunden, da Stop Volden fredag holdt pressemøde for at slå på tromme for indsatsen for fredelige demonstrationer. 
 »Vi vil gerne op på 300- 400 guider. Jeg tror, det er rigtigt, at folk er lidt skræmte af, om de kan komme ud i nogle tumulter. Men det er slet ikke meningen. Tværtimod skal vi lære dem, hvordan de undgår det og kan løse konflikter. Der er en række metoder, de også kan bruge i deres dagligdag«, siger Else Hammerich, stifter af Center for Konfliktløsning, som står for træningsprogrammet for guiderne.
En begyndelse
Hun vil ikke betegne den svigtende tilslutning som en skuffelse: »Jeg har valgt at se det som en begyndelse«, siger hun med håb om, at der kommer gang i tilmeldingerne. 
 Guiderne skal ikke fysisk skride ind over for voldelige demonstranter, men hjælpe med at forebygge konflikter og dæmpe uro. Det kan ske på mange måder: 
 »Hvis der er optræk til ballade, kan guiderne for eksempel få folk til at sætte sig ned og synge en sang«, påpeger Rune Lund, der er ansvarlig for det voldsforebyggende arbejde i Stop Volden.
Alle kan være med
Organisationerne stiller ingen krav til guidernes fysiske formåen: 
 »Det er for alle slags mennesker, som synes, at det er en god ide, at man kan sige sin mening på en fredelig måde. Træningen skal være så realistisk som mulig. Folk skal lære, hvordan de kommer væk, og hvordan de beroliger folk og undgår at komme i klemme«, siger Else Hammerich. 
 Det første weekendkursus for guider holdes i weekenden 31. august til 1. september. Samtidig vil Stop Voldens ordensværn for første gang gå på gaden ved en demonstration ved EU's udenrigsministermøde i Helsingør. 
 Deltagerne i ordensværnet kommer især fra fagbevægelsen.
Trafikregulering
»Meget af vort arbejde består i trafikregulering, så biler ikke kører ind i demonstranterne, og ambulancer kan komme frem. Vi skal sørge for en god stemning, så ingen hidser sig op. Det handler også om at tage fat i kraven på folk, hvis de skal til at smide en flaske, men vi skal ikke ud for at slås«, understreger Michael Johnson fra ordensværnet. 
 Det har ikke de samme vanskeligheder som guiderne med at samle interesserede: »Vi er mellem 150 og 200 i ordensværnet«, siger Michael Johnson.
