Title: Mangel_pa_behandlingssteder_for_pædofile
Date: 2004-03-22
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

»Beskyt børnene - giv pædofile behandling«. 
Så klart lyder meddelelsen fra Red Barnet, som får opbakning af flere behandlere, som Politiken har talt med, heriblandt det private Thora Center i København. 
»Vi ville være glade, hvis vi kunne nedlægge os selv«, siger Thora Centrets psykolog, Erik Andreasen. Grundlæggende mener Thora Centret, at pædofiles behandling skal varetages af det offentlige. 
»Men som det ser ud i dag, er der fortsat behov for vores arbejde«, siger Erik Andreasen. Centret får mellem 5.000 og 6.000 henvendelser hvert år fra pædofile, incestofre eller personer, der er involveret i misbrug af børn.
Red Barnet efterlyser tilbud
Heller ikke Red Barnet mener, at antallet af offentlige tilbud er godt nok i dag. 
»De sørgelige kendsgerninger er, at det offentlige tilbud til en person med pædofile tendenser i dag begrænser sig til en times telefontid på Rigshospitalets sexologiske klinik«, siger psykolog Kuno Sørensen fra Red Barnet. 
»Vi kan gøre langt mere for at beskytte børn mod overgreb, end tilfældet er i dag. Vi skal give de voksne med seksuel interesse for børn behandlingstilbud, der er på højde med behandlingen i andre lande«, siger Kuno Sørensen og opfordrer regeringen til at gøre noget ved problemet.
Pædofilgruppe lukket
Udmeldingen kommer, efter at Pædofiligruppen valgte at lukke sig selv søndag aften. Men blandt andet Red Barnet er meget glade for at blive af med gruppen og den rådgivning, som den pædofile forening kunne tilbyde. Også forfatter Kristian Ditlev-Jensen er tilfreds med, at foreningen har valgt at opløse sig selv. 
»Hjemmesiden har været et samlingssted, hvor man har bekræftet hinanden i forkerte oplysninger. I deres psykotiske selvforståelse - og det mener jeg klinisk - er det et 'fedt og aktivt skridt' at lukke foreningen. Men i virkeligheden har det en rigtig god effekt, fordi de ikke kan finde et fælles sted at mødes«, siger Kristian Ditlev-Jensen. 
Han har skrevet en selvbiografisk bog om at være offer for pædofili og siden har været meget aktiv deltager i debatten om pædofile. Han har også fulgt med på de pædofiles hjemmeside. 
»På hjemmesiden var der anvisninger for, hvordan man nemt og uden stor risiko kunne komme i kontakt med børn. Det var mærket som 'Kun for sjov'«, siger Kristian Ditlev-Jensen. I dag er hjemmesiden lukket. 
På hjemmesiden kunne man desuden finde en quiz, hvor der blev stillet spørgsmål til, hvad man ville gøre, hvis naboens datter var alene hjemme. Svarmulighederne var, om man ville stille en madras til rådighed ved siden af sin egen seng - eller komme forbi med middag. Til sidst ville svarene vise, om man var pædofil. Igen blev det med store bogstaver slået fast, at denne quiz kun var 'for sjov'.
Undersøgelse stopper
For små fjorten dage siden bad justitsminister Lene Espersen (K) Rigsadvokaten undersøge, om Pædofiligruppen kunne forbydes. Men nu kan det være, at der ikke bliver nogen undersøgelse af, om det er en ulovlig forening, meddeler rigsadvokat Henning Fode. 
»Hvis der ikke er nogen forening, er der ikke noget at forbyde, og derfor vil rigsadvokaturens undersøgelse stoppe. Så vil det som hidtil være op til politiet at placere et strafansvar hos de enkelte medlemmer«, siger Henning Fode.
