Title: Mange_harde_kriminelle_i_abne_fængsler
Date: 2003-10-13
Article Type: Danmark
Author: Laust Tuxen

Line Vaaben Vennekilde og Bjarne Steensbeck
Langt størstedelen af de indsatte i landets åbne fængsler er hårde kriminelle. Det betyder ifølge Dansk Fængselsforbund, at de svagere fanger ikke blot risikerer øretæver, men også bliver tvunget ud i blandt andet øget narkomisbrug. 
»Det er uholdbart, at vi ikke kan sørge for, at fangerne får en stille og rolig afsoning, uden at de risikerer at blive overfaldet«, siger Fængselsforbundets næstformand, Peder Jørgensen. 
Han mener, at det er hverdag i de åbne fængsler, at de svagere fanger bliver overfaldet af deres medfanger. Men ofte fremstår det, som om de er gået ind i en dør eller faldet på badeværelset, fordi de ikke tør stå frem med sandheden.
Seks ud af ti fanger har hårde domme
En ny opgørelse fra Direktoratet for Kriminalforsorgen viser, at seks ud af ti af de fanger, der i oktober i år sad i de åbne fængsler, havde hårde domme bag sig som for eksempel vold, røveri, grov narkokriminalitet, voldtægt og drab. 
De går frit rundt sammen med personer, der har kørt med for meget sprit i blodet, begået hærværk eller simpelt tyveri. 
Eller personer som den bedrageridømte entreprenør Kurt Thorsen, som midt i september blev overfaldet af sine medfanger i det åbne Sdr. Omme Statsfængsel. Han blev gentagne gange slået i hovedet med en kødhammer og med en brosten pakket ind i en plastikpose.
Løsning at opdele fanger
Dansk Fængselsforbund mener, at en løsning på sikkerhedsproblemerne kan være at opdele fangerne i de åbne fængsler mere, end man gør i dag. 
»At narkohandlere går frit sammen med narkobrugere, er jo lidt som at sætte ræven og hønen sammen«, forklarer Peder Jørgensen.
Hård dom, men rolig
Kriminalforsorgen ser dog ingen problemer i, at de hårde kriminelle går sammen med de mindre kriminelle. 
»Du kan sagtens være dømt for manddrab og være et meget, meget fredsommeligt menneske i fængselssammenhæng«, understreger viceinspektør Annette Esdorf. 
Alligevel vil Dansk Folkeparti vil sørge for, at fordelingen af fanger i de åbne fængsler kommer på dagsordenen, når Folketinget i løbet af efteråret skal forsøge at forhandle en flerårig aftale for kriminalforsorgen på plads. 
»Vi mener, at det er krænkende for retsbevidstheden, at dybt kriminelle ikke bliver buret ordentligt inde, men får lov at gå frit omkring i de åbne fængsler. Det bør være udelukket, at eksempelvis voldsdømte begynder deres afsoning i et åbent fængsel«, siger partiets retsordfører, Peter Skaarup. 
Han mener, at de mindre kriminelle fanger i høj grad risikerer at blive ofre for repressalier fra de stærkere fanger.
Rønn Hornbech ikke bekymret
Venstres retsordfører, Birthe Rønn Hornbech, mener til gengæld ikke, at det er problematisk, at de åbne fængsler hovedsagelig er befolket med stærkt kriminelle. 
»Næsten uanset hvad fangerne er dømt for, bør de som udgangspunkt sidde i et åbent fængsel, hvis de kan opføre sig ordentligt. Men det er klart, at kan de ikke leve op til den tillid, så skal de overføres til et lukket«, siger hun. 
Formanden for Retsudvalget, Anne Baastrup (SF), er enig med sin kollega og henviser samtidig til, at mange af de småkriminelle de senere år er blevet idømt samfundstjeneste i stedet for fængselsstraf. 
»Det betyder naturligvis, at de, der så sidder i de åbne fængsler, er dømt for alvorligere kriminalitet«. 
Sidste år blev over 600 fanger overflyttet fra et åbent til et lukket fængsel.
