Title: Mange_hundrede_bor_i_skidt_og_møg
Date: 2003-09-13
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Bunker af afføring i to meters højde. Aviser gennemvædet af urin og affald. Lejligheder levende af maddiker, fluer og utøj. 
Sådan lever hundredvis af mennesker overalt i Danmark - ofte demente, misbrugere eller sindslidende. Særligt stort er problemet i København, hvor socialcentrene støder på anslået 300-400 lejligheder årligt, der er så uhumske, at for eksempel hjemmehjælpen må give op. 
»Vi forsøger jo at gøre så meget, vi kan, men nogle gange formår vi ikke at holde hjemmet ved lige. Ikke fordi vi ikke kan finde ud af det, men fordi beboeren simpelthen ikke vil have det«, siger hjemmeplejeleder i Bispebjerg Lene Henriksen.
Professionel hjælp
Indimellem bliver problemerne først kendt, når naboerne klager, og boligselskabet truer med at smide folk ud. Og så er det som regel så slemt, at det kræver professionel hjælp at få muget ud i lejligheden. 
De senere år har firmaer, der er specialiseret i at rydde tilgroede lejligheder, haft mere og mere at lave. Blandt andet hos ISS Industri- og Skadesservice, Sjælland, der melder om en fordobling af opgaver. 
»Der er steder, hvor vi kommer hver anden måned. Hvis man undlader at bruge toilettet, laver mad direkte på kogepladen, og hvis man smider alt, hvad man har i hænderne, på gulvet og vader oven på det bagefter, ja, så hober det sig jo hurtigt op«, siger distriktschef Jens Jacobsen.
Udskrives for hurtigt
Ifølge Landsforeningen Sind, bærer myndighederne meget af skylden, fordi de ikke oplyser psykisk syge om mulighederne for at få hjælp. Og fordi de sindslidende bliver udskrevet til eget hjem, før de er klar til det. 
»Problemet er der, og det er stort. Det er vokset, i takt med at man ikke vil have dem i længere tid på institutionerne. De bliver udskrevet alt for tidligt, og flere og flere bliver skubbet ud i egne lejligheder, selv om de ikke er klar til det«, siger kredsformand i Sind København, Ellinor Palm Petersen.
Ikke noget stort tal
I Københavns Kommune er kontorchef Jan Rix Rasmussen ikke overrasket over at høre om de flere hundrede uhumske lejligheder. 
»København er en storby. Tallet skal ses i forhold til, at her bor anslået 16.000 sindslidende. Selvfølgelig må vi altid se på, om vi kan forbedre vores indsats, og det vil jeg slet ikke afvise, at vi kan. Men vi er inde i et felt, hvor det er utrolig vanskeligt. Vores muligheder er afhængige af, at den enkelte borger er med på det«, siger Jan Rix Rasmussen.
Respektere folks valg
Støtte- og Kontaktcentret i København forsøger gennem opsøgende arbejde at hjælpe byens dårligst fungerende sindslidende. Leder Karin Rue mener, at det er utrolig vigtigt at respektere den enkeltes ret til at leve, som han eller hun har valgt. 
»Så længe det ikke er farligt for andre beboere eller den enkelte, mener jeg, vi bliver nødt til at acceptere mange, mange forskellige måder at leve på. Nogle gange er rod og bunker opbygget som beskyttelse for stemmer og stråler. Så kan nogle mennesker jo blive stangpsykotiske og finde på at hoppe ud ad vinduet af bare skræk, hvis man begynder at smide det ud«, siger Karin Rue.
