Title: Mange_idrætsklubber_vil_ikke_tjekke_for_sexdomme
Date: 2003-10-18
Article Type: Sport
Author: Michael Holm og Marianne With Bindslev

Det giver falsk tryghed og en fordømmelse af trænere at kontrollere idrætsledere, der har kontakt med børn. Det mener mange af klublederne i de 202 idrætsforeninger, Politiken har spurgt.
Flere end hver tredje uenig i udspil
34,7 procent af de foreninger, som deltog i undersøgelsen, er enten uenige eller meget uenige i regeringens udspil om, at alle idrætsledere skal tjekkes for tidligere domme for sexovergreb. 
»Faren for seksuelle krænkelser i idrætsforeninger er stærkt overdrevet. Vi mener, at det er bedre at lade være med at tjekke vores trænere end at skabe en følelse af falsk tryghed, mens vi samtidig mistænker alle idrætsledere«, siger formand for Farum Boldklub, Bjørn Strange, der står i spidsen for 130 børn og unge.
Stort flertal for tjek af straffeattester
I alt har 202 klubber med tilsammen over 80.000 medlemmer deltaget i rundspørgen. Næsten 62 procent støtter et obligatorisk tjek af trænere før sæsonstart. 
Men et tjek af straffeattesten alene hjælper ikke, siger formand for danske gymnastikforeninger i DGI, Søren Møller: 
»Man kan godt lave en god og forsvarlig forebyggelse i foreningen uden at bruge registeret, men man kan under ingen omstændigheder nøjes med at tjekke i registeret. Man er nødt til at også at lave nogle regler for, hvordan man omgås hinanden i klubberne. De pædofile tænker jo, at hvis man kun tjekker træneren, skal jeg bare have en anden rolle i klubben, hvor jeg kan lokke børnene til side«.
Nej til lovpligtigt tjek for to år siden
Danmarks Idræts-Forbund spurgte i 2001 deres foreninger, om et straffetjek skulle være lovpligtigt. 
Mere end halvdelen sagde nej, og 39 procent kunne ikke tænke sig at tjekke, lovpligtigt eller ej.
'Ingen tror det vil ske'
Ph.d. Jan Toftegård Nielsen er ved at lægge sidste hånd på sin afhandling om idrætsforeningernes selvforståelse og vilje til at forebygge seksuelle krænkelser. 
»Alle mine sager viser lige præcis, at ingen klubber tror, at krænkelser kan ske, før de står med en sag. Og så er det for sent. Emnet er svært at tale om, men klubberne burde have en åbenhed og skabe en situation, hvor det ikke virker fordømmende at bede en træner om lov til at kikke i hans straffeattest«.
K fastholder udspil
Det Konservative Folkepartis kulturpolitiske ordfører, Carina Christensen, står fast på regeringens udspil og stiller sig uforstående over for de klubber, der mener, at faren er overdrevet: 
»Det er nemt og overskueligt at kontrollere, om nogen er dømt for sexovergreb, og dermed forhindre ansættelsen. Det er under alle omstændigheder anstrengelserne værd, hvis vi blot forhindrer ét barn i at blive udsat for overgreb«.
Venstre står også fast
Hun bakkes op af Venstres Ester Larsen: 
»Jeg forstår til fulde klubbernes modvilje mod den mistænkeliggørelse, der ligger bag forslaget. Men da krænkelser af børn er dybt alvorlige handlinger, må man se tjek af straffeattester som et nødvendigt forebyggende tiltag«.
