Title: Mange_klubber_vil_selv_undersøge_sexsager
Date: 2003-10-20
Article Type: Sport
Author: Michael Holm og Marianne With Bindslev

Hvis ulykken er ude og en idrætsforening får mistanke om, at et barn er forulempet seksuelt, er det blot halvdelen af klubberne, der ville gå direkte til myndighederne med mistanken. Den anden halvdel vil undersøge sagen nærmere, før de foretager sig noget. 
Blandt de 202 klubber, Politiken har spurgt i en webrundspørge, ville de fleste gå direkte til træneren og konfrontere ham med mistanken.
Politiet skal inddrages
Men den metode fraråder udviklingschef i Danmarks Idræts-Forbund Jan Darfelt. Klubberne bør ikke selv efterforske sagerne ved for eksempel at konfrontere træneren med mistanken. De skal i stedet kontakte politiet eller de kommunale myndigheder med det samme, hvis sagen er alvorlig, mener han. 
»Vi råder foreningerne til at kontakte os for i fællesskab at vurdere de oplysninger, der foreligger. Der er forskel på, om foreningen er blevet kontaktet om sagen af den forurettede, eller om det er kommet frem ved, at en navngiven træner vistnok engang i en anden forening muligvis har været nærgående, eller det der er værre, over for børn og unge«, påpeger han.
Kender ikke loven
Professor i socialret dr. jur. Kirsten Ketscher mener ikke, at klubberne skal gå til myndighederne med det samme. 
»Klubben skal i første omgang sikre, at barnet ikke længere er udsat for et seksuelt misbrug og så i anden omgang vurdere, om sagen skal meldes til politiet og de sociale myndigheder for yderligere tiltag«. 
Mange klubber kender slet ikke loven om, at enhver med kendskab til et seksuelt overgreb skal kontakte de sociale myndigheder. En endnu ikke offentliggjort ph.d.-undersøgelse af Jan Toftegård Nielsen viser, at blot 3 procent af klubberne ved, hvordan de skal agere, når de får kendskab til overgrebet. Undersøgelsen er foretaget blandt 959 danske idrætsforeninger fordelt på 30 idrætsgrene.
Vil undersøge sagen selv
DGI-formand Søren Møller tror ikke, at det er noget større problem, at klubberne ikke kender loven. 
»Flere burde vide, at de skal kontakte de sociale myndigheder, men jeg tror ikke, klubberne har tænkt en sådan situation igennem, fordi mennesker først orienterer sig, når problemet opstår. I det tilfælde vil det stå klart på lystavlen, at de skal undersøge, hvordan de skal gribe sagen an«, siger han. 
I Fladsø Fodbold vil man ikke kontakte de sociale myndigheder lige med det samme, hvis bestyrelsen fik en mistanke: 
»Jeg vil være meget ked af at kontakte de sociale myndigheder, hvis det viser sig, at mistanken er grundløs. Så har jeg stemplet en træner uden grund. Vi kender hinanden så godt i klubben, at sådan en sag bør vi kunne drøfte internt, inden rygtet breder sig«, siger formanden Malene Bonde.
