Title: Mange_fly_med_tekniske_fejl
Date: 2004-02-22
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Hans Davidsen-Nielsen

En stor del af de fly, der lander i danske og svenske lufthavne, har tekniske fejl. Det viser opgørelser fra luftfartsmyndighederne i Danmark og Sverige. 
Det svenske Luftfartsverket har de sidste fire år foretaget i alt 261 uanmeldte inspektioner på udenlandske fly. Halvdelen af maskinerne havde fejl, og i 20 procent af tilfældene var fejlene så alvorlige, at flyene ikke måtte lette med passagerer om bord, før fejlen var udbedret. Især var der problemer med nødbelysningen i flykabinen.
Sikkerheden i fare
17 ud af 50 udenlandske fly, som blev besigtiget uanmeldt i danske lufthavne sidste år, havde fejl, viser en opgørelse fra Statens Luftfartsvæsen. De danske myndigheder fandt ikke anledning til at udstede flyveforbud i nogen af tilfældene. 
Som beskrevet i Politiken risikerer den stigende konkurrence mellem flyselskaberne at ramme sikkerheden for millioner af passagerer. Ifølge informationschef Thorbjørn Ancker fra Statens Luftfartsvæsen hører luftfartsmyndighederne »historier, som kan være kompromitterende for sikkerheden«. 
Folketingets Trafikudvalg har netop bedt om at komme på besøg hos Statens Luftfartsvæsen for at diskutere flysikkerhed. Besøget skal efter planen finde sted i løbet af foråret. 
»Det kan godt være, at vi skal fremrykke vores besøg«, siger den konservative Kaj Ikast, der er formand for Trafikudvalget. 
»Vi kommer ikke for at kritisere, men for at vise, at der er bred politisk opbakning til at skride ind over for manglende sikkerhed. Vi finder os ikke i, at nogen går på kompromis med sikkerheden«, siger han.
Kan lære af franskmænd
For halvanden måned siden omkom 148 mennesker, da et fly fra det egyptiske selskab Flash Air forulykkede ved havet ud for dykkerbyen Sharm el-Sheikh. Omkring 100 af de døde var franskmænd. 
Den franske transportminister har i kølvandet på ulykken nedsat en arbejdsgruppe, der skal komme med forslag til et kvalitetsstempel, som kan gives til de flyselskaber, der har det højeste niveau for både service og sikkerhed. Ideen kan overføres til andre lande. 
»Det er ikke en dårlig ide«, siger Kaj Ikast. Det var søndag ikke muligt at få en kommentar fra trafikminister Flemming Hansen (K).
