Title: Mange_knallertulykker
Date: 2002-08-04
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Den lille motorcykel, der kaldes knallert 45, er et farligt køretøj. Antallet af tilskadekomne efter ulykker med knallert 45 er på det nærmeste eksploderet i de seneste år, og det er først og fremmest de helt unge mænd, det går ud over. 
 Det viser den seneste rapport fra UlykkesAnalyseGruppen (UAG) i Odense. I år 2000 kom 86 på skadestuen i Odense efter en ulykke med en knallert 45, og det svarer til næsten halvdelen af samtlige tilskadekomne motorcyklister. To af de 86 døde som følge af deres kvæstelser. 
 I 1996 var antallet af ulykker i Odense med knallert 45 nogle ganske få, men tallet er steget støt siden.
'Problematisk udvikling'
Ulykkestal fra skadestuen i Odense er erfaringsmæssigt landsdækkende, hvis de ganges med 20. 
 »Den udvikling er et problem, vi er nødt til at gøre noget ved«, siger overlæge Jens Lauritsen, UAG. Han mener, at det stigende ulykkestal med knallert 45 først og fremmest skyldes, at det er et køretøj, som vælges af helt unge mænd. 
 »Og de kører ofte uhensigtsmæssigt. Mange kører uden styrthjelm, og det er ikke usædvanligt at se tre fyre køre rundt på en knallert. Desuden er det meget nemt at få dem til at køre hurtigere, end de må - en 60-70 kilometr i timen er ikke ualmindeligt«.
Politi og kampagne
Jens Lauritsen mener, at politiet bør gribe mere hårdhændet ind over for de unge, som kører rundt uden styrthjelm eller for hurtigt. 
 Konfiskering af køretøjet i gentagelsestilfælde kunne være en idé. 
 Han støtter desuden kampagner, hvor unge henvender sig til andre unge og fortæller dem, at det ikke er sejt at køre stærkt. 
 »Mange unge er ikke klar over, hvor stor risiko de løber ved at opføre sig, som de gør. Men de gider ikke høre på nogen, der er over 22 år«, siger Jens Lauritsen. 
 Knallert 45-ulykkerne er forklaringen på, at antallet af ulykker med motorcykel er steget med 28 procent fra 1999 til 2000. Men også antallet af ulykker med personbiler er steget - nemlig fire procent. Blandt andet ses der er stigning i antallet af trafikulykker på de fynske motorveje.
Folk kører for tæt
»Antallet af biler er steget, og det samme er antallet af kørte kilometer. Det betyder, at nogle veje i dag er så overfyldte, at det næsten må ende galt«, siger Jens Lauritsen. »Omkring halvdelen af ulykkerne på motorvej er biler, som kører op i bilen foran. Folk kører simpelt hen for tæt på hinanden, og det bliver selvfølgelig ikke bedre, hvis de også kører for hurtigt«.
