Title: Mange_Arriva-tog_til_Struer_aflyst
Date: 2003-03-13
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Henrik Kaufholz

Arrivas aflyste tog i Jylland har ramt kunderne vidt forskelligt. Kunderne på Thybanen har måttet væbne sig med langt mere tålmodighed end de togrejsende til eller fra Århus, viser en opgørelse af aflysningerne fordelt på de seks strækninger i Midt- og Vestjylland. 
 Siden Arriva afløste DSB på 308 kilometer fordelt på seks strækninger i Midt- og Vestjylland kort efter nytår, har det britiske selskab manglet lokomotivførere. 
 DSB brugte 162 lokomotivførere til at betjene de jyske tog, mens Arriva fra starten blot havde 140.
Værst for de 'tynde' områder
Opgørelsen har bestyrket Arrivas kritikere i mistanken om, at det britiske transportselskab bevidst placerede sine aflysninger i de tyndt befolkede områder, mens de økonomisk 'fede' strækninger bliver friholdt i videst muligt omfang. 
 »Århus til Herning og Århus over Viborg til Struer er blevet væsentligt bedre betjent end andre strækninger. Tendensen er klar. Der er flest aflysninger på de strækninger med færrest passagerer og færrest aflysninger på dem med god belægning«, siger trafikordfører Morten Homann (SF).
Trafikale udsultere
Hvis du havde været Arrivadirektør, ville du så ikke have aflyst de mindst befærdede strækninger?
»For det første kan jeg huske udtalelser fra direktør Johnny Hansen om, at det gjorde selskabet ikke. For det andet er problemet, at det er de tyndest befolkede og derfor også tyndest trafikerede områder, der betaler prisen for Arrivas lokomotivførerproblemer«, siger Morten Homann og fortsætter: 
 »Med den fremgangsmåde har Arriva trafikalt udsultet et område, der i forvejen har den dårligste kollektive trafik. Så nu vil jeg spørge trafikministeren, om denne fremgangsmåde er i strid med kontraktforpligtelserne. Er den det, må der jo sendes ekstra krav til Arriva. Er den ikke, er det endnu et eksempel på en utilstrækkelig kontrakt«.
Fuldstændig nonsens
Arrivas danske topdirektør, Johnny Hansen, afviser enhver form for økomomisk spekulation i aflysningerne. 
 »Det er fuldstændig tilfældigt, hvor aflysningerne falder. De falder dér, hvor der mangler lokomotivførere. Vi kan ikke bare sådan flytte rundt på vores lokomotivførere. Hvis der mangler en i Struer, så kan vi altså ikke bare flytte en fra Århus derop«, siger Johnny Hansen. 
 I begyndelsen af februar måtte Arriva erkende, at selskabet simpelthen ikke havde nok lokomotivførere. Derfor satte det fra midten af måneden busser ind på nogle afgange. Der har i den forbindelse også været spekuleret i, at det var billigere at køre med busser end tog. 
 »Det er fuldstændig nonens. Vi får betaling af Trafikministeriet for hver kilometer, vi kører med tog, men vi får ikke en krone for at køre busser. Vi har al mulig interesse i at få tog ud at køre så hurtigt som muligt«, siger Johnny Hansen. 
 DSB overtager fra 12. april og ni måneder frem strækning en Århus-Struer, indtil Arriva har fået uddannet nok lokomotivførere.
