Title: Mange_børn_med_autisme_i_it-miljø
Date: 2002-08-16
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Så mange som 1 ud af 150 barn i Silicon Valley har en eller anden form for autisme, viser statistik fra sundhedsmyndighederne i Californien. Ifølge britiske BBC overgår Silicon Valley alle andre dele af USA i antal børn med autisme. 
I Danmark ligger antallet af børn med autisme lidt under 1 barn per 1.000 indbyggere.
Højt begavede forældre
Amerikanske forskere peger på en mulig forbindelse mellem det exceptionelt høje antal børn med autisme og koncentrationen af it-eksperter i Silicon Valley. Tanken går på, at de højt begavede it-eksperter - samlet i et af de områder i verden med den højeste koncentration af it-virksomheder - er mere disponerede for at få børn med autisme end andre forældre. De bærer rundt på flere af de gener, der i kombination med bestemte andre gener giver autisme. 
Ifølge BBC peger lægen Robin L. Hansen fra UC Davis Universitets Mind Institute i Sacramento på, at man kan tænke sig den sitiuation, at et computergeni med nogle gener for autisme naturligt finder sammen med en partner, der også bærer gener for autisme. Dermed er risikoen klart højere for, at det ellers ganske normalt par får et autistisk barn.
Næsten tredobling
Ifølge California Department of Developmental Services, der driver centre for børn med psykiske problemer, er antallet af autister i Californien steget med mere end 273 procent de seneste ti år. Mind Institute har fået til opgave at finde forklaringerne på denne stigning. 
Den danske sagkundskab er umiddelbart skeptisk over teorien om en forbindelse mellem it-medarbejderne og den høje forekomst af autister i Silicon Valley. 
»Man må sige, at det er sjov hypotese, men der kan også være mange andre forklaringer på fænomenet«, siger Marlene Lauritsen, ph.d.-studerende på afdelingen for psykiatrisk demografi, Psykiatrisk Hospital i Århus. En del it-eksperter har fået børn, før de kommer til Silicon Valley, med en partner, der ikke bærer gener for autisme. Og det taler imod, at autisme gener ophobes i lige dette område.
