Title: Mannequin_skal_bremse_farten
Date: 2002-09-09
Article Type: Danmark
Author: Karen Klarskov

Øresundsbroen tager utraditionelle midler i brug for at få bilisterne til at slå bremserne i. En spansk mannequin i menneskestørrelse skal få fart-djævlenes øjne op for vejarbejdet og foden væk fra speederen. 
Han ligner et ualmindeligt nydeligt mandfolk, som han står der, midt på Øresundsbroen med solen i øjnene og billygterne i samme retning. En krydsning mellem Barbies Ken og en spansk tyrefægter, med misundelsesværdige lange blonde øjenvipper og en rød klud i hånden, som blafrer mekanisk i vinden. 
 Han skal skærpe bilisternes opmærksomhed omkring vejarbejde, så de ved, at her er det rigtige mennesker, der svinger værktøjet.
Spansk mand af plastik
Heldigvis er manden af plastik, importeret fra Spanien og til at reparere, hvis en Volvo fra hinsidan skulle formaste sig til at vælte Jens Vejmand omkuld og rive den gule hjelm, ditto gummistøvler og orange vest af ham. 
Den mekaniske dukke er Øresundsbro Konsortiets nyeste tiltag for at få bilister til at sætte farten ned. Problemet er størst, når bilerne kører forbi vejarbejde på Øresundsbroen, hvor hastighedsbegrænsningen er mellem 50 og 70 km/t. Ofte suser bilerne over broen med en dobbelt så høj hastighed til stor fare for vejarbejdere og servicepersonale på broen. 
»Trafiksikkerheden på Øresundsbroen er generelt stor, men vi har problemer med for høj fart. Hastighedsbegrænsningerne respekteres ikke, selvom der er tale om farligt vejarbejde, så nu prøver vi noget nyt. Folk har større respekt for mennesker end for skilte. Derfor opstiller vi nu en dukke, som skal gøre det ud for en mand. Erfaring fra USA og Spanien viser, at det skaber gode resultater - bilisterne sætter rent faktisk farten ned«, siger Leif Vincentsen, teknisk direktør i Øresundsbro Konsortiet, der er ansvarlig for Øresundsbroens drift og vedligeholdelse.
Dukke får farten sat ned
I den kommende uge skaber den blonde spanier opmærksomhed om vejarbejderne, som laver servicetjek på samtlige 226 overvågningskameraer på broen og i tunnelen. 
Ude mellem bropillerne ser der ud til at være noget om snakken. Bilerne sætter pligtskyldigt farten ned, så snart de får øje på dukken med flaget. 
»Man kan se, at bremselygterne lyser for fuld kraft, når bilerne kører forbi. Der er virkelig forskel på at arbejde med eller uden dukken. Bilisterne sætter farten betragteligt ned, når vi har ham med«, siger svenske Åke Persson, der er afspærringsentreprenør på Øresundsbroen.
Sjældne uheld ved vejarbejde
Uheld sker heldigvis sjældent og endnu ikke ved vejarbejde. Alligevel hilser René La Cour Sell, direktør i Rådet for Større Færdselssikkerhed, dukkeinitiativet velkommen: 
 »Det er påvist, at bilister sætter farten ned, når der er mennesker til stede. Så hvis dukken ikke bliver brugt for tit, skal den nok have en effekt. Men bliver det et hverdagssyn, mister bilisterne respekten og sætter farten op igen. Lidt ligesom Peter og ulven«, siger René La Cour Sell, og opfordrer desuden bilisterne til at gribe i egen barm og sætte farten ned uden hjælpemidler. 
I øjeblikket er dukken på Øresundsbroen den eneste i Danmark, og hverken Vejdirektoratet eller Øresundsbroen har planer om at familiesammenføre den med slægtninge fra Spanien. 
»Vi har én, og det er nok i øjeblikket«, fastslår Leif Vintcensen med et smil, ved tanken om at etablere en 'familien Øresund'.
