Title: Mansour_affotograferede_installationer_pa_Oslobaden
Date: 2003-09-02
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Matias Seidelin og Stéphanie Surrugue
Det var en tur med Oslobåden, der i sidste uge fik politiet til at anholde dansk-marokkaneren Said Mansour og mistænke ham for planlægning af terrorvirksomhed. 
 Ifølge Politikens oplysninger blev Said Mansour observeret på færgen, hvor han efter nervøse ombordværendes forklaring skal have taget fotografier af forskellige sikkerhedsinstallationer og nødudgange.
Rederi bekræfter
Rederiet DFDS Seaways bekræfter, at Said Mansour var om bord, og at politiets efterretningstjeneste i Norge (PST) blev kontaktet i samme forbindelse. 
 Men Politiets Efterretningstjeneste (PET) må allerede nu konstatere, at sagen om terrorvirksomhed ikke holder vand.
Uvist hvad der er på Mansours film
Da PET ikke vil give konkrete oplysninger, er det imidlertid uvist, hvad eventuelle billeder på Said Mansours kamera har indeholdt. 
 PET-chef Lars Findsen vil udelukkende oplyse, at det var »konkrete omstændigheder omkring Mansours færden«, der førte til anholdelsen: 
 »De nævnte omstændigheder må nu anses for afklaret, og der er ikke på den baggrund grundlag for at fortsætte med en sag efter straffelovens paragraf 114 (terrorloven, red.),« skriver Lars Findsen i en udtalelse tirsdag. 
 Heller ikke den norske efterretningstjeneste, PST, ønsker at kommentere den aktuelle hændelse på Oslobåden, og meddeler at de »betragter den som et anliggende for de danske myndigheder«.
Fængslet i tre dage
Efter sin anholdelse sad Said Mansour tre døgn i fængsel sigtet for hæleri og ulovlig våbenbesiddelse. 
 Under ransagningen af hans rækkehus i Brønshøj beslaglagde politiet kameraer, computerudstyr og to mindre pistoler. At sagen er begyndt med en terrormistanke, har politiet forsøgt at hemmeligholde over for offentligheden.
Forbindelser til international terror
Said Mansour har været i mediernes søgelys, efter at Berlingske Tidende for nylig skrev, at han har tætte forbindelser til det europæiske al-Qaeda-netværk. 
 Politiken har i flere dage forgæves forsøgt at skabe kontakt til den 43-årige Said Mansour, der er erklæret tilhænger af hellig krig, men som afviser at have forbindelser til international terror.
Advokat: Tyndt materiale
Hans advokat, Claus Bergsøe, betegner politiets materiale som tyndt og mener, at sagen mod Mansour kan koges ned til et spørgsmål om »hittegodseri af en gammel damecykel«. 
 Imidlertid oplyser vicepolitidirektør hos Københavns Politi, Arne Stevns, at sigtelserne for hæleri og ulovlig våbenbesiddelse stadig opretholdes.
