Title: Manual_pa_grilldansk
Date: 2004-03-24
Article Type: Økonomi
Author: Claus Cancel

Der er visse ting, man skal være opmærksom på, før man begynder at bruge sin nyindkøbte dvd-optager DVR-3100 fra Pioneer. Spørgsmålet er bare lige hvad? For i afsnittet 'Før De starter' står der blandt andet: 
»Nem optagning med tidsbryder«. 
Tidsbryder? Isbryder? Afsnittet fortsætter: 
»Indstilling af optageren for at tage op et program er let fra skærmen Nem optagning med tidsbryder. Læg ind grafisk optagningens begynnelses- og afslutningstid, læg ind kanalnummeret og ændre optagningens kvalitet hvis De har behov for det. Det er alt!«.
»Afspilning med sagte bevægelser bagover«
Alt var det nu ikke, for under afsnittet om afspilning skal man også lige være opmærksom på at: 
»Afspilning med sagte bevægelser bagover kan løbe mindre mygt end fremad og kan ved nogle disk være bedre end andre«. 
Okay, så blev man så meget klogere, men modtagelig for gode råd er man jo altid, så man kan jo lige snuppe et til på side 69: 
»De kan rotere det viste billede uner slideshowet slig at De altid kan se på billedet sat op rigtig, hvordan end de er blivet gjort«.
Maskine har oversat manual
Man skal ikke have læst meget i manualen til Pioneers dvd-optager, før man finder ud af, at det er en maskine, der har oversat den. Hvis det ikke er tilfældet, bør Pioneer i hvert fald hurtigst muligt finde ud af en jobrotationsordning for den ansvarlige medarbejder, der nok ikke er blevet ansat på grund af sine karakterer i dansk. 
Hos Pioneer er man godt klar over, at den er gal. 
»Manualen er ikke det, jeg er mest stolt af ved det produkt. Den har vi også fået mange klager over. Den er elendig. Den er på det nærmeste ubrugelig«, siger produktchef hos Pioneer Henrik Skinbjerg, der selvfølgelig lover bod og bedring og bedre manualer i fremtiden.
Brud på loven
Men det er ikke kun irriterende for kunden, at han vender hjem med en dårlig manual, det er også et brud på markedsføringslovens paragraf 3. Den siger kort sagt, at der skal være en ordentlig vejledning til de produkter, som kræver det. 
»Danske ord sat sammen i en mere eller mindre tilfældig rækkefølge er ikke en ordentlig manual. En manual skal tydeligt og nemt forklare, hvordan et produkt virker«, siger Anders Hjort Jensen, politisk medarbejder hos Forbrugerrådet.
Pioner: Svensk manual er langt bedre
Henrik Skinbjerg fra Pioneer forsvarer sig med, at den svenske manual til produktet, som man også får med, er langt bedre og fornuftigt oversat, men det er ikke godt nok, vurderer Anders Hjort Jensen. 
Manualen skal være på dansk, når man har at gøre med et produkt, der er så avanceret som en dvd-recorder. 
Han opfordrer kunder, der har købt Pioneers DVR-3100 til at gå ned til forhandleren og bede om en ordentlig manual.
Flere sager
Han oplyser i øvrigt, at det ikke er en enlig svale eller kun Pioneer, der lader sine tekster maskinoversætte. 
»Vi har jævnligt sager af denne art«, siger han. 
Vi kan lige slutte af med et sidste godt råd fra side 76 til de af vore læsere, der allerede har investeret i DVR-3100. De skal også lige huske på at: 
»De kan kutte strømforbruget af hvilemodus af optageren ved at slå fra igennem-funktionen for et terminale eller begge af dem«.
