Title: Maoister_dræber_34_politifolk_i_Nepal
Date: 2001-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 34 politifolk blev dræbt i Nepal, da maoistiske oprørere brød fire måneders våbenhvile med en bølge af angreb over hele landet, oplyser embedsmænd lørdag. Kong Gyanendra holdt et krisemøde med premierminister Sher Bahadur Deuba efter at de venstreorienterede oprørere indledte deres angreb fredag. 
Sent fredag brød anti-royale maoistiske oprørere fire måneders våbenhvile ved at angribe flere militærposter i Syangja cirka 230 kilometer vest for hovedstaden, Kathmandu. Ifølge radioen gik det også ud over poster i Gorahi og nærliggende Tulsipur omkring 450 km fra Kathmandu. 
 I Dang distriktet, 320 kilometer sydvest for hovedstaden, blev ti politifolk og ti soldater fra Den Kongelige Nepalesiske Flåde dræbt, oplyser statsradioen. Flere bomber
 En kilde i politiet oplyser, at oprørerne også smed en bombe og ødelagde en helikopter fra Asian Airways på Surkhet-landingsbanen i den vestlige del af landet. Yderligere to helikoptere blev skadet ved attentatet. Oprørerne skal også have forsøgt at angribe et Nepal Oil Corporation depot i lufthavnen. 
 I Hetuda, 90 kilometer syd for Kathmandu, sprængte oprørerne en bombe i en lokal administrationsbygning, som blev delvis ødelagt. Ingen personer kom dog noget til«, sagde politiet. 
 De blev også sprængt bomber i regeringsbygninger i to nordøstlige distrikter og i den vestlige turistby Pokhara, men der blev ikke meldt om tilskadekomne. Våbenhvile opsagt
 Angrebet kommer to dage efter, at Nepals kommunistiske (maoistiske) partis leder, Prachanda, erklærede, at våbenhvilen fra juli ikke længere var gyldig. Han konstaterede ved samme lejlighed, at den igangværende fredsproces var mislykkedes. 
 Det er maoisternes mål at vælte det forfatningsstyrede monarki. Flere end 1800 mennesker heriblandt oprørere og politibetjente har mistet livet i den over fem år lange konflikt i det fattige kongedømme i Himalaya bjergene. 
 Fredag opfordrede maoisterne til at gennemføre en generalstrejke i Nepal den 7. december.

