Title: Maorier_og_Lego_i_fælles_front
Date: 2001-10-26
Article Type: Økonomi
Author: Kirsten Nilsson

Repræsentanter for det oprindelige folk fra New Zealand, maorierne, og legetøjskoncernen Lego mødes nu for at samarbejde. På et møde sidste uge begyndte parterne at formulere en 'code of conduct' - et sæt spilleregler for, hvordan oprindelige folks sprog og kulturer må bruges kommercielt. 
 Der er tale om et forsoningsmøde efter konflikten om Lego-legetøjet Bionicle, som maorierne mener, misbruger figurer og ord fra deres mytologi. 
 Og alt tyder på, at Lego kommer mere end helskindet ud af konflikten med maorierne. Ifølge BBC ønsker folket nemlig ikke længere deres kultur fjernet fra legetøjsmarkedet, i stedet vil de have regler for fremtiden. 
 »Vi vil gerne have en 'code of conduct'. Og vi ved, at andre oprindelige folk på Jorden vil det samme. Det er ikke for at beskytte eller isolere os, men for at sikre en passende anerkendelse«, siger Roma Hippolite, en af repræsentanterne for maorierne til BBC. 
 Og det ser ud til at kunne lykkes, mener Informationschef i Lego, Eva Lykkegaard, der dog ikke vil komme nærmere ind på, hvad sådanne spilleregler vil indeholde. Det er heller ikke afgjort, om samarbejdet vil omfatte mere end spillereglerne. 
 Professor Peter Pruzan fra Handelshøjskolen i København, mener, at det er smart af Lego at arbejde med en 'code of conduct', men ikke for smart - for sådanne spilleregler kan få betydning fremover.
Plaster på såret
»Man kan sammenligne med de 'codes of conduct', som eksisterer over for brugen af underleverandører. De skal for eksempel forhindre børnearbejde. Og selvom de er udviklet af en NGO (organisation uafhængig af regeringer, red) er de så anerkendte, at store virksomheder bruger dem«, siger Peter Pruzan. 
 En 'code of conduct' kan ses som et plaster på såret til maorierne. Til at begynde med truede de med en retssag mod Lego, fordi de mente, at Legos legetøjsserie Bionicle (konstrueret af 'biology' og 'cronicle') gik over stregen, når de brugte navne fra den polynesiske mytologi. Blev de også registrerede varemærker, mente maorierne, at de mistede deres sprog og kultur. 
 Senere vidste det sig, at Lego-koncernen juridisk ikke kan klandres, og maoriernes oprindelige trussel om en retssag faldt til jorden. 
 Samtidig går salget af Bionicle »fantastisk godt overalt i verden«, oplyser Eva Lykkegaard. 
 Det undrer ikke professor Peter Pruzan fra Handelshøjskolen. Han mener ikke, at sagen har været alvorlig nok til at skade Lego. 
 »Lego har hele tiden sagt, at de selv mente, at deres sag var god - både juridisk og moralsk, og da Lego generelt er en virksomhed, som forsøger at påtage sig et ansvar, giver sagen ikke alvorlige ridser i lakken«, siger Peter Pruzan.
