Title: Maorier_mailbomber_Lego
Date: 2002-11-12
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

Vrede maorier er gået til angreb på Legos salg af Bionicle, der er en serie figurer, som efterligner maorikulturen. En vred maorihacker har den seneste uge tæppebombet den største Bioniclehjemmeside på internettet med mail og tvunget hjemmesiden til at lukke ned. 
 Den danske legetøjsgigant har været på kollisionskurs med maorierne, siden Lego lancerede Bionicleserien for snart to år siden. Bioniclefigurer bruger nemlig navne og stednavne fra maorikulturen, og det har ophidset folkeslaget fra New Zealand. 
 Selv om Lego har indvilget i ikke at udstyre nye Bioniclefigurer med religiøse maorinavne, har de mest ophidsede maorifraktioner nu erklæret Lego elektronisk krig. 
 Og for er par dage siden kom hjemmesiden BZPower som den første legobastion under direkte angreb. Siden er ikke en officiel legohjemmeside, men på hjemmesiden debatteres Legos Bionicle; det er muligt at købe legoprodukter, og hjemmesiden fortæller løbende om produktnyheder fra Lego. Lego og BZPower hænger altså tæt sammen.
Ultimatum
Det elektroniske angreb kom, efter at en eller flere ukendte maorier forgæves havde forsøgt at få BZPower til at droppe brugen af maorinavne. I sidste uge kulminerede uenigheden, da folkene bag hjemmesiden fik et ultimatum: Udvis anger over brugen af maorinavne og indled en aktiv kampagne mod Bionicle. Ellers hacker vi jeres hjemmeside. 
 Kravet blev afvist og få timer efter begyndte falske mail at oversvømme hjemmesidens postkasse. Kort efter blev siden lukket for at beskytte mod de mange mail. 
 »Da angrebet var værst, fik vi mere end 10.000 mail i timen. Det tvang os til at lukke ned for at beskytte vore systemer«, siger BZPower-medarbejder Kelly, der ikke ønsker sit efternavn nævnt.
BZPower forstår ikke maorier
Hos BZPower forstår man ikke maoriernes voldsomme vrede over Bioniclefigurerne. 
 »Vi har aldrig misbrugt maorierne eller opfordret til racisme mod maorier. Vi kunne ikke acceptere kravene, fordi det ville være et brud på enhver persons ret til at tale og udtrykke en holdning«, siger Kelly fra BZPower. 
 Jette Orduna fra Legos informationsafdeling vil ikke kommentere hændelsen. 
 »Det er en hjemmeside, vi ikke har noget at gøre med, men vi er da kede af, at de er blevet angrebet på den måde«, siger Jette Orduna. 
 Legos officielle hjemmeside (www.lego.com) var i går i adskillige minutter ude af drift. Lego afviser imidlertid, at hjemmesiden gik ned på grund af hackerangreb.
