Title: Maraton_Maraton_mod_terror
Date: 2001-11-03
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Når mere end 30.000 løbere søndag passerer Verrazano-Narrows Bridge fra Staten Island til Brooklyn under New York City Marathon, vil mange af dem for første gang med egne øjne kunne se de enorme ødelæggelser på Lower Manhattan, hvor World Trade Centers Twin Towers engang stod. 
 Det vil uden tvivl ændre den 32. udgave af løbet markant, for selv om det gennemføres som sædvanlig, er ikke ret meget, som det plejer at være. 
 Løbet starter ved Fort Wadsworth. Stedet var militærbase i næsten 200 år og minder amerikanerne om tiden under borgerkrigen, hvor fortet blev opført og hvor amerikanerne stod langt fra hinanden. Nu er de rykket tæt sammen, og maratonløbet gennem byens fem distrikter - Staten Island, Brooklyn, Queens, the Bronx og Manhattan - er af arrangørerne blevet dedikeret ofrene for tragedien 11. september og redningsmandskabet, der kæmpede for at finde overlevende. Det vil også blive forsøgt at indsamle en million dollar til ofrenes familier under maratonløbet.
Omfattende sikkerhedsapparat
Alene tanken om det enorme deltagerfelt og flere hundrede tusinde tilskuere har naturligvis fået myndighederne og arrangørerne til at iværksætte særlige sikkerhedsforanstaltninger, ikke mindst i lyset af FBIs advarsel om mulige nye terroraktioner mod USA. 
 Løbsarrangørerne, New York Road Runners, har ikke villet oplyse, hvor mange ekstra sikkerhedsregler, der er indført denne gang, men det er dog kommet frem, at omkring 2.500 politifolk har fået til opgave at overvåge løberne og alt omkring dem på den godt 42 km lange rute.
Løbere fra hele verden
Løberne, der kommer fra alle verdensdele, skal vise foto-id og bære deres elektroniske registrering, når de via busser transporteres til startstedet, og de må kun bære deres egendele i gennemsigtige plastikposer udleveret af løbsofficials. Desuden er det blevet understreget, at deltagerne kun bør indtage mad og drikke fra de officielle stande langs ruten. 
 Men ellers har det ikke været let at stramme sikkerheden yderligere i New York, der er i højeste beredskab. »Vi gør allerede alt, hvad vi kan, og nu må vi bare gennemgå alle procedurerne igen og igen, så der ikke opstår fejl«, siger New Yorks borgmester Rudolph Giuliani fortrøstningsfuldt til CNN. Men ikke alle newyorkere ser sådan på det.
'United we run'
»Byen er ligesom blevet påmalet en kæmpe skydeskive, og det vil nærmest være en øvelse i nytteløshed at tro, at vi effektivt kan forberede os på de uforudsigelige trusler - også under et maratonløb eller en baseballkamp«, siger Michael Tremonte, 34 og far til to. 
 »En hel uge efter 11. september løb jeg slet ikke«, fortæller en anden newyorker, maratonløberen Christine Bilsky, der mistede adskillige venner under terroraktionen, til New York Times. »Jeg følte, at jeg i respekt for de døde skulle lade være med at løbe. Men efter nogen tid fik jeg mere og mere indset, at jeg var nødt til at starte igen som en slags protest mod terrorismen. Under træningen har jeg mange gange grædt på vej gennem gaderne, men jeg synes, at det er min pligt at være blandt de 30.000 søndag«. 
 'United we run' (forenet vi løber, red.) er blevet temaet for dette års maraton i New York, hvor familiemedlemmer til afdøde løbere, der var tilmeldt begivenheden, får lov til at deltage i deres sted. Ruten er ikke ændret, da den heller ikke sidste år kom tæt på Twin Towers, men alt tyder på, at løbet bliver en manifestation af enig afvisning af terrorisme. Og så betyder det ikke mindst denne gang knap så meget, hvad tid man får registreret, når løbeturen slutter i Central Park ved Tavern on the Green, der tidligere var noget så fredfyldt som en lade for de får, der blev ejet af byens borgere og som holdt parkens græstæppe nede.
Eurosport (live) 16.00
.
