Title: Marathon_handler_om_grænser
Date: 2003-05-18
Article Type: Danmark
Author: Emrah Sütcü

Løberne udfordrede deres grænser, og københavnerne nød foråret, da Københavns gader søndag dannede rammerne om den 24. udgave af Copenhagen Marathon. 
 I samlet flok løber, går og trasker de gennem Københavns gader. Høje og lave, gamle og unge. Øjnene lyser af koncentration. Tænderne er bidt let sammen. Som en flok hypnotiserede lemminger løber de alle i samme retning. Mod det samme mål.
Små pauser
I ny og næ forlader enkelte individer flokken for at strække ud, massere de ømme ben og få en lille forfriskning. Når benene er friske og tørsten slukket, bliver de trætte individer igen slugt af flokken, der langsomt flyder videre gennem København. 
 »Det er en udfordring. Det handler om at prøve sig selv af og bevise, at man godt kan. Der ligger noget spænding i at prøve sig selv af«, siger Marie Gjerum på 50 år. 
 Netop trangen til at udfordre sine egne grænser er et element, der går igen hos de fleste maratonløbere. Maratonløb handler nemlig om grænser. Og hvert løb skal flytte grænserne yderligere. 
 »I længden bliver man træt af at løbe det samme hver gang, og der kommer et tidspunkt, hvor man vil prøve lidt mere. Og sådan vil det altid være: Man vil hele tiden flytte grænserne«, fortæller 56-årige Povl Edvard Hansen, som dog fik krampe, da han udfordrede sine grænser. Han måtte gå det sidste stykke over målstregen.
Marathon som væddemål
For nogle deltagere er Copenhagen Marathon den store prøve, der skal afsløre, om årets træning har båret frugt. Men for andre løbere ligger motivationen et helt andet sted. 
 »Det skyldes et væddemål om seks flasker rødvin. Men jeg må indrømme, at rødvinen mere var en undskyldning for at komme i gang. Og det gik jo fint, så nu har jeg prøvet det også«, siger Jakob Rugild, 36 år, da han endelig er kommet i mål og kan tage de seks flasker rødvin i sin besiddelse. 
 Også vejret egnede sig glimrende til maratonløb. Og til en lille folkefest hist og pist. Mens løberne anstrengte sig for at komme i mål, benyttede mange københavnere det årlige maratonløb som anledning til at nyde solen og lufte familien. Langs hele ruten stod tilskuere og klappede løberne frem, og det var tydeligt, at opbakningen fik løberne til at yde lidt ekstra. 
 »Det stimulerer utrolig meget, at folk hepper på én. Benene bliver lettere, og man får lidt ekstra energi, når man ellers er på vej ned. Stemningen og reaktionerne fra tilskuerne er utrolig vigtig, når man presser sig selv for at komme i mål«, siger Marie Gjerum, der netop har gennemført sit livs førte maratonløb.
Resultater
Se alle resultater fra Copenhagen Marathon
