Title: Marc_Dutroux_Jeg_beskyttede_pigerne
Date: 2004-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Niels Busch

Marc Dutroux, der er tiltalt for flere voldtægter og drab på små piger i Belgien, nægtede i dag at have kidnappet og dræbt de to unge piger, som blev fundet begravet i hans have. 
Dutroux sagde, at han tværtimod forsøgte at beskytte de to piger fra en børnesex-ring ved at gemme dem i en hule. Det skriver Reuters.
Dutroux: Kriminel bande stod bag
Udtalelserne kom på den tredje dag af retssagen mod Dutroux, som anklages for at stå bag kidnapning og voldtægt af seks piger og drab på fire af dem tilbage i midten af halvfemserne. 
Marc Dutroux, der før er blevet dømt for at have voldtaget små børn, fortalte under dagens retssag, at alle de ting, han var anklaget for, var blevet udført af en kriminel bande, som havde nydt godt af både politisk og politimæssig beskyttelse. 
»Jeg ønskede ikke, at dette skulle ske for dem«, fortalte den tidligere elektriker til retten.
Fandt piger sammen med kone og to mænd
Marc Dutroux nægtede endvidere at have været involveret i de to små piger, Julie og Melissas kidnapning og død. De to piger, som begge var otte år gamle, var de første, der blev bortført i juli 1995. 
Marc Dutroux påstod, at han havde fundet de to piger i sit hus sammen med Dutroux' kone og to andre mænd - Michel Nihoul og Bernard Weinstein. 
Michel Nihoul er også anklaget i sagen sammen med Dutroux' kone, mens Bernard Weinstein blev fundet dræbt og begravet i Dutroux' have i 1996.
Ville redde pigerne fra prostitution
Da han skulle forklare, hvorfor han havde bygget en skjult celle i sin kælder, hvor pigerne blev holdt fanget, fortalte Dutroux: 
»Jeg ville bygge et skjulested for at redde dem (pigerne) fra at blive sendt til en prostitutions-ring«. 
Han beskyldte samtidig den medanklagede Nihoul og den dræbte Weinstein for at have planlagt at bruge pigerne til prostitution.
Løj for at beskytte sin kone
Dutroux, der har ændret forklaring flere gange, forklarede, at han havde løjet for at beskytte sin eks-kone, Michelle Martin, der også er på anklagebænken. 
»Mine forklaringer har været fulde af løgn«, sagde Dutroux og insisterede på, at han nu ville fortælle hele sandheden. 
Retssagen forventes at vare mindst to måneder. Dutroux, som i 1989 blev fængslet for en serie voldsomme voldtægter, kan, hvis han dømmes, se frem til en dom på livstid.
