Title: Margrete_Auken_pønser_pa_Europaparlamentet
Date: 2003-11-02
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen og Bjarne Steensbeck

Med blot syv dage tilbage til at finde nye kandidater til Europaparlamentet står SF midt i et voldsomt opgør om sin EU-politik. Selv om partiet netop har vedtaget et markant unionsvenligt valgprogram, er den EU-skeptiske Pernille Frahm fortsat eneste erklærede kandidat.
Auken overvejer
Derfor overvejer en af partiets mest EU-positive profiler, folketingsmedlem Margrete Auken, at stille op ved valget til Europaparlamentet næste sommer. 
 »Det er mere fristende end nogen sinde, efter at vi har fået et nyt valgprogram, hvor vi ser EU som en venstrefløjsvision. Partiet har bevæget sig fra at være EU-skeptisk til at være EU-kritisk, og det er noget helt andet«, siger Margrete Auken, der har modtaget en lang række opfordringer fra partifæller, der ikke bryder sig om udsigten til at få det nuværende medlem af parlamentet, Pernille Frahm, som spidskandidat. Det har vakt vrede i partiet, at Frahm ikke bakker op om det program, der blev vedtaget på landsmødet for en uge siden.
Sidder på det yderste mandat
»Det er kolossalt vigtigt, at vi får en kandidat, der er glad for vores valgprogram. Vi sidder i forvejen på det yderste mandat i parlamentet, og Danmark får to pladser færre næste gang«, siger Margrete Auken, der dog stadig er i tænkeboks, fordi hun holder meget af arbejdet i Folketinget og er bekymret over at skulle være meget væk fra sine børnebørn. 
 Et medlem af SF's hovedbestyrelse, Johannes Nebel, opfordrer direkte Pernille Frahm til at trække sig som kandidat. 
 Men Pernille Frahm fastholder, at SF's nye politik om, at forsvarsforbeholdet kan afskaffes, er forkert. 
 »Jeg tror, det bliver svært for SF at få valgt et medlem af parlamentet med den politik. Derfor er det klogt at tænke sig godt om. Og beslutningen om forsvarsforbeholdet blev vedtaget med et meget snævert flertal på landsmødet«, siger hun.
Urafstemning skal afgøre det
Det er partiets medlemmer, der ved en urafstemning skal afgøre kandidaternes placering på listen. Sidste frist for at melde sig er 10. november. 
 SF's næstformand, Mette Feifer, har trukket sig fra posten som formand for partiets kampagnegruppe op til parlamentsvalget, fordi hun ikke føler, hun helhjertet kan bakke op om den nye, EU-positive kurs.
