Title: Margrethe_bestemte_rollerne
Date: 2002-02-05
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Rollerne var på forhånd fordelt af dronning Margrethe, da prins Henrik og kronprins Frederik skulle gennemføre de to nytårskure på Christiansborg Slot uden hende, fordi hun i juleferien faldt og kvæstede nogle ribben. 
Det var dronningen, som traf den beslutning, der har fået prinsgemalen til at protestere mod at blive tilsidesat.
Kun Dronningen kan tage beslutningen
Da hun blev klar over, at smerterne var for store, til at hun kunne deltage, bestemte hun, at prins Henrik skulle være vært ved nytårskurene, mens kronprins Frederik skulle svare på hendes vegne som statsoverhoved. 
»Der er kun én, som kan træffe den beslutning. Og det er hendes majestæt. Alle de her ting er besluttet af dronningen. Prinsen var vært, og hvor der skete noget, der var rettet til statsoverhovedet - altså havde en officiel karakter - så var det kronprinsen, der svarede på majestætens vegne«, siger hofmarskal Søren Haslund-Christensen.
Diplomatkuren
Både prins Henrik og kronprins Frederik kendte rollefordelingen, inden de kørte til Christiansborg. Det var også kronprinsen - ikke prinsgemalen - der havde fået Udenrigsministeriets udkast til den svartale, der skulle holdes ved diplomatkuren. 
I interviewet i B.T. i søndags, hvor prins Henrik klagede over at være blevet tilsidesat, pegede han på diplomatkuren. 
Han mente, at han var blevet reduceret til »nummer tre«, da kronprinsen besvarede talen fra doyen'en - den udenlandske ambassadør med den højeste anciennitet i Danmark.
Hofmarskal afviser
Ifølge prins Henrik var der tale om et socialt arrangement, hvor diplomaterne kom for at aflevere nytårslykønskninger til regentparret. Den udlægning er blevet afvist af flere juraprofessorer. Heller ikke hofmarskalen kan tilslutte sig den. 
»En nytårskur er af de fleste, der kommer, ikke opfattet som bare en social ting. Noget af det er socialt. Men når doyen'en holder sin tale, og der svares på den, er det ikke bare udtryk for gæstfrihed. Det er det derimod i et vist omfang, når man bagefter får pindemadder og et glas inde bagved. Det vil sige, at det er en gråzone«, siger hofmarskalen. 
Under den store kur for statsansatte blev der vendt lidt op og ned på de udstukne roller.
Kender ikke til uenighed
Juraprofessor Ditlev Tamm fortalte tirsdag i Politiken, at det til hans undren var prins Henrik og ikke kronprins Frederik, som førte ordet, da en delegation fra Videnskabernes Selskab var inde til kuren. 
»Det er korrekt, at under den store kur var der nogle gange, hvor prinsen svarede, og nogle gange, hvor kronprinsen svarede. Jeg kan kun sige, at det var efter aftale mellem de to«, siger hofmarskalen.
Der var ingen rivninger mellem de to?
»Ikke som jeg kender til. Der var også nogle gange, hvor de svarede begge to. Det hele gik da meget fredeligt, sådan som jeg så det«, siger Søren Haslund-Christensen.
