Title: Margrete_Auken_star_til_klø_i_SF
Date: 2004-09-01
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

SF's nyvalgte medlem af Europaparlamentet, Margrete Auken, trues med eksklusion af partiet. 
Bag forslaget står SF i Sønderjyllands Amt, og det kommer til afstemning på hovedbestyrelsesmødet lørdag i København. 
»Margrete Auken har bevidst tilsidesat en beslutning i hovedbestyrelsen, og så har vi i partiets vedtægter ikke andre sanktionsmuligheder end eksklusion«, siger hovedbestyrelsesmedlem Bjarne Eliasen, Nordborg.
Auken: Ingen politik i sagen
»Der er jo ikke spor politik i sagen. Jeg modarbejder ikke SF's politik«, siger Margrete Auken og tilføjer: 
»Jeg har bedre muligheder for at føre SF-politik i den grønne gruppe«. 
Bag uroen ligger Margrete Aukens beslutning om at tilslutte sig den grønne gruppe i Europaparlamentet og ikke, som vedtaget af hovedbestyrelsen 19.-20. juni, at fortsætte i den såkaldte GUE-gruppe, der består af forskellige venstrefløjspartier og kommunister. 
Dengang i juni var der kampafstemning. Den endte 19-18 mod ikke bare Margrete Auken, men også mod SF's formand Holger K. Nielsen og gruppeformand Aage Frandsen.
Holger K. tror ikke på eksklusion
Holger K. Nielsen regner ikke med, at diskussionen ender med en eksklusion af Margrete Auken. 
»Men hun får en irettesættelse, for hun har overtrådt en vedtagelse i hovedbestyrelsen«, siger Holger K. Nielsen, der sammen med Margrete Auken skal indlede det punkt på dagsordenen. 
Slagsmålet om Margrete Auken kommer til at foregå offentligt. 
SF's hovedbestyrelse er begyndt at holde en del af sine møder for åbne døre, og punkt to på lørdag er foreløbig på den åbne del af dagsordenen.
Giftigt alternativt forslag
Mens forslaget om at smide Margrete Auken ud af partiet ikke ser ud til at samle flertal, kan et andet forslag trække tæppet væk under hende. Det er fremsat af det københavnske hovedbestyrelsesmedlem Mette Feifer. 
»Jeg mener, vi skal overveje en lovændring, som betyder, at hvis en parlamentariker bryder partiets love, så kan vedkommende ikke genopstille som kandidat for SF«, skriver hun i en indstilling til hovedbestyrelsesmødet. 
»Vi mangler en passende sanktion i den konkrete sag. Mens eksklusion synes meget drastisk, så synes forretningsudvalgets forslag om en udtalelse, der kritiserer Margrete Aukens beslutning, meget vag«.
EU-forfatning
Hovedbestyrelsen skal også se på forslaget om at sende den nye EU-forfatning til urafstemning blandt medlemmer og ikke som ellers planlagt afgøre sagen på et landsmøde. 
Det forslag støttes af både partiets EU-positive og EU-skeptiske fløj. 
Urafstemningen skal dog afvente de forhandlinger, som statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) indledte forleden. 
V, K, S, R og SF prøver at blive enige om en 'national aftale', der går ud på at regulere udviklingen mod stadig flere flertalsafgørelser i EU.
Helveg: Ingen behov for flere snubletråde
Hverken S eller R er begejstrede for tanken. 
»Der er ingen grund til at udspænde flere snubletråde for hinanden«, siger den radikale Niels Helveg Petersen: 
»Vi har jo også med de danske forbehold set, hvordan de kan komme ud af takt med udviklingen«.
