Title: Marie_Bagger_snydt_for_finale
Date: 2001-08-04
Article Type: Sport
Author: Ritzaus udsendte medarbejder Henrik Søe

»Bare hun river ned«. Det var den tanke, som strøg gennem hovedet på Marie Bagger Rasmussen, da englænderen Janine Whitlock skulle forsøge sig på højden 4,35 meter i lørdagens stangspringskvalifikation ved VM i Edmonton. Men englænderen klarede højden på sit sidste desperate forsøg og frarøvede dermed den danske stangspringer muligheden for at gentage sin bedrift fra OL i Sydney, hvor Rasmussen blev nummer otte i finalen. 
Denne gang sluttede den 28-årige lægestuderende på den ubarmhjertige 13. plads, som lige akkurat ikke giver adgang til mandagens finale. 
 Marie Bagger Rasmussen, som i år har sprunget 4,21, var på forhånd i tvivl om sin formåen ved VM, men efter at have klaret både 4 meter og 4,15 meter i første forsøg gjorde hun sin egen skepsis til skamme ved også at klare højden 4,25 i første hug. De tre forsøg på 4,35 var ikke i nærheden af at være godkendt, så selv om skuffelsen over den mistede finaleplads var til at få øje på, valgte Marie Bagger Rasmussen trods at se positivt på situationen. 
»Jeg er da ked af, af at jeg ikke kom i finalen, men jeg tror jeg fik det bedste ud af det i dag. Som min sæson har set ud, kan jeg ikke være utilfreds med at sætte personlig rekord. Det er selvfølgelig irriterende, at jeg ikke kan leve op til mit bedste fra sidste år, men jeg kan mærke, at jeg mangler noget konkurrencerutine«, sagde Marie Bagger Rasmussen. 
 Skuffelsen får ikke Marie Bagger Rasmussen til at flygte fra hverken Canada eller atletikken.
Mere yndefuldt end kuglestød
VM's andendag bød i øvrigt på store kontraster fra morgenstunden. Mens atletikkens absolutte sværvægtere inklusive Joachim B. Olsen i den ende af Commonwealth Stadium stødte kugler og udsendte primalskrig, var der anderledes yndefulde takter over den anden ende, hvor Marie Bagger Rasmussen og hendes stangspringskolleger var i aktion. 
 Interessen for disciplinen er vokser støt, blandt andet på grund af den amerikanske verdensrekordholder Stacy Dragila, som hastigt nærmer sig megastjernestatus. Dragila klarede sig uden problemer gennem kvalifikationen.
