Title: Markant_fald_i_sigtelser_mod_asylansøgere
Date: 2001-08-21
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær og Torben Benner

Politiken onsdag:
Den markante linie over for kriminelle asylansøgere ser ud til at bære frugt. Antallet af sigtelser for straffelovsovertrædelser er mere end halveret siden forrige sommer - fra 1.403 sigtelser i 3. kvartal 2000 til 632 sigtelser i 2.kvartal i år. 
Dansk Røde Kors er godt tilfreds med udviklingen. 
»Tidligere havde mange asylansøgere, ikke mindst fra SNG-landene, det indtryk, at vi ikke tog kriminaliteten så tungt i Danmark, og at der gik lang tid, før det fik konsekvenser. Sådan er det ikke længere«, siger chefen for asylafdelingen i Røde Kors, Jørgen Chemnitz. 
Medarbejderne på asylcentrene har gennemført en nultolerance-kampagne over for kriminalitet blandt asylansøgerne og har i foldere og på plakater informeret om, at kriminalitet straks meldes til politiet. 
Samtidig har et udvidet samarbejde med politiet og indenrigsminister Karen Jespersens (S) 'øde ø-pakke' hjulpet. 
Den indebar blandt andet, at alle asylansøgere fra republikker i det tidligere Sovjetunionen - de såkaldte SNG-lande - bliver placeret i Sandholmlejren. 
Siden 1. august i år er asylansøgere blevet fængslet, hvis de har stjålet for over 500 kr. 
Fra opstramningen i efteråret 2000 til i dag er antallet af asylansøgere fra SNG-landene, der opholder sig i Danmark, faldet fra 1.100 til 650. 
»Det er min vurdering, at det her har haft fantastisk god signaleffekt«, siger underdirektør Anni Fode, Udlændingestyrelsen. 
Frygten for, at de mange kriminelle asylansøgere samlet i Sandholmlejren i Allerød i Nordsjælland ville gå hårdt ud over de lokale handlende, har vist sig ubegrundet. Ifølge vicepolitikommissær Torben Saxtorff, der leder politiets afdeling i Sandholmlejren, er det gået stik modsat. 
»Da vi kom i november sidste år, var der omkring 10 butikstyveri om måneden i Allerød begået af asylansøgere. I dag er der i snit et til to butikstyverier om måneden. Det skyldes vores tilstedeværelse og en målrettet indsats i Allerød«, siger han. 
Ifølge Røde Kors er antallet af kriminelle dog fortsat for højt. I andet kvartal i år var det 368 asylansøgere, der stod bag de i alt 632 sigtelser for overtrædelser af loven.
