Title: Markant_nedskæring_af_trafikforskningen
Date: 2002-02-03
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Der er lagt op til en markant nedskæring af den uafhængige trafikforskning i regeringens forslag til finanslov. Danmarks TransportForskning mister 40 procent af sin bevilling, der bliver barberet fra 24 millioner kroner til 15 millioner kroner. 
Det betyder et farvel til omkring 15 medarbejdere ud af 40.
Fyringer og farvel til forskning
»Jeg spiller ikke uden om at afskedige folk. Nu skal vi i gang med at finde ud af, hvilke forskningsprojekter, som får lov at køre videre. Og så skal vi finde ud af, hvem der skal køre disse projekter og, hvem vi nødvendigvis må undvære«, siger direktør Ole Zacchi fra Danmarks TransportForskning, der har adresse på Lundtoftesletten på Danmarks Tekniske Universitet. 
Oppositionen er stærkt kritisk over for barberingen af Danmarks TransportForskning, som kommer, efter at Transportrådet tidligere i januar havnede på Finansministeriets dødslister over råd og puljer. 
På den måde forsvinder 30 millioner forskningskroner på trafikområdet.
Som det gamle Østeuropa
»Den nye regering har tilbøjeligheder, som man skal til gamle Østeuropa for at finde magen til. Munden på eventuelle kritikere bliver simpelthen lukket. Det er en stor ulykke, at den uafhængige forskning bliver skåret så voldsomt ned«, siger trafikordfører Margrete Auken (SF). 
Transportrådet har pådraget sig vrede gennem årene fra næsten alle sider af det politiske spektrum. Rådet har blandt andet stået bag undersøgelser, der viser, at befordringsfradragene i høj grad tilfaldt de velhavende nordsjællændere, men også en rapport, som viste, at gods på jernbaneskinner i Danmark var en dårlig forretning vakte vrede.
Kritisk overfor hævning af fartgrænser
Danmarks TransportForskning har sat spørgsmålstegn ved visdommen i at hæve hastighedsgrænsen på motorveje til 130 kilometer i timen. 
Forslaget om højere hastighed var et af den borgerlige regerings første initiativer. 
Direktør Ole Zacchi ønsker ikke at gå i detaljer om, hvordan halveringen af Danmarks TransportForskning skal finde sted i praksis.
Indsatsområde forsvinder
Men han oplyser dog, at de tre indsatsområder bliver til to. 'Transportsikkerhed, Design og Miljø' og 'Transportrisiko og Miljø' bliver til ét under overskriften 'Transportsikkerhed. 
Det sidste forskningsområde 'transportøkonomi' bliver til gengæld udbygget som planlagt. 
Forskningscentret har hidtil udført opgaver for det nu nedlagte Transportråd, men også fået opgaver via trafikpuljen på finansloven på næsten 60 millioner kroner, men den forsvinder i dette års finanslovsforslag, så også den kilde tørre ud.
Trykket stemning
»Vi vil gå efter EU-opgaver og så de frie forskningsmidler, som øges med 400 millioner kroner. Vi må byde i konkurrence med alle andre«, siger Ole Zacchi, der beskriver stemningen som trykket på Danmarks TransportForskning. 
Trafikminister Flemming Hansen (K) ønsker ikke at kommentere beskæringen af trafikforskningen, men har i Folketinget i et svar til den radikale trafikordfører Martin Lidegaard sagt, »at Danmarks TransportForskning som udgangspunkt har den nødvendige ekspertise og ressourcer«, også selvom det får en mindre bevilling.
