Title: Markant_nedtur_for_Yahoo
Date: 2001-03-09
Article Type: Økonomi
Author: Natasja Broström

Politiken lørdag:
Alene inden for de seneste par måneder har verdens største internetportal Yahoo måttet se topchefer fra flere lande forsvinde, samtidig med at firmaet har måttet nedjustere forventningerne til resultatet på bundlinjen efter det første regnskabskvartal i år. 
 Således er Yahoos egne forventninger gået fra et overskud på mellem 220 og 240 mio. dollar til at lande på mellem 170 til 180 mio. dollar mens aktiekursen i midten af denne uge faldt med over 18 procent. 
 Ifølge internationale markedsanalytikere har Yahoo, som resten af dotcommarkedet, måttet sande, at forventningerne til firmaerne er faldet med et styrtdyk, der satte i gang sidste år, og som har ramt både soft- og hardwareindustrien hårdt. 
 Yderligere fik nedturen et skub, da en af Yahoos topchefer, Tim Koogle, også valgte denne uge til at forlade sin chefstilling. Dermed følger han topcheferne fra Yahoos afdelinger i Korea, Canada og Asien. 
 »Det vidner bare om, hvor svært dotcommarkedet har haft med at tjene penge på bannerannoncer. Samtidig har folks forventning til indtjeningen på deres aktiekøb hos firmaerne været større, end firmaerne har kunnet indfri, og det giver nervøsitet på markedet«, forklarer senioranalytiker Lars Vestergaard fra det private IT-markedsanalysefirma, IDC. 
 Han mener, at udviklingen vil vende, fordi dotcombranchen stadig er fyldt med virksomheder, som markedet har en mere stabil forventning til, blandt andet konkurrentportalen Jubii. 
 Lars Vestergaard er overbevist om, at portalerne ikke vil forsvinde, fordi det er et solidt og brugbart stykke værktøj til internetbrugere over hele kloden. For at redde sig ud af den økonomiske klemme har portalerne, bl. a. Microsofts MSN, før luftet tanken om at tage penge for at registrere firmaer, som gerne vil ses på portalen. 
 Den amerikanske udgave af Yahoo er allerede begyndt at tage sig betalt, og hos Jubii regner man med at følge efter. Her er den forventede ekstra indtægt fra de omkring 35. 000 firmaer sat til 70 mio. kroner. Indtil nu har Yahoo fået 90 pct. af sin indtjening fra bannerreklamer.
Hysterisk reaktion
I de seneste år har dotcom-branchen oplevet større fald i både indtjening og værdien på deres aktier. 
 Det gælder således både internetboghandlen Amazon. com og portalen Altavista, som i februar måtte dreje nøglen rundt for deres kontor i Danmark. 
 Generelt for dotcombranchen har været pæne indtjeninger, men det er ikke sket i så højt et tempo, som aktiemarkedet ønskede det. Lars Vestergaard er ikke bange for at kalde det en lidt hysterisk reaktion fra markedet, som nok skal lægge sig. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra hverken Yahoo i Danmark eller fra deres Europæiske hovedkontor i England.
