Title: Markante_tabere_og_vindere
Date: 2001-11-22
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Folketingsvalget tirsdag medfører, at flere fremtrædende personer må forlade Christiansborg, efter vælgerne har talt. Dermed er der plads til de nye ansigter, som melder deres ankomst til tinget. 
Udviklingsminister
Anita Bay Bundegaard
kom trods et godt valg til De Radikale ikke i Folketinget. De Radikales fremgang var ikke stor nok til at få Bundegaard i Folketinget fra Ringkøbing Amt, hvor hun stillede op efter et opgør med den lokale kandidat. 
Hos CD er blandt andet partiformand
Mimi Jakobsen
og
Peter Duetoft
faldet for spærregrænsen. 
Enhedslistens
Frank Aaen
klarede ikke at opretholde sit mandat i Nordjyllands Amt.
Frank Dalgaards
slingrekurs i Folketinget er forbi for denne gang. Efter han i den forgangne valgperiode både har været medlem af de Konservative og løsgænger, stillede han til valget op for Kristeligt Folkeparti, men blev ikke valgt ind i Vestre Storkreds. 
Fungerende arbejdsminister
Ove Hygum
(S) er også færdig i Folketinget. Med 5500 stemmere måtte han lade pladsen til DSU-formand Henrik Sass Larsen, som fik knap 11.000 stemmer i Roskilde Amt. 
Den socialdemokratiske veteran, kulturpolitisk ordfører
Søren Hansen
må forlader også de bonede gulve. Han opnåede ikke stemmer nok ved tirsdagens Folketingsvalg, fremgår det af optællingen af de personlige stemmer i Vestsjællands Amt. 
Søren Hansen har siddet i Folketinget med en kortere afbrydelse siden 1979. 
Heller ikke den tidligere sundhedsminister og trafikminister
Sonja Mikkelsen
fik nok personlige stemmer til at blive genvalgt til Folketinget.
Nye ansigter
Et ekstra kredsmandat til Søndre Storkreds betyder, at SF får et nyt mandat i hovedstaden. Det kan blive læge
Kamal Qureshi
, der erobrer mandatet og dermed får en adgangsbillet til Folketinget. Den 31-årige pakistanskfødte Qureshi arbejder som konsulent for Sundhedsstyrelsen. 
Den 37-årige syrisk-fødte
Naser Khader
kommer i Folketinget for de radikale i Østre Storkreds. Naser Khader skaffede så meget fremgang, at de radikale byttede et tillægsmandat med et sikrere kredsmandat.
Krarup ind
Hvis de to nye folketingsmedlemmer med indvandrerbaggrund vælger at kaste sig ind i udlændingedebatten, vil de med sikkerhed møde modstand fra to af Dansk Folkepartis nye medlemmer. 
Pia Kjærsgaards parti fik som ventet valgt de to markante sognepræster,
Søren Krarup
fra Seem i Sønderjyllands Amt, og
Jesper Langballe
fra Thorning i Viborg Amt. 
Den snart 64-årige Søren Krarup mener, at grænsen skal lukkes nu for indvandrere og flygtninge, og grænsen mod Tyskland i øvrigt skal til afstemning i Sydslesvig. Sidste år sammenlignede han Dansk Røde Kors og Dansk Flygtningehjælp med landsforrædere, der - som under Anden Verdenskrig - »sælger deres eget folk og eget land«. 
Også Jesper Langballe vil utvivlsomt være med til at skærpe tonen i udlændingedebatten. Jesper Langballe er 62 år gammel og har siden 1975 været sognepræst i i Thorning mellem Silkeborg og Viborg. Han har tidligere sagt, at de alvorligste trusler mod Danmark dels findes i forsøgene på at reducere landet til en delstat i Europas Forenede Stater, dels ved at gøre danskerne til en etnisk minoritet i deres eget land. Det sidste kan ende i en blodig borgerkrig, har sognepræsten sagt.
Yngste folketingsmedlem
Karina Sørensen
, der er Dansk Folkepartis nyvalgte 
folketingsmedlem i Vejle Amt, bliver den yngste nogensinde 
indvalgt direkte i Folketinget.
