Title: Marokkaner_gik_i_juridisk_fælde
Date: 2004-04-02
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Bo Søndergaard og Henrik Bay
Det kan blive skæbnesvangert for den 38-årige svensk-marokkaner M, at han tirsdag morgen krydsede Øresundsbroen og kørte til et tæppelager i Ishøj Landsby. 
Var manden blevet i Sverige, havde han nemlig ikke risikeret et længere ophold i et marokkansk fængsel, da Sverige ikke udleverer statsborgere til retsforfølgelse i lande uden for EU. Det gør man til gengæld i Danmark.
Udleveringsbegræring
I øjeblikket behandler dansk politi en udleveringsbegæring på den 38-årige familiefar, og holder beviserne, kan M udleveres til Marokko. Det kræver blot, at de lokale myndigheder lover Danmark, at manden ikke henrettes. 
Ifølge Politikens oplysninger har sagen mod M forbindelse med bombeangrebet i Casablanca i maj 2003, hvor 45 mennesker blev dræbt. 
Kort efter at M og to andre havde parkeret deres lastbil foran lagerbygningen, stormede kampklart dansk politi ind ad dørene og anholdt alt og alle. 
Siden onsdag har han siddet varetægtsfængslet hos Københavns Politi, og næste stop kan risikere at blive Marokko, hvor regimet mistænker ham for terrorhandlinger og mordforsøg - forbrydelser, der kan straffes med døden.
Säpo i hælene
Det svenske sikkerhedspoliti Säpo har gennem længere tid holdt øje med M, og ifølge flere svenske medier fulgte de med, da han mandag aften satte sig i en lejet lastbil i Stockholm og kørte sydpå. 
Da det stod klart, at bilen var på vej over grænsen, blev dansk politi underrettet, og tirsdag aften blev M så anholdt under stor dramatik. 
Fængslingen af M skete bag lukkede døre, og politiet ønsker kun at sige, at der er tale om en udleveringssag. Det vil sige, at Marokko gennem Interpol har bedt andre lande tilbageholde M og sende ham hjem til en retssag. De danske myndigheder skal ikke regne med, at Sverige beder om at få M tilbage. 
I det svenske justitsministerium vil man ikke kommentere den konkrete sag, men siger, at den slags sager skal afgøres mellem det land, den svenske statsborger er fængslet i - det vil sige Danmark - og det land, der vil have ham udleveret.
