Title: Marokkaner_ødelagde_Hewitts_drøm
Date: 2003-01-20
Article Type: Sport
Author: Verdensranglistens nummer et, australieren Lleyton Hewitt, måtte mandag se sin drøm smuldre i fjerde runde af Australian Open. Marokkaneren Youness El Aynaoui leverede den foreløbigt største overraskelse i tennisturneringen i Melbourne, da han sendte den topseedede storfavorit ud efter at have leveret det ene servegennembrud, der afgjorde kampen. 
Lleyton Hewitt havde ellers håb om at blive den første australske mester i 27 år, mens marokkaneren, som var seedet som nummer 18, var skarpest i den ekstreme varme. Sætcifrene 6-7, 7-6, 7-6, 6-4 sender Youness El Aynaoui videre til kvartfinalerne. 
De to havde inden opgøret mødt hinanden fire gange tidligere, og kun i ATP-turneringen i Indianapolis i 2001 har marokkaneren trukket sig sejrigt ud af deres indbyrdes opgør. Carlsen har god statistik
Mens Lleyton Hewitt i dag ikke kunne klare den næsten to meter høje marokkaner, kan danske Kenneth Carlsen prale af to ud af to mulige sejre mod Youness El Aynaoui. Så sent som sidste år slog han ham i to sæt. 
I Kvartfinalen møder Youness El Aynaoui amerikaneren Andy Roddick, seedet ni. Han nåede forbi Ruslands Davis Cup-helt Mikhail Youzhny efter en sejr med cifrene 6-7, 3-6, 7-5, 6-3, 6-2. 
Det bliver første gang, at Roddick og Aynaoui møder hinanden, men på trods af dagens store overraskelse må amerikaneren nok tage favoritværdigheden på sig. Måtte afbryde spillet
Youness El Aynaouis sejr var den største overraskelse på en dag, hvor arrangørerne undervejs måtte afbryde spillet på grund af den ekstreme varme. 
Da termometeret igen kom under 35 grader, sørgede Serena Williams for, at der stadig er en topseedet singlespiller i aktion i kvartfinalerne. 
Den amerikanske kvinde skulle bare bruge en god time til med sætcifrene 6-4, 6-1 at sende grækeren Eleni Daniilidou ud af turneringen. 
Ruslands ottendeseedede Anna Myskina nåede for første gang i sin karriere kvartfinalerne i en Grand Slam-turnering, da hun slog amerikaneren Chanda Rubin 4-6, 6-4, 6-1.

