Title: Marokkansk_forbindelse_til_Madridbomber
Date: 2004-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Marokkos myndigheder har lovet ubetinget hjælp til Spanien, efter at tre marokkanere sent lørdag aften blev arresteret, mistænkt for at have medvirket i torsdagens terrorangreb i Madrid. 
Et marokkansk undersøgelseshold er rejst til Spanien for at hjælpe med opklaringen af terrorangrebet.
Mændene er identificeret
Marokko, der selv har været ude for store terrorangreb for mindre end et år siden, har stor interesse i at være med til opklaringen, hvis bagmændene viser sig at være militante islamister. 
Derfor var den marokkanske kommunikationsminister allerede søndag ude med en identifikation af de tre mænd, der blev anholdt lørdag. 
Det drejer sig om den 30-årige kontorarbejder JZ, den 31-årige mekaniker MB og den 34-årige fabriksarbejder MC, fortalte ministeren i en meddelelse på Marokkos officielle nyhedsbureau, MAP.
Sagen tages alvorligt
En højtplaceret marokkansk embedsmand siger til Politiken, at landet tager sagen meget alvorligt. 
»Vi er imod terror i enhver form, og opklaringen har meget høj prioritet. Vi er i tæt kontakt med de spanske myndigheder, men endnu er det for tidligt at sige noget konkret om de mistænkte«, siger embedsmanden. 
Alle tre anholdte marokkanere er fra den nordlige del af landet i området omkring havnebyen Tanger og bjergbyen Tetouan lidt sydligere. Det er almindeligt for unge mænd fra dette område at rejse til Spanien for at prøve lykken, enten legalt eller illegalt.
Tilbageholdt på grund af rygsæk
De tre marokkanere og de to indere er tilbageholdt, fordi der efter attentaterne blev fundet en rygsæk med endnu en ueksploderet bombe på et tog i Madrid. 
Sammen med sprængstoffet lå en mobiltelefon, og ifølge spansk politi er de fem mistænkt for at have haft forbindelse med salget og med det SIM-kort, der var i telefonen. 
Arrestationen af især de tre marokkanere har øget frygten for, at det er ekstreme muslimske grupper, der står bag terroren. Det skal dog siges, at meget organiseret hæleri i Madrid styres af udenlandske grupper. 
Det er derfor muligt, at marokkanerne er skyldige i at have solgt en stjålet mobiltelefon til bombemændene, uden at de i øvrigt er involveret. 
Spaniens indenrigsminister, Angel Acebes, sagde dog på en pressekonference sent lørdag, at »en (af de anholdte, red.) muligvis har forbindelser med marokkanske ekstremistgrupper. Men det er for tidligt at sige i hvilken grad«. 
Anholdelserne af de tre er ikke det eneste spor, der leder mod islamister. 
En videooptagelse af en arabisktalende mand, der tager ansvaret for bomberne på terrornetværket al-Qaedas vegne, dukkede op sent lørdag aften. Optagelsens ægthed er endnu usikker.
