Title: Marsvin_far_det_lidt_nemmere
Date: 2003-07-24
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Kloge marsvin er hidtil svømmet i en lang bue uden om Østersøen, fordi EU's forbud mod fiskeri med drivgarn ikke gjaldt der. Men snart kan de små hvaler også føle sig trygge øst for Falster. For at begrænse bifangst foreslår EU-kommissionen nu, at forbuddet bliver udvidet til at omfatte alle EU's farvande.
Færre drivgarn
Den samlede længde af drivgarn fra hver fiskerbåd i Østersøen skal nedsættes så hurtigt som muligt og brugen af dem helt udfases inden 2007. 
Samtidig skal både i sårbare områder af EU's farvande bruge akustiske alarmer, såkaldte pingers, på andre typer net for at skræmme delfiner og marsvin væk. Desuden skal overvågningen skærpes, så bådene får observatører om bord. 
Det er især forbuddet mod drivgarn i Østersøen, der skaber røre hos fiskerne, fordi garnene bruges til at fange laks. 
»Det er at skyde gråspurve - eller småhvaler - med kanoner. Der er ingen delfiner og stort set ingen marsvin i Østersøen. Vi har ikke fået et marsvin i et drivgarn i 20 år, så vi kan ikke forstå, hvorfor man vil gribe ind over for noget, der ikke er et problem«, siger biolog hos Danmarks Fiskeriforening Michael Andersen, efter at han »har tygget på forslaget og taget en Stesolid«.
Økonomisk lussing
Mellem en tredjedel og to tredjedele af de danske laks tages i dag med drivgarn, så det vil være en stor økonomisk bet for erhvervet, hvis fisken med det lyserøde kød fremover skal tages med krog eller andre mere besværlige redskaber. 
Forbuddet mod drivgarn i Nordsøen og andre EU-farvande blev indført i 2002 efter heftig lobbyindsats fra blandt andre WWF, Verdensnaturfonden, hvalorganisationen Whale and Dolphin Conservation Society og europaparlamentariker Torben Lund (S). 
I første omgang afviste fiskerikommissær Franz Fischler at tage hensyn til de maksimalt 2.000 marsvin, som de grønne lobbyister mente, levede i Østersøen. Men nu lægger han altså op til at imødekomme flere af hvalvennernes ønsker - ifølge BBC World vel vidende at »det vil skabe intens debat i ministerrådet og Europaparlamentet«. 
WWF ser forslaget som en naturlig videreudvikling af de frivillige konventioner og andre vedtagelser, landene omkring Østersøen har tilsluttet sig. 
»Ifølge vores oplysninger er der en lille bestand af marsvin i Østersøen. Og den er i krise, blandt andet på grund af fiskeri og forurening«, siger Kim Carstensen, generalsekretær i WWF Danmark. 
WWF er også positive over for 'pingers', men mener ikke, at det er nok. Ligesom andre miljøorganisationer er hovedformålet, at der etableres egentlige fredede områder til havs. Ikke kun for at begrænse bifangst af marsvin og delfiner, men for at beskytte livet i havet generelt.
