Title: Mars-liv_rykker_nærmere
Date: 2002-05-26
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Der er ikke bare vand på Mars. Der er meget vand. Det vil ikke kun betyde, at muligheden for at sende et bemandet rumfartøj til den røde planet er øget væsentligt. Chancen for at finde spor af levende liv er også gået gevaldigt i vejret. 
Den amerikanske rum- fartsorganisation NASA vil ifølge det britiske BBC torsdag fremlægge endelige beviser på, at Mars rummer enorme mængder af is lige under overfladen - ikke bare ved polerne som hidtil antaget, men udbredt over store dele af planeten. Hvis alt dette vand smeltede, ville det kunne dække planeten med et 500 meter dybt ocean. 
Den amerikanske rumsonde Mars Odyssey har samlet data ind siden sidste år, og forskerne i NASA er forbløffede over de kraftige signaler, som den sender tilbage fra et område, der opfattes som et tidligere ocean tæt ved den sydlige pol. Signalerne viser store mængder brint, som er tegn på vand. 
»Vi regnede med, at det ville være svært at finde brint. Men de allerførste analyser er meget overbevisende«, siger Stephen Saunders, forsker på Mars Odyssey.
En sensation
Projektkoordinator, geolog Per Nørnberg fra Mars Simuleringslaboratoriet, Aarhus Universitet, siger, at resultaterne er en sensation: 
»Vi ved, at der for over fire milliarder år siden, da planeten stadig havde en atmosfære, har været vand på Mars. Floder og have. Men det har været svært at gøre rede for, hvor det blev af. For det er ikke fordampet. Nu tyder alt på, at det gemmer sig som is lige under overfladen - måske bare en meter nede«. 
Ifølge Per Nørnberg er sandsynligheden for at finde liv - levende liv - på Mars nu øget betragteligt: 
»I og med at reservoirerne med is er så store, er sandsynligheden for at finde lommer med flydende vand også til stede. Og i det kan en eller anden form for liv have overlevet«, siger Per Nørnberg. 
Målingerne fra Mars Odyssey er også opmuntrende, fordi en bemandet rumfærd til Mars kræver tilstedeværelse af vand.
