Title: Martin_Laursen_takker_nej_til_Bolton
Date: 2003-06-12
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Konkrete udmeldinger er sjældne på det internationale transfermarked, men Boltons manager, Sam Allardyce, leverede en af slagsen i går. 
 Han bekræftede på den engelske klubs officielle hjemmeside, at Bolton Wanderers er interesserede i at tilknytte både Jan Michaelsen og Martin Laursen til truppen.
Ingen interesse
I forvejen spiller Henrik Pedersen og Per Frandsen i Premier League-klubben, der gennem årene har haft stor forkærlighed for netop danske spillere. 
 Umiddelbart er den lille klub uden for Manchester imidlertid ikke specielt interessant for 25-årige Martin Laursen, selv om han ikke er tilfreds med antallet af spilleminutter hos vinderne af Champions League, AC Milan.
Vil til topklub
»Med al respekt for Bolton så vil jeg gerne til en klub, der har muligheden for at spille lidt mere med i toppen. 
 Det er nu engang sjovere end altid at kæmpe for at undgå nedrykning«, forklarede Martin Laursen, da Politiken torsdag kunne fortælle landsholdsspilleren om interessen fra England.
Valgmuligheden
Her meldes også Tottenham på vej med et konkret tilbud til den luftstærke stopper, som straks vil være en del mere lydhør over for Londonklubben, der traditionelt har noget større ambitioner, selv om resultaterne ikke altid lever op til forhåbningerne. 
 »Det, jeg gerne vil have, er mulighederne for i løbet af sommeren at vælge enten at blive i Milan eller sige ja til et tilbud, som jeg mener er bedre for mig.
Beslutning til sommer
Præcis hvornår den beslutning skal tages, er svært at sige i fodbold, men det bedste vil helt klart være at være med fra sæsonstart enten i Milan eller en ny klub«, lyder det fra Martin Laursen. 
 Han tager foreløbig på ferie med sin kæreste i USA, hvorefter der er træningsstart i AC Milan 19. juli, medmindre danskeren accepterer et andet tilbud.
Kan gå for to millioner
Hvad angår Jan Michaelsen, så har den 32-årige fløjspiller kontrakt for endnu en sæson med græske Panathinaikos. Den tidligere AB'er har dog fået at vide, at han kan forlade klubben for et transferbeløb på to millioner kroner. 
 Jan Michaelsen vil gerne allerede nu have fremtiden på plads for de næste to-tre sæsoner, eftersom hans søn skal begynde i første klasse efter sommerferien - måske i England. 
 Ud over den danske duo vil Bolton og manager Sam Allardyce ifølge den officielle udmelding også gerne tilknytte den franske forsvarsspiller Jonathan Zebina, som i øjeblikket er ejet af italienske AS Roma.
