Title: Martin_Jørgensen_Jeg_skylder_ikke_noget
Date: 2003-09-10
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Når Martin Jørgensen i aften går på banen mod Rumænien, vil det være hans landskamp nummer 43 for Danmark, men den 27-årige dribler fra italienske Udinese kunne sagtens have haft en del flere. 
 Siden den kometagtige ankomst på landsholdet op til og under VM-slutrunden i 1998 har Martin Jørgensen imidlertid med faste mellemrum været plaget af små eller store skader, hvilket har kostet både kampe - og måske også kvalitet i præstationerne på nationalmandskabet. 
 »I dag har jeg været fri for skader siden februar. Det er seks måneder, og det tror jeg ikke, at jeg har prøvet siden tilbage i 1999. Det betyder meget både fysisk og psykisk at kunne træne hver eneste dag uden at skulle tænke på, om det gør ondt«.
'Vi spillede rigtig godt i 1998'
Er du enig med dem, der mener, at dine bedste landskampe fortsat ligger tilbage omkring VM i Frankrig i 1998?
»Sådan kan man ikke stille det op, for det er to helt forskellige grundlag at vurdere mig ud fra. Dengang kom jeg ind på et hold med tre verdensstjernespillere, og hvis jeg slog en aflevering på fire meter, som ramte, klappede alle i hænderne. Hvis jeg slår den samme aflevering i dag, tager folk det som en selvfølge. Men jeg vil da godt give dig ret i, at vi spillede rigtig godt som hold dengang«.
Anderledes rolle
Så det er din rolle og forventningerne til dig, der er anderledes i dag?
»Min rolle er anderledes, ja, og så får vi nok bare aldrig så dejligt solskin, så gode baner, og så gode modstandere på samme tid som ved slutrunden i Frankrig«.
Skylder ikke noget
Skylder du en god landskamp i Parken?
»Det mener jeg ikke. Jeg har også spillet gode landskampe siden«.
Vil fortsat gerne videre til større klub
Inden denne sæson var du ifølge medierne så godt som solgt til Lazio. Hvordan har det påvirket dig, at den handel ikke blev til noget?
»Det har jeg sådan set taget meget afslappet. Så længe jeg ikke sad i en flyver til Rom for at skrive under på kontrakten, har jeg ikke taget noget for givet, og jeg talte også tit med et par af mine holdkammerater, som også skulle være på vej til Lazio. Så sammenlignede vi avisrygter, og de holdt altså ikke«.
Hvad er så dine fremtidsplaner i dag?
»Det er at spille samtlige kampe for Udinese i Serie A, og så er det forhåbentlig nok til at sende mig videre til en større klub. I den forbindelse vil det selvfølgelig heller ikke skade at deltage ved EM-slutrunden i Portugal«.
