Title: Martyrer_søges_pa_internettet
Date: 2002-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Benjamin Holst

Tast www.anvaronline.com og bliv martyr. Den militante muslimske organisation Ansar-e-Hizbollah, der hører til Irans radikale yderfløj, søger på en nyoprettet hjemmeside medlemmer, der ønsker at ofre deres liv i verdensomspændende selvmordsaktioner. 
 Ansar-e-Hizbollah advarer på deres hjemmeside om, at amerikanske angreb mod Iran vil blive mødt af »vedvarende Hizbollah-angreb mod amerikanske og israelske interesser, soldater og embedsmænd verden over«. 
 Den fundamentalistiske organisations advarsel om terrorangreb mod USA og Israel er blot en i en række trusler fra prominente repræsentanter for Irans radikale højrefløj, siden George W. Bush i en tale i januar udnævnte landet til medlem af en 'ondskabens akse' sammen med Irak og Nordkorea.
Højrefløj styrket
Den amerikanske præsidents retorik bør ses som led i en erklæret politik, der sigter mod at udbrede krigen mod terror til de såkaldte slyngelstater. 
 I Iran har den amerikanske retorik ført til en styrkelse af den radikale højrefløj. 
 Til stor ærgrelse for den reformvenlige præsident Mohammad Khatami, der ifølge det britiske dagblad Financial Times siger, at han er »sur og frustreret over, at oppositionen vælger at underminere hans igennem fem år succesfulde udenrigspolitik«.
Iran: Amerikansk indenrigspolitik
USA's vicepræsident Dick Cheney gentog i sidste uge anklagerne om, at Irans regering aktivt støtter terrorister. 
 Den iranske leder svarede, at den amerikanske retorik er rettet mod amerikanske vælgere. 
 Den skærpede stemmeføring kommer, efter at det ellers stærkt anspændte forhold mellem Iran og USA i løbet af 2001 viste tegn på optøning, blandt andet da Iran tilbød sin hjælp til nedskudte amerikanske piloter i Afghanistan.
Våbenlast udelukker forsoning
Men krigen mod terror samt mistanke om, at Iran har været udskibningshavn for en last våben på vej til de palæstinensiske områder i Mellemøsten, har ødelagt ethvert håb om forsoning mellem de to lande. 
 Samtidig drages Rusland ind i det problematiske forhold, fordi USA flere gange har beskyldt Moskva for at bistå Iran i udviklingen af kemiske og nukleare våben.
Putin kræver dokumentation
Beskyldningerne er blevet afvist af den russiske præsident Vladimir Putin. Han kræver, at USA dokumenterer sine påstande. 
 Leder af det afghanske overgangsstyre, Hamid Karzai, besøger i morgen Iran, blandt andet for at mødes med præsident Khatami og tale med de af hans landsmænd, der er flygtet over grænsen til Iran i løbet af de sidste måneder.
