Title: Marthas_hjemmelavede_skandale
Date: 2002-08-25
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Der var friskpresset appelsinsaft og brioche til børsmæglerne, den dag Martha Stewart introducerede sit selskab på børsen i New York. Da dagen var omme, var aktierne på Martha Stewart Living Omnimedia Inc. fordoblet, hvilket gjorde hende til milliardær på papiret. 
 Siden er saften sevet ud af både juice og aktier. For spørgsmålet har rejst sig, om Martha Stewart - det amerikanske husmor-ikon, der byggede en mega-virksomhed ud af marengs og malede kogler - i virkeligheden er en børsspekulant, der brugte et varmt aktietip til at sælge aktier, dagen før de faldt. 
 Fra hovedpersonen selv er der få svar at hente. 
 »Jeg vil gerne fokusere på min salat, for det er derfor, vi er her. Jeg er involveret i en undersøgelse, som har meget alvorlige konsekvenser«, sagde Martha Stewart for nylig i et CBS-morgenshow. 
 Det må man sige. 
 27. december solgte Martha Stewart knap 4.000 aktier i bioteknologifirmaet ImClone Systems Inc. Salget skete, dagen før virksomheden offentliggjorde, at de amerikanske myndigheder (Food and Drug Administration) ikke ville anerkende kræftmedicinen Erbitux, som ImClone havde udviklet.
Uddannet børsmægler
Efter afvisningen styrtdykkede ImClone-aktien, og Stewart sparede mellem 302.000 og 430.000 kroner ved at sælge på det tidspunkt i stedet for at sælge efter myndighedernes besked. 
 Kvinden i centrum af denne handel blev født som Martha Kostyra i 1941 i en polsk-amerikansk familie. 19 år gammel var hun på college, model og gift med Andrew Stewart. Syv år senere stod hun færdiguddannet som børsmægler på Wall Street, som hun forlod i 1973, da hun og manden købte en farm på den amerikanske østkyst. Den satte de i stand, og hun startede en diner transportable-forretning. 
 I 1990 skrev hun kontrakt med mediegiganten Time Warner, som lancerede hendes blad Martha Stewart Living, som i den grad gjorde hendes navn til et varemærke. Tre år senere havde hun sit eget tv-show og endte i 1999 med at gå på børsen.
En ven i nøden?
Martha Stewarts gode ven hedder Samuel Waksal, og indtil 12. juni var han noget af et
hotshot
på Wall Street. Sam Waksal var administrerende direktør for bioteknologifirmaet ImClone, men i midten af juni blev han arresteret og siden tiltalt for 13 forhold, heriblandt insiderhandel, bedrageri og falsk forklaring for retten. 
 Det er også beskyldninger om insiderhandel, som Martha Stewart står overfor. Begge erklærer sig uskyldige. Martha Stewart har gennem sin advokat sagt, at hun aldrig har modtaget nogen information fra nogen med hensyn til beskeden fra myndighederne om ImClone. 
 Til gengæld har hun sagt, at hun havde en stående aftale med sin børsmægler om, at han skulle sælge hendes ImClone-aktier, når de nåede under 60 dollar. Det skete netop 27. december. 
 Men det har børsmæglerfirmaet Merrill Lynch & Co. afvist og har udleveret mail, der angiveligt skulle vise noget andet. Firmaet har fritstillet Martha Stewarts børsmægler, Peter Bacanovic, og hans assistent. Peter Bacanovic handlede også aktier for Waksals datter.
Ven solgte aktier
Også Martha Stewarts nære ven Mariana Pasternak er begyndt at samarbejde med anklagemyndigheden. Mariana Pasternak og Martha Stewart rejste sammen til Mexico 27. december i Stewarts private jetfly. Veninden har forklaret, at da flyet mellemlandede i Texas for at få mere benzin på klokken 13.30, ringede Martha Stewart til sit kontor. Her lå en besked fra Peter Bacanovic om, at ImClone-aktierne var på vej nedad. Men da børsmægleren ikke var at træffe, talte hun i stedet med assistenten. Og 11 minutter senere var hendes aktier solgt. 
 På samme tidspunkt ringer hun til Samuel Waksal og lægger en besked om, at hun ved, der sker noget med ImClone-aktierne, og hun vil vide, hvad det er. Dagen efter - og endnu før beskeden fra de amerikanske myndigheder er offentliggjort - sælger Mariana Pasternaks eksmand Bart 10.000 ImClone-aktier. Eksmanden siger imidlertid, at han ingen kontakt har til sin ekskone ud over aftaler om deres fælles børn.
Formue barberet
Før skandalen var Martha Stewarts formue på 650 millioner dollar. Men da hendes navn er så tæt forbundet med virksomheden, har den negative omtale haft den effekt, at virksomheden Martha Stewart Living Omnimedia har tabt knap en tredjedel af sin værdi, fordi investorerne er bange for, at den dårlige omtale skader virksomhedens brand. Stewarts egne aktier i virksomheden har tabt 200 millioner dollar i værdi, og det vurderes, at en fjerdedel af hendes formue nu er visket væk. 
 »De fleste mennesker har ikke opfindsomheden til at mixe og matche sengetæpper«, sagde hun til Time Magazine i 1997. Spørgsmålet er, om Martha Stewarts egen hittepåsomhed rækker ud over hjemmets fire vægge. I ugens løb udleverede hun mere end tusinde sider dokumenter, herunder e-mail, til den kongreskomite, der undersøger hendes aktiesalg. Måske de giver svaret.
Kilder: Wall Street Jounal, The New York Times, ABC News, CNN, National Post.
.
