Title: Mary_i_lykkesolens_skær
Date: 2003-08-25
Article Type: Kultur
Author: Henrik Larsen og Bjarne Schilling

Højtideligt, javist, men også med tid til skælmske øjekast - disse sødmefulde og dog så elektriske titte-til-hinanden, unge elskende gavmildt udveksler og derved nærer den fælles hjerteglød. 
Og det var tydeligt, det kunne ganske enkelt ikke skjules: Danmarks kommende regent, Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederik, og kronprinsens udkårne, den 31-årige tasmanskfødte herboende it-konsulent Mary Donaldson, er som naglet til hinanden af Amors pil. 
»Se, hvor sødt han lægger armen om hende - han bliver en god konge, og hun bliver en god dronning«, sagde figuranten for en ældre kvinde til figuranten for sin jævnaldrende veninde. »Det tror jeg også - det er så romantisk«, replicerede veninden og skubbede til figuranten for en foranstående for bedre at kunne se, hvad der foregik på Corselitze, dette smukke fideikommis, der - under lykkelig protektion af Hendes Majestæt Dronning Margrethe II - med sine skove, marker og lange allé fra landevejen til hovedbygningen ligger og lyser som ædel sten midt i den mørke Falstermuld. 
Her, netop her, bor de 11 høns, der - som tidligere berettet på Bagsiden - allerede i foråret ved hjælp af den årtusindgamle asiatiske feng shui-harmonilære kunne forudsige bryllup mellem HKH Kronprins Frederik og Mary Donaldson 22. maj 2004. En forudsigelse, der ifølge alle hidtidige meldinger vil resultere i, at de kyndige spåhøns bliver inviteret med såvel i Holmens Kirke, hvor kgl. konfessionarius forretter vielsen, som til den efterfølgende gallamiddag. 
Hvorfor de ti høns og deres hane, som også beskrevet her på Bagsiden, både har fået syet de gallarober, henholdsvis den jaket, de vil bære ved brylluppet,og er gået i skarp træning for på lige fod med festens ikke-fjerede deltagere spontant at kunne kaste gid-det-må-gå-jer-vel-ris på brud og gom, når disse forlader kirken som rette ægtefolk. 
Første modul af denne ristræning blev med ubetinget succes afviklet på et særligt test- og kursusanlæg i fuglenes nærmiljø for få dage siden - under overværelse af et mylder af figuranter for bryllups-nøglepersoner: brudeparret og deres unge venner, medlemmer af Folketinget, div. europæiske fyrstehuse og af diplomatiet (inkl. fungerende doyen), repræsentanter for hoffet, pressen, de tre værn og ordensmagten, kgl. konfessionarius, unavngivne medlemmer af offentligheden samt skuespilleren Palle Huld og racerkører Thorkild Thyrring (begge tilknyttet motorsektionen) - og sidst, men ikke mindst, hædersgæsten: afdøde Knud Lavard. 
Alle figuranterne deltog entusiastisk i den efterfølgende reception, hvor der var mulighed for under mere uformelle omstændigheder at udveksle bemærkninger - ligesom pressen fik lejlighed til at beskæftige sig med nogle af de temaer, der så længe har optaget nationen. Også de mere nærgående. 
Figuranten for B.T.s Bodil Cath henvendte sig således direkte til figuranten for HKH Kronprins Frederik med følgende spørgsmål: »Er det and eller gås til jul?,« hvortil figuranten for HKH Kronprins Frederik svarede: »Det må man antage«. 
Herefter blev der serveret Cahors-punch samt pindemadder - 'hapser', som disse diminutive, men indtaget i byger stærkt mættende stykker smørrebrød også kaldes. Og over det hele skinnede kærlighedens lykkesol.
