Title: Mary_Donaldson_præsenteret_for_folket
Date: 2003-10-08
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Mary Elizabeth Donaldson og kronprins Frederik skal giftes fredag 14. maj i Københavns Domkirke. 
Forlovelsen blev offentliggjort efter formiddagens møde i Statsrådet, og klokken 12 kunne folket modtage det storsmilende par, da kronprinsen og Mary Donaldson trådte ud på balkonen over Amalienborg Slotsplads.
Fire gange på balkonen
Anført af Dronning Margrethe kom først australske Mary Donaldson og dernæst kronprinsen ud på balkonen på residenspalæet, hvor de kunne modtage hyldesten fra de mange danskere, der havde ventet i regnen hele formiddagen ude på den stopfyldte slotsplads. 
Hele fire gange blev det forlovede - og tydeligt rørte - par kaldt ud på balkonen af gratulanternes taktfaste »Mary«-råb, og herfra kunne de se menneskehavet vifte med tusindvis af danske og australske flag. Det store forlovelseskys udeblev, da kronprinsen nøjedes med høfligt at kysse sin forlovedes hånd. 
Med ved parrets side var også dronningen og Prins Henrik samt Marys far, matematikprofessor John Donaldson, og stedmoder, krimiforfatteren Susan Moody.
Vielse i Vor Frue Kirke
Vielsen, der finder sted i Københavns Domkirke - også kendt som Vor Frue Kirke, vil blive forrettet af Københavns biskop, Erik Norman Svendsen, bistået af kongelig konfessionarius, professor Christian Thodberg. 
Hoffet har endnu ikke givet nogen begrundelse for valget af Vor Frue Kirke, der er Københavns ældste kirke i funktion. Spekulationerne har gået på, at kronprinseparret ville vælge Holmens Kirke, hvor Dronning Margrethe og Prins Henrik blev viet 27. maj 1967. Området omkring Holmens Kirke er imidlertid under ombygning for tiden, hvilket kan være en begrundelse. 
Mary Donaldson, der er britisk og australsk statsborger og tilhører den presbyterianske kirke, vil i forbindelse med vielsen konvertere til den evangelisk-lutherske kirke og ansøge om dansk indfødsret, så hun løses fra sine britiske og australske statsborgerforhold.
Mary hilste på ministre
Efter formiddagens møde i Statsrådet, der består af landets ministre, dronningen og kronprinsen, hilste Mary Donaldson på regeringens ministre. 
Klokken 15.30 holder dronningen og kronprinsen pressemøde om forlovelsen på Fredensborg slot. 
Senere i aften samles kongefamilien, kronprinsens nye svigerforældre, regeringen, Folketingets formand, partiledere, repræsentanter for Grønlands og Færøernes hjemmestyrer og Højesterets præsident til en såkaldt 'udvidet statsrådsmiddag'.
