Title: Maske_eller
Date: 2003-10-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TO SVENSKE piger af somalisk oprindelse har valgt at gå i gymnasiet i niqab, sorte gevandter, der dækker hele kroppen med kun en lille sprække til at kigge ud gennem. Rektor Staffan Hallström på det niqabramte gymnasium i Göteborg har grebet situationen besindigt an. Han har indgået et kompromis med pigerne, så de møder med udækkede ansigter i timerne, mens der ventes på retningslinjer fra skolestyrelsen. 
Lige så besindigt bør det gribes an, når danske skoler kommer ud for samme problem. Dette er ikke et spørgsmål om religionsfrihed. Det er et spørgsmål om personlig integritet og ret til at klæde sig, som man vil, men samtidig pligt til at vise den respekt for fællesskabet, som tilskriver en påklædning, der passer til situationen. 
Skal det f.eks. tillades, at skoleelever møder op med masker på i klassen? Og skal det tillades, at skoleelever stiller nøgne eller så sparsomt klædt, at det forstyrrer undervisningen? Nej, selvfølgelig ikke. 
At møde med tildækket ansigt må sidestilles med en maske. I en undervisningssituation er kommunikation imellem lærer og elev selvfølgelig en forudsætning for et godt resultat. Kommunikation kræver gensidigt åbne ansigter, så der også tages hensyn til ordløse ytringer fra menneskets vigtigste spejl. 
DENNE SAG kan ikke sammenlignes med retten til at gå med tørklæde. Den må selvfølgelig forsvares ligesom retten til en jødisk, muslimsk eller buddhistisk hovedbeklædning eller tørklæder og bindebånd, som diverse modeluner måtte diktere. 
Ramaskrig har lydt i Sverige og vil lyde her, når den første niqab dukker op i en dansk skole. Det er ikke noget, som skal mødes med forbud. Vi har gamle, fornuftige omgangsregler, som må overlades til lærere og skoleledere at administrere. De bør kunne sige: Tag ansigtsbeklædningen af, ligesom de vel altid spontant ville sige: Tag masken af, hvis en elev mødte op med en sådan. 
Dette bør ikke gøres til en stor sag, men det er en principiel sag om, at lærere selvfølgelig skal kunne identificere eleverne i en klasse. For hvis det tillades at møde op med et campingtelt over hovedet, som kan sidestilles med en niqab, så kan andre jo dække sig under det. 
Der skal ikke sættes nye grænser med love og forordninger. Når tildækning kræves væk fra ansigtet, så er det kun at håndhæve almindelige sunde adfærdsnormer. Det er at håndhæve det 'maskeforbud', som selvfølgelig altid har hersket i skolesystemet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
