Title: Maskefald
Date: 2003-04-04
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Hverken Ziggy Stardust selv eller nogen af de tusindvis af mennesker, der lod sig forføre og rive med af ham den aften, vidste det. Men denne aften skulle Ziggy dø. 
Det havde hans opfinder og alter ego, David Bowie, bestemt sig for. Det var 3. juli i 1973, højsommer i London. Sveden trak lange sorte spor af makeup ned ad kinderne på både kvinder og mænd blandt det nærmest overtændte publikum i Hammersmith Odeon. »I er piger - I ved ingen ting om makeup«, sagde David Bowie til nogle af de sminkører, der forsøgte at smøre en krigsmaling, som kunne holde til heden på hans øjenlåg, læber og kinder i omklædningsrummet. 
Forbløffende nok lykkedes det faktisk. David Bowie blev og var Ziggy Stardust gennem en sidste, elektrisk udladning. I stramt lædertøj, lårlange støvler, glimmer og glitter med flere kostumeskift. Undervejs fik han fortalt, at dette var sidste aften med hans gamle ven, Ziggy Stardust. 
Afskedskoncerten blev filmet af amerikaneren D.A. Pennebaker, der tidligere havde indspillet filmen 'Don't Look Back' med Bob Dylan. 
Resultatet blev fremragende, rent billedmæssigt. Men lydmæssigt var der ikke tale om nogen værdig dokumentation af David Bowies androgyne mesterværk, fordi sangerens pladeselskab havde så travlt med at få filmen ud, at der ikke blev tid til at remixe lyden.
Nydelse
Først næsten 30 år senere bestemte David Bowie sig for at mixe lyden om på både filmen og det soundtrack til den, der først blev udgivet i 1983 (10 år efter filmens premiere), og som nu er genudgivet med forbedret lyd. Filmen er en visuel nydelse, en flirt med begge køn og glamrockens absolutte triumftog med sange som 'Hang On To Yourself', 'Ziggy Stardust', 'All The Young Dudes', 'Changes', 'Space Oddity', 'Let's Spend The Night Together' og 'Suffragette City'. Et brag til en fredag nat i biografen eller en stor oplevelse derhjemme på dvd. 
Den netop udgivne dvd byder blandt andet på en stærkt underholdende version af koncerten, kommenteret af D.A. Pennebaker og David Bowies producer, Tony Visconti. En koket, rumpestruttende rockraket fra en af genrens genier.
