Title: Maske_boliglan_til_tre_procent
Date: 2002-09-27
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

I titusindvis af boligejere kan øjne en yderligere gevinst, når deres flexlån skal refinansieres til december. Realkreditinstitutterne regner i øjeblikket som gale på, om de skal åbne for korte lån med en nominel rente på 3 procent, efter at mindsterenten i går ekstraordinært blev sat ned fra 4 til 3 procent. 
Den nye mindsterente har virkning fra den 10. oktober. 
»Vi vurderer i øjeblikket, om det kan betale sig. Spørgsmålet er bl.a., om den lavere rente kan opveje den højere restgæld, der skyldes, at kursen på 3-procents obligationerne vil være lavere end kursen på de 4-procents obligationer, som flexlånene i dag er sammensat af«, siger seniorøkonom i Realkredit Danmark Sune W. Mortensen.
Varer ikke så længe
Realkreditinstitutterne har tidligere været meget tilbageholdende, når mindsterenten er blevet sat ekstraordinært ned, da nedsættelsen ofte kun varer i kort tid. Det betyder, at der ikke kan nå at komme tilstrækkelig omsætning i de nye serier, inden de må lukke igen. 
Derfor reagerede realkreditinstitutterne heller ikke, da mindsterenten tilsvarende dykkede fra 4 til 3 pct. 23. november sidste år. Godt en måned efter var den tilbage på 4 pct. Denne gang er der imidlertid udsigt til, at den nye mindsterente vil kunne holde i længere tid.
Gunstig rente for boligejerne
Selv om Realkredit Danmark endnu ikke har besluttet sig, mener Sune W. Mortensen, at rentesituationen under alle omstændigheder ser gunstig ud for boligejere, der skal refinansiere flexlån: »Jeg regner med, at de kan rentetilpasse til en utrolig attraktiv rente, uanset om det bliver på basis af 3- eller 4-procents obligationer«. 
Også i Nykredit har man travlt ved regnemaskinerne. 
»Vi overvejer det fortsat. 'For' taler selvfølgelig, at man altid skal overveje det, hvis man får mulighed for at udstede 3-procents obligationer. 'Imod' er også klassisk: Det handler om, hvor længe serierne kan forventes at være åbne, og om der kan nå at komme tilstrækkelig volumen i dem«, siger kommunikationschef i Nykredit, Henrik Hougaard. 
Mens realkreditinstitutterne typisk tøver, ser man ofte, at flere erhvervsvirksomheder hurtigt er ude at udbyde erhvervsobligationer til den laveste mindsterente. Det var f.eks. tilfældet med Storebæltsforbindelsen og Danmarks Skibskreditfond, der begge udstedte 3-procents obligationer, da mindsterenten sidst var nede på 3 procent.
