Title: Massivt_pres_pa_Serbien
Date: 2001-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Politiken torsdag:
Kosovaserbernes deltagelse i det valg, der skal holdes til november, hænger i en tynd tråd, hvis man skal tro de udtalelser, der kom i går, efter Hans Hækkerup, lederen af FNs mission i Kosova, havde offentliggjort en ny forfatning om internt selvstyre. 
Både FNs generalsekretær, Kofi Annan, og det amerikanske udenrigsministerium var hurtigt ude med opbakning til Hækkerups forslag. Begge opfordrede alle nationale grupper til at deltage i valget - trods deres reservationer mod dele af teksten. 
En af de lokale serbiske ledere, Momcilo Trajkovic, erklærede umiddelbart efter, at teksten var offentliggjort, at serberne ikke ville deltage i valget, med mindre det blev lovet, at Kosova aldrig blev uafhængigt, at serbernes fysiske sikkerhed blev garanteret, og at alle ikke-albanere fik mulighed for at vende tilbage til provinsen. Omkring 180.000 serbere forlod Kosova, da NATO rykkede ind for to år siden. 
Nogle timer senere havde han modificeret sine udtalelser. Nu erklærede han, at beslutningen om serbisk deltagelse i valget ville blive taget i fællesskab med regeringen i Beograd og den ortodokse kirke. 
Præsident Vojislav Kostunica sagde, at forfatningens tekst viste, at det internationale samfund havde bøjet sig for albanernes krav. Lidt senere kom det frem, at den serbiske justitsminister, Vladan Batic, skal mødes med Hækkerup om et par dage. Her ville han søge opklaring af nogle punkter i aftalen. Han advarede, at det kunne få »uheldige konsekvenser«, hvis man tog ensidige beslutninger. 
Presset på serberne for at gå med til valget og acceptere den midlertidige forfatning er stort, ikke blot fra USA og FN. EU og ikke mindst Tyskland lover betydelig økonomisk bistand på den donorkonference, der skal afholdes 29. juni, og som Jugoslavien satser på vil hjælpe dem ud af den enorme økonomiske krise, landet befinder sig i. 
Endelig var NATOs generalsekretær George Robertson i går ude med et vigtigt signal. 
»Vi støtter ikke Kosovos uafhængighed. Det jugoslaviske forsvar bevæger sig i den rigtige retning til støtte for europæisk stabilitet, og jeg ser personligt gerne en gradvis tilnærmelse mellem Partnerskab for Fred og Jugoslavien«, sagde han.
