Title: Masseprotest_i_Roms_gader
Date: 2002-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Op mod tre millioner italienere marcherede lørdag gennem Rom for at protestere mod regeringens planer om at ændre arbejderbeskyttelseslovene. Ifølge arrangørerne er det den største demonstration i Italien i nyere tid. 
Massedemonstrationen fandt sted fem dage efter venstreorienterede ekstremisters drab på en af hovedarkitekterne bag de ændringer af arbejdslovgivningen, der har sendt folk på gaderne. 
Fra seks forskellige steder i den italienske hovedstad bevægede hundredtusindvis af demonstranter sig i endeløse rækker frem mod den antikke væddeløbsbane, Cirkus Maximus, som er den eneste plads i Rom, hvor så mange mennesker kan samles på én gang. Uenighed om protestens størrelse
 Det venstreorienterede fagforbund, CGIL, som stod bag demonstrationen, havde ventet deltagelse af omkring en million mennesker, men oplyste først, at to millioner var på gaden. Siden blev tallet korrigeret til op mod tre millioner deltagere. 
 Roms kommunale myndigheder anslog - noget mere forsigtigt - antallet til 'flere end 700.000'. Med bus, tog og færge
Ifølge det italienske nyhedsbureau ANSA ankom hundredvis af busser med demonstranter fortsat først på eftermiddagen lørdag. 
Hundredtusinder af utilfredse italienere ankom til Rom i over 10.000 særbusser, med tog og sågar med chartrede passagerfærger fra Sardinien og Sicilien. 
 Omkring 7000 politifolk, de såkaldte Carabinieri, var udstationeret, og helikoptere svirrede i luften over Rom i den største sikkerhedsoperation i Italien siden G8-topmødet i Genova i juli i fjor. Uro over lovændring
 Demonstrationens tema var utilfredshed med Berlusconi-regeringens planer om at reformere arbejdslovene, så det bliver lettere for arbejdsgiverne at fyre og ansætte arbejdere. 
 Den italienske centrumhøjreregering siger, at den nye lov er nødvendig for fortsat vækst. Protest mod terrordrab
Demonstrationen udviklede sig også til en protest mod terrorisme. 
Det blev aktuelt efter drabet på Marco Biagi, der fandt sted i Bologna tidligere på ugen. Den dræbte var juraprofessor og medforfatter af den omdiskuterede lovændring. Stilhed for den dræbte
 Demonstranterne på Cirkus Maximus holdt et minuts stilhed for Biagi, som var den italienske arbejdsministers rådgiver. 
 Demonstrationen er bevis på, at mange italienere er «fast besluttede på at bekæmpe terrorisme og at forsvare deres rettigheder«, sagde CGIL-leder Sergio Cofferati. 
 De Røde Brigader har taget skylden for drabet på Biagi. Den venstreorienterede terrorgruppe, som man troede var nedkæmpet, stod bag en række voldelige terrorangreb i 1970'erne og 1980'erne. Møde med Berlusconi
 Berlusconi har inviteret repræsentanter for fagbevægelse og arbejdsgivere til møde tirsdag i et forsøg på at finde en løsning på konflikten. 
Regeringschefen, der også er forretningsmand og mediemogul, satte sig på posten med løftet om en reform af landets arbejds-, indvandrings-, sundheds-, undervisnings- og juridiske sektorer. 
Han er dog kommet under stigende pres fra oppositionen, senest over onsdagens landsdækkende undtagelsestilstand for at bekæmpe den stigende strøm af ulovlige indvandrere.

