Title: Massefyring_pa_Gyldendalforlag
Date: 2003-08-12
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Gyldendals datterforlag, som er slået sammen i selskabet GB-forlagene, annoncerede i går den største spareplan på et dansk forlag i mange år. Første halvår af 2003 er gået lige så dårligt som katastrofeåret 2002, hvor forlagene Høst & Søn, Rosinante, Fremad, Forum og Samleren satte 4,4 millioner kroner til. 
Året før var underskuddet næsten lige så stort, og et nyt underskud truede for 2003. Resultatet er, at forlagene fremover skærer drastisk ned på antallet af nyheder, og samtidig skærer man lige så drastisk ned på antallet af medarbejdere. Mindst 10 medarbejdere bliver fyret i dag. 
»Nogen vil sikkert sige, at vi slet ikke burde have slået forlagene sammen i første omgang, men alternativet ville have været, at vi lukkede dem et for et«, siger administrerende direktør i GB-forlagene Erik C. Lindgren.
Kun Samleren tjener penge
Af de fem forlag, der tilsammen omsætter for cirka 100 mio. kr. årligt, er det nærmest kun Samleren, der har tjent penge de seneste år. 
Ikke mindst har forlaget haft en stribe af bogmarkedets største bestsellere. Bøger af P.O. Enquist, Jan Kjærstad og Jean M. Auel har alle sendt millioner ind i den fælles kasse, ligesom Jane Aamund fra Høst & Søn har vejet op på de underskudsgivende bøger fra forlagene. 
»Hensigten med at slå de fem forlag sammen var jo, at vi mente at kunne fordele smerten, når forlagene skiftevis havde underskud og overskud. Hvis forlagene på skift var heldige at have en af de udgivelser, der er så vigtige for et forlags økonomi i dag, kunne vi udjævne underskuddet«. 
»Problemet har bare været, at de gode udgivelser ikke har kunnet opveje de negative sider. Man kan sige, at vi ikke har haft de rigtige bøger, eller at markedet ikke har været os gunstigt, men det er ikke nogen hemmelighed, at jeg gennem flere år har talt om, at der udkommer for mange bøger. Der udkommer også for mange unødvendige bøger, og fremover vil vi skære vores antal af nyheder ned med en tredjedel. I dag udgiver vi 285 nyheder på de fem forlag«, siger Erik C. Lindgren. 
Han understreger, at der ikke er planer om at lukke nogen af forlagene. Der er derimod planer om at tilpasse aktiviteterne til et presset bogmarked.
Sværere at blive forfatter
»Forhåbentlig bliver der også fremover råd til at afprøve nye talenter, ligesom vi vil have svipsere og eksperimenter blandt udgivelserne, men jeg tror, vi skal gøre selve antagelsen af bøgerne vanskeligere. Det skal være sværere at blive forfatter, og det tror jeg også vil være til gavn for forfatterne«, siger Lindgren. 
Han erkender, at spareplanen for GB-forlagene er dramatisk. Den er endda så dramatisk, at arbejdsmarkedet har særlige regler for den slags nedskæringer, hvor der er tale om en massefyring. Derfor får medarbejderne først i dag at vide, hvem der bliver fyret. 
Allerede nu ligger det klart, at Forums direktør Ole Knudsen efter eget ønske forlader jobbet 1. december. Han bliver i en nyoprettet stilling tilknyttet direktionen på Gyldendal, hvor han skal udvikle nye udgivelser til det private marked. Først i næste uge vil Erik C. Lindgren oplyse, hvordan GB-forlagene skal organiseres fremover. 
Trods de meget dårlige regnskabstal for datterforlagene fastholder Gyldendalkoncernen forventningen om et overskud på 23-26 mio. kr. før skat i 2003. Ifølge adm. direktør Stig Andersen skyldes det uændrede skøn to faktorer. Dels er dele af Gyldendals virksomhed gået bedre end forventet, dels har ledelsen en forventning om, at andre områder vil udvikle sig bedre end budgetteret i andet halvår. Ingen af delene ønsker han dog at konkretisere over for Politiken.
