Title: Masser_af_fejl_pa_selvangivelserne
Date: 2004-03-20
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

En halv snes tusind fynske skatteydere skal ikke glæde sig for tidligt, hvis de har fået penge tilbage i skat. 
Situationen kan være helt anderledes på mandag eller tirsdag. 8.000 fynboer har i de seneste dage fået tilsendt selvangivelser og eventuelt årsopgørelser med forkerte oplysninger. 
»Der er sket en teknisk fejl, så der er kommet forkerte oplysninger på selvangivelserne. Det er ikke muligt for skatteyderne at identificere de forkerte oplysninger på deres selvangivelser. Det bliver altså ikke muligt at se, hvad naboen tjener«, siger direktør Markus Bjørn Kraft fra it-virksomheden CSC, som er leverandør til Told & Skat. Det er side to i selvangivelsen, der indeholder oplysninger fra andre skatteydere i op mod 8.000 tilfælde.
Ny selvangivelse på vej
Borgerne kan nemt selv tjekke, om de har fået forkerte selvangivelser og årsopgørelser ved at sammenligne tallene på selvangivelse og årsopgørelse med tallene, som lønmodtagere har fået fra arbejdsgivere, banker, realkreditinstitutter og fagforeninger. 
»De skatteydere, som har fået en forkert selvangivelse, får under alle omstændigheder en ny senest på tirsdag. Og jeg tror, at de fleste har den mandag«, siger Markus Bjørn Kraft.
Hædersgaver
Andre steder i landet har nogle skatteydere fejlagtigt fået skrevet hædersgaver på 25.000 kroner på selvangivelsen under punkt 39. Det er sket for borgere syd for København i Greve og Solrød. Den fejlagtige hædersgave kan blot slettes på selvangivelsen - telefonisk eller via internettet. 
Lidt længere vestpå har nogle borgerne i syv kommuner - Roskilde, Lejre, Hvalsø, Bramsnæs, Skovbo, Ramsø og Gundsø - fået selvangivelser med forkert kommunenavn på. Det er ikke, fordi der er taget forskud på sammenlægninger af kommuner i det midtsjællandske, men fejlen skal findes i et fælles kommunalt selskab, der samarbejder om skat. Told & Skat understreger, at det udelukkende er kommunens navn, der er forkert, mens skatteberegningen og de personlige oplysninger er i orden.
Rigtige tal på vej
Told & Skat beklager fejlen, men gør opmærksom på, at der bliver udskrevet 4,5 millioner selvangivelser, så det er svært at undgå fejl. 
»Vi er naturligvis altid kede af fejl, men det er ikke fejl, som betyder, at borgerne kommer til at betale en forkert skat. Fynboerne får en ny selvangivelse, hvilket betyder et par dages forsinkelse«, siger Steffen Normann Hansen, der er underdirektør i Told & Skat, til Ritzau. Han oplyser, at der bliver indhentet 85 millioner individuelle oplysninger fra blandt andre arbejdsgivere, sociale myndigheder, banker og kredit- foreninger.
