Title: Massive_jobtab_i_USA_og_Europa
Date: 2003-07-07
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Arbejdsløsheden i USA er steget til det højeste niveau i ni år. 
 Amerikanerne havde nok ønsket sig nogle mere positive avisoverskifter på USA's uafhængighedsdag i fredags.
Største ledighed siden april 1994
Men virkeligheden er - tre år efter at aktieboblen brast og markerede begyndelsen på enden for højkonjunkturen - at der ikke har været flere ledige amerikanere siden april 1994. 
 Fra maj til juni tog arbejdsløsheden et gevaldigt spring fra 6,1 til 6,4 procent, hvilket illustrerer, at verdensøkonomiens trækdyr nummer et har overmåde svært ved at få gang i en jobskabende økonomisk vækst.
Bush sætter bemærkelsesværdig rekord
Og det til trods for massive skattelettelser og et officielt renteniveau, der ikke har været lavere siden 1948. 
 At situationen er speciel, fremgår af, at præsident George W. Bush risikerer at blive den første præsident - siden krisepræsidenten Herbert Hoover (som sad fra 1929 til 1933) - der sidder i en valgperiode, hvor beskæftigelsen samlet set er gået tilbage. 
 Indtil nu er der tabt to millioner job i USA, siden George. W. Bush tiltrådte i januar 2001.
Ingen lyspunkter
»Det er svært at finde lyspunkter overhovedet. Ledigheden steg mere end ventet, og det er tegn på, at den økonomiske vækst ikke er stærk nok til at skabe job i USA«, siger chefanalytiker Johnny Bo Jakobsen fra Nordea Markets. 
 Faktisk skal USA's samlede økonomi vokse med over tre procent årligt, før opsvinget også kaster job af sig. Og den situation er der ikke ret mange, der ser for sig før allertidligst i begyndelsen af næste år.
Alvorligt for Europa
Jobtabet er ikke bare trist for amerikanerne, men samtidig et varsel om, at jobvæksten i Europa også ligger et godt stykke ude i fremtiden, fordi USA regnes for den motor, der skal drive hele verdensøkonomien frem. 
 Faktisk stiger arbejdsløsheden for tiden endnu kraftigere i Europas største økonomi, Tyskland, og overraskende nok er den danske udvikling også blandt de mest negative på denne side af Atlanten.
Danmark kun overgået af Portugal, Tyskland og Holland
Faktisk er det kun arbejdsløsheden i Portugal, Tyskland og Holland, der er steget mere end den danske arbejdsløshed i perioden fra maj 2002 til maj 2003. 
 »Vi ser generelt mørkt på dansk økonomi. Beskæftigelsen i den private sektor faldt med 30.000 i første kvartal, og hvis det ikke havde været, fordi vi har en stor offentlig sektor, ville det være et meget alvorligt problem«, siger Johnny Bo Jakobsen.
