Title: Massefyringer_i_trængt_IT-branche
Date: 2001-04-17
Article Type: Økonomi
Author: Natasja Broström

Politiken onsdag:
Manglende efterspørgsel betyder, at både verdens største netværksproducent, Cisco Systems, elektronikgiganten Philips og telegiganten Ericsson i denne uge forventes at skulle udskrive i alt omkring 21.500 fyresedler. 
 Hele IT-branchen har i den seneste tid oplevet fald i efterspørgsel på blandt andet produkter til telemarkedet i både Asien og Europa, og det har betydet, at det teknologi-tunge aktieindeks, Nasdaq, reagerede forholdsvist dæmpet både mandag og tirsdag oven på udsigten til de store fyringsrunder.
Fald på 30 pct.
Allerede mandag måtte Cisco bekendtgøre et forventet fald i omsætningen på 30 procent for tredje kvartal, der går frem til den 28. april. I faktiske tal betyder det et fald på over 16 milliarder kroner fra forgående kvartals 54 milliarder kroner. 
 Det nedslående resultat vil betyde, at 8.500 medarbejdere eller 18 procent af staben hos Cisco bliver fyret, og at der skal spares 3,7 milliarder dollars eller omkring 30 milliarder kroner. 
 Ifølge administrerende direktør i Cisco Systems Danmark A/S går nedgangen for Ciscos vedkommende uden om Danmark. 
 »Det vil ikke få den store indflydelse i Danmark, hvor vi kun er omkring 200 medarbejdere og er uden for den direkte produktion. Meldingen fra hovedkontoret i Californien er ikke overraskende for os, da der i et stykke tid har været mindre efterspørgsel på telemarkedet«, siger Niels Christian Furu, der er fortrøstningsfuld, hvad fremtiden angår, fordi der stadig vil være behov for de netværksløsninger, som er Cisco Systems varemærke.
Ericsson fyrer igen
Tilsvarende forventes det, at Ericsson på fredag offentliggør en ny fyringsrunde på 6.000 ansatte, når selskabet kommer med sit første kvartalsregnskab i 2001, hvor der forventes et moderat overskud. 
 Fyringerne forventes at ramme aktiviteter både i og uden for Sverige og at være koncentreret om områderne marketing, administration, udvikling og IT. 
 Ifølge Niels Christian Furu er der generelt tale om en overgang blandt andet på baggrund af den økonomiske afmatning i USA, som vil aftage, når markedet igen er blevet konsolideret. 
 Nedskæringen med 8.500 medarbejdere er 1.000 flere end Cisco meddelte for en måned siden. I det kommende kvartal forventer Cisco, at omsætningen er uændret eller ligefrem falder med op til 10 procent.
