Title: Masseanholdelser_i_Marokko_efter_terror-angreb
Date: 2003-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 30 personer er blevet anholdt efter de voldsomme terrorangreb, der har kostet mindst 41 mennesker livet i den marokkanske havneby Casablanca. 
De hovedmistænkte er radikale muslimer, der sættes i forbindelse med selvmordsangrebne, som blandt andet gik ud over et jødisk kulturcenter og en populær spansk restaurant. Omfattende politiaktion
Mere end 100 mennesker blev såret ved aktionen, og USAs præsident George Bush var hurtigt ude med nye advarsler mod al-Qaeda. Tre franskmænd, to spaniere og en italiener er blandt de dræbte. 
»Handlingerne, der er udført i Casablanca, er et udtryk for blind international terrorisme. Marokko er opsat på at straffe terrorhandlinger uden nåde«, siger en talsmand for Marokkos kong Mohammed ifølge Reuters. 
De mistænkte blev pågrebet under en massiv politiaktion over hele den travle by, der er Marokkos økonomiske centrum. Flere af de anholdte tilhører gruppen, der kalder sig Djihad Salafist og som menes at stå i forbindelse med al Qaeda. En af gruppens ledere blev anholdt tidligere på måneden for at opildne til uroligheder. 
Den marokkanske indenrigsminister siger til lokale medier, at efterforskningen peger i retning af »gruppe, hvorfra der fornylig er foretaget anholdelser«, med direkte henvisning til Djihad Salafist. 14 terrorister
Ministeren fortæller, at aktionen formentlig blev gennemført af 14 personer, der delte sig op i fem grupper, som gennemførte den nøje planlagte aktion. Det marokkanske politi har foreløbig identificeret syv af ligene af de formodede selvmordsterrorister. 
Angrebne, der er de første i Marokko siden to spanske turister blev skudt ned på et hotel i Marrakech i 1995, har sendt chokbølger ud i verden. 
Aktionen kommer kun få dage efter et omfattende selvmordsangreb ramte Saudi-Arabiens hovedstad Riyad. Tirsdag sagde den amerikanske udenrigsminister Colin Powell, der var på rundrejse i Mellemøsten, at angrebet pegede i retning af al-Qaeda. Britisk advarsel
USA og Storbritannien har i de seneste dage udsendt advarsler om mulige terrorangreb i Kenya og andre afrikanske lande, men Marokko har ikke været nævnt. 
I december blev tre mænd fra Saudi-Arabien stillet for retten i Marokko under mistanke for at ville dannne en terrorcelle i landet, der skulle angribe NATO-skibe i Gibraltar-strædet.

