Title: Masser_af_studiepladser
Date: 2001-07-27
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson og Matias Seidelin

Politiken lørdag:
Listen over ledige studiepladser har aldrig været så lang som i år. Lederen af Den Koordinerede Tilmelding (KOT), Jakob Lange, anslår, at der på de videregående uddannelser er 5.000 tomme pladser, som de 11.790 afviste kan søge. 
I spændt forventning om deres fremtid modtager de i dag sammen med dem, der er blevet optaget, svar fra KOT.
Også pladser på dansk
De tomme pladser er i år ikke kun på ingeniørstudierne og de naturvidenskabelige fag, men også på fag som dansk, litteraturvidenskab og historie. Problemet er blot, at de tomme pladser findes på provinsuniversiteterne. For eksempel kræver danskstudiet på både Københavns og Aarhus Universiter et karaktergennemsnit på 8,5, og studierne har derfor afvist mange. Men ville de afviste rejse, er der pladser på samme studium på Syddansk Universitet i både Odense og Kolding. 
»Hvis københavnerne gider at flytte sig, kan de faktisk komme ind på deres drømmestudier. Man kan flytte fra adgangsbegrænsningen, og det burde ikke være så svært«, siger studiechef på Aalborg Universitet, Preben Sørensen, der selv som ung rejste fra København til Aalborg for at læse.
Virker underligt
Også studiechefen på Syddansk Universitet undrer sig. 
»Det kan virke underligt, at der er tomme pladser, når der er halvtimesdrift på toget til Odense. Men vi kan jo ikke tvinge folk til at læse steder, de ikke vil«, siger Per Andersen. 
Den skæve fordeling af de studerende og de tomme pladser kan få økonomiske konsekvenser for studierne de kommende år. 
»Det bliver hårdt for især de små studier, som ikke kan fylde alle pladser. Der er kontant afregning, fordi studierne får penge, når en studerende består eksamen. Og når en uddannelse optager en lille årgang, forfølger de økonomiske trængsler studiet, indtil de bliver færdige«, siger Jakob Lange, der også er studiechef på Københavns Universitet.
Færre ansøgere
Der er flere grunde til de tomme pladser. Antallet af ansøgere er faldet med 2.907. Faldet skyldes de små ungdomsårgange - der er i år cirka 4.000 færre 20-årige end sidste år. Men en grund er også, at der siden 1991 er oprettet 25 pct. flere studiepladser, som har fået adgangskvotienterne til at falde drastisk. Antallet af afviste er derfor også rekordlavt - 1.000 færre kommer ikke ind på nogen af de uddannelser, de har søgt. 
Selv om også mange lærerseminarier har ledige pladser, er der 104 flere, som har søgt læreruddannelsen i år, end sidste år. Undervisningsminister Margrethe Vestager (R) konkluderer i en pressemeddelelse, at det er positivt i forhold til den kommende lærermangel. 
Også de IT-rettede ingeniøruddannelser har trods det generelle fald i ansøgere oplevet en stigende søgning. Men mange andre ingeniøruddannelser må dog stadig melde om ledige pladser. 
Samtidig svigter de unge fortsat de naturvidenskabelige fag, som set under ét har optaget 12 procent færre end sidste år.
