Title: Masseflugt_fra_Lomborgs_miljøinstitut
Date: 2003-11-27
Article Type: Danmark
Author: Mads Ellesøe og Jesper Tornbjerg

Igen er der uro om Institut for Miljøvurdering. Instituttets bestyrelse er netop gået i limningen. Fem ud af syv medlemmer har meddelt miljøminister Hans Christian Schmidt (V), at de ønsker at kvitte bestyrelsen for instituttet, der har Bjørn Lomborg som direktør. 
Alle tre videnskabeligt udpegede medlemmer af bestyrelsen smækker med døren i protest mod, at Institut for Miljøvurdering er i gang med at arrangere en storstilet konference, Copenhagen Consensus. Bjørn Lomborg er ved at hyre en række topøkonomer og andre specialister til at give deres bud på verdens værste problemer.
Har ikke lyttet til mindretal
Kritikerne mener, at instituttet breder sig ud over sine arbejdsopgaver, og de er utilfredse med, at bestyrelsens flertal og Bjørn Lomborg ikke har lyttet til dem. 
»Valutastabilitet«, sukker eks-medlem af bestyrelsen, professor Karl-Gustav Löfgren fra Umeå Universitet. 
»Hvis der havde været en stærkere miljøprofil i programmet, havde vi nok ikke været så kritiske«. 
I sit exit får han følgeskab af lektor Bente Aagaard Lomstein fra Aarhus Universitet og forskningsprofessor Bent Tolstrup Christensen fra Danmarks Jordbrugs Forskning. 
»At skulle bruge ressourcer på en stor begivenhed gør, at man selvfølgelig må nedprioritere andre ting, som ligger inden for instituttets arbejdsområde. Det kunne jeg som bestyrelsesmedlem ikke stå model til«, siger Bent Tolstrup Christensen.
Hvorfor gik I ikke, da konferencen blev besluttet for et par måneder siden?
»Jo længere vi kom frem i processen, desto tydeligere var det, hvad der skulle ske. På et eller andet tidspunkt må man sige fra«, siger han.
Formanden trækker sig
Også bestyrelsesformand Ole P. Kristensen og folketingsmedlem Anders Samuelsen (R) forlader Lomborgs bestyrelse. Ole P. Kristensen siger, at han efter et jobskifte til Plantedirektoratet »kommer under regeringens kommando«. For at sikre uafhængigheden for Institut for Miljøvurdering finder han det derfor bedst at gå. 
»Jeg er oprigtig ked af at skulle forlade bestyrelsen. Det har været et spændende og tilfredsstillende arbejde - og surt og træls ind imellem«, siger Ole P. Kristensen. 
Det trælse er møntet på Udvalgene Vedrørende Videnskabelig Uredelighed, der i vinter stemplede Lomborgs bog om Verdens Sande Tilstand som uredelig - en afgørelse Ole P. Kristensen er uenig i. 
Hans Christian Schmidt erklærer sig overrasket over, at forskerne går i protest. 
»Det er trist for dem, at de ikke kommer til at påvirke konferencen«, siger ministeren, der nu leder efter nye medlemmer til bestyrelsen.
