Title: Massiv_bombning_af_Kandahar
Date: 2001-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske fly fortsatte fredag for tredje dag i træk med at bombe talebanske tropper nær lufthavnen i Kandahar. Samtidig har anti-talebanske styrker omringet byen og er formentlig klar til at rykke ind. 
Kilder i Kandahar siger til CNN, at der endnu ikke er rapporteret om skudvekslinger i selve byen, selvom andre kilder hævder, at de første oppositionsstyrker allerede befinder sig i forstæderne. Al Qaeda-leder fanget
En højtstående leder af den terrormistænkte Osama bin Ladens terrornetværk al-Qaeda er blevet fanget, meddelte en amerikansk regeringsembedsmand torsdag. Samtidig erklærede USA's forsvarsministerium Pentagon, at Taleban-styret i Afghanistan har mistet kontrollen over sine styrker. Den militære opposition sagde, at det blot er et spørgsmål om dage, inden det tidligere styres højborg Kandahar falder. 
USA's præsident, George W. Bush, var opildnet af udmeldingerne. 
»Inden for kort tid vil det meste af landet være i hænderne på vores allierede og venner«, sagde han. Amerikansk soldat død i Usbekistan
En amerikansk soldat omkom torsdag i Usbekistan, men hans død skete ikke som følge af et fjendtligt angreb, oplyser det amerikanske forsvarsministerium Pentagon. 
 Dødsårsagen bliver nu undersøgt, og soldatens navn tilbageholdes, skriver Pentagon i en meddelelse. 
 En embedsmand fra forsvarsministeriet siger til det britiske nyhedsbureau Reuters, at soldaten døde af skudsår i en hændelse, der menes at have været selvmord. Dusør for at dræbe journalister
Den britiske avis The Guardian skriver, at Taleban-lederen mullah Mohammed Omar har udlovet en dusør på 50.000 dollar (ca. 420.000 kroner) for at myrde enhver vestlig journalist. 
Ifølge avisen tager flere europæiske regeringsembedsmænd truslen alvorligt. I alt otte europæiske journalister er blevet slået ihjel i Afghanistan i løbet af den sidste måned. Fem er myrdet af røvere, mens tre blev dræbt, da Taleban-soldater overfaldt en militærkonvoj fra Den Nordlige Alliance. 
Den usbekiske klanleder general Rashid Dostum, hvis styrker besejrede Taleban i Nordafghanistan, vil ikke længere yde journalisterne beskyttelse. 
Den svenske TV4-fotograf Ulf Strömberg blev myrdet tidligere på ugen i byen Taloqan, hvor mange vestlige journalister holdt til.

