Title: Massefyringer_pa_vej_i_TDC
Date: 2003-05-08
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Et overskud på en halv milliard kroner efter årets første tre måneder, og alligevel fyringer. 
Landets største telefonselskab, TDC, er på vej til at skære hårdt i omkostningerne i den del af koncernen, der under navnet TDC Totalløsninger blandt andet sælger den almindelige ledningstelefoni til forbrugere og virksomheder.
1.200 i fare
Ifølge Politikens oplysninger er godt ti procent - godt 1.200 - af medarbejderne af TDC Totalløsningers 12.500 medarbejdere i farezonen. 
»Vi finder det urimeligt, at TDC agter at skære hårdt i personalet, når virksomheden tjener så mange penge«, siger Karl Høst, formand for Telekommunikationsforbundet i det jyske område.
Frivillig afgang
Telekommunikationsforbundet under Dansk Metal organiserer hovedparten af de ansatte i TDC. Karl Høst støtter forbundets krav om, at man skal finde nedskæringerne gennem frivillig afgang. 
TDC's øverste chef, Henning Dyremose, bekræfter, at forhandlingerne med fagforeningerne om at skære i personaleomkostningerne er indledt, men mere vil han ikke afsløre, mens forhandlingerne står på.
Massefyringer ikke varslet
Ifølge Henning Dyremose har TDC ikke varslet afskedigelser over for Arbejdsmarkedsrådet som krævet ved massefyringer. 
Koncernen finansdirektør, Hans Munk Nielsen, antydede dog under torsdagens pressemøde, at den forestående personalereduktion kunne ligge i omegnen af 1.000 fuldtidsstillinger, da han med sin pegepind angav, hvor meget han gerne havde set kurven over antallet af de ansatte falde. 
Altså ud over de 519 ansatte, der allerede har forladt TDC Totalløsninger. 
Bagefter mente Henning Dyremose ikke, at man skulle hæfte sig ved finansdirektørens pegepind.
'TDC ligger som det tynde øl'
Kenneth Graversen er analytiker med speciale i telebranchen. Han følger TDC for den nordiske investeringsbank Enskilda Securities og mener, at det nye kvartalsregnskab viser, at TDC er pisket til en større fyringsrunde. 
»Hvis man sammenligner TDC med andre teleselskaber, når det gælder om at få en lønsom forretning ud af sine aktiviteter, så ligger TDC som det tynde øl. De har ikke fået barberet deres omkostninger i tide«, siger Kenneth Graversen.
Dyremose: Problemet er den økonomiske krise
Ifølge Henning Dyremose står TDC sig godt i sammenligning med tilsvarende selskaber. 
Hans problem er den tiltagende økonomiske krise, der sammen med konkurrencen og besværlige regler har kostet på bundlinjen i TDC Totalløsninger. 
Samtidig foretrækker flere og flere kunder at bruge mobilen i stedet telefonen med stikket i væggen.
