Title: Massiv_kritik_af_abning_for_medicinreklamer
Date: 2002-03-26
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Aids-syge, sukkersygepatienter og astmatikere risikerer fremover at blive afhængige af for mange og forkerte lægemidler. Og både de - og ikke mindst det offentlige - kan se frem til højere medicinregninger. 
 Advarslen kommer fra europæiske forbrugerorganisationer, efter at EU-kommissionen nu lægger op til, at medicinselskaber skal kunne reklamere for deres produkter direkte over for patienterne via internettet eller i trykte foldere.
Øger patienternes forbrug
I første omgang gælder forslaget især medicin mod Aids, diabetes og luftvejslidelser. Men forbrugerorganisationerne frygter, at det kun er første skridt. 
 »Erfaringer viser, at reklamer øger patienternes forbrug af medicin. Samtidig er der risiko for, at folk bruger medicinen forkert og får bivirkninger, hvis de læser om et lægemiddel og behandler sig selv med et lignende præparat, som de allerede har stående i skabet«, siger Heidi Søsted, farmaceut i Forbrugerrådet.
Industrien skal stå for at informere
Den europæiske forbrugerorganisation BEUC i Bruxelles frygter, at virksomhederne vil nedtone bivirkninger og andre gener for at beskytte salgstallene. 
 »Patienter har brug for flere oplysninger. Men det er utroværdigt, hvis det bliver industrien selv, der skal stå for informationen. Omtalen bliver overvejende positiv, og så taler vi ikke længere om information, men om reklame«, siger Charlotte de Roo, miljøsikkerheds- og sundhedsrådgiver i BEUC.
Udgifter øges
Søsterorganisationen i Storbritannien, Consumers' Association (CA) peger samtidig på, at reklamerne øger både patienternes og det offentliges sundhedsudgifter. Det har allerede vist sig i USA, hvor markedet er langt mindre reguleret og åbent for reklamer. Ifølge CA er de amerikanske sundhedsudgifter således steget 84 procent fra 1993-1998. Heraf stod de ti mest opreklamerede produkter for 22 procent af stigningen. 
 »Folk med livstruende sygdomme er lettere at overtale til at købe nye, dyrere produkter i håbet om at få et bedre liv«, siger Louise Ansari, talskvinde for CA, og tilføjer:
'Succesfuldt lobbyarbejde'
»Der er ingen tvivl om, at det er den europæiske medicinlobby, der har haft held med at presse EU-kommissionen«. 
 Novo, der især tjener penge på diabetes-medicin, indrømmer, at industrien »har givet sin mening til kende over for EU«.
Organisationer overdriver
»Det er ingen hemmelighed, at vi er interesseret i at sælge mere. Men forbrugerorganisationerne overdriver. Det er rigtigt, at informationsstrømmen stiller større krav til patienterne. Men de har ret til al den viden, de kan få. Og vi har ingen interesse i at gemme oplysninger for nogen, så risikerer vi jo retssager«, siger Kjeld Birch, administrerende direktør for Novo i Skandinavien.
