Title: Massiv_tysk_jagt_pa_terrorister
Date: 2001-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Kaufholz

Berlin, og Pernille Tranberg
Politiken tirsdag:
Alle tyske delstater gik i går i gang med at finkæmme computerregistre for at finde folk, der matcher en terroristprofil. 
 Samtidig sender FBI flere agenter til Tyskland, hvor amerikanerne mener, at terrorangrebene 11. september blev udtænkt og planlagt. 
 De tyske myndigheder har ikke offentliggjort, hvilke kriterier, de bruger i deres terroristprofil, når de finkæmmer databaser hos politi, udlændinge- og sundhedsmyndigheder, telefon-, el- og flysselskaber.
Studerende i søgelyset
Men tyske medier har oplyst, at alle unge muslimske mænd, som taler tysk, studerer eller har studeret til ingeniør eller tekniske fag, sandsynligvis vil ryge igennem filteret og blive genstand for efterforskning. 
 Ifølge det tyske udlændingeregister kan man finde frem til alle muslimer, da udlændinge skal opgive den religion, de tilhører, når de flytter til landet. Der bor over tre millioner muslimer i Tyskland - 70.000 af dem i Hamburg.
Metodenn fra 1960erne
Den elektroniske profilering - en såkaldt Rasterfahndung - blev udviklet i midten af 1960erne til at opspore personer i terrororganisationen Rote Arme Fraktion, men siden har tyske myndigheder ikke haft stærke nok beviser i en sag til at bruge metoden. 
 Der skulle en lovændring til i sidste uge for at tage den i brug nu. 
 De tyske myndigheder er ikke i tvivl om, at der er beviser at hente for terrorangrebene, men de mener også, at amerikanerne nu stiller skarpt på Tyskland, fordi de ikke kan finde noget hjemme hos dem selv. 
 En højtstående embedsmand siger til avisen Süddeutsche Zeitung, at han tvivler på, at drejebogen til massakren er skrevet af attentatmændene i Hamburg, og at Mohamed Atta var instruktøren.
Planlagt længe
Amerikanerne har efterhånden samlet en del brikker i det komplicerede puslespil. De mener, angrebet har været planlagt i mindst 18 måneder og er udviklet i en studenterlejlighed i Hamburg af i hvert fald tre personer: 
 Den formodede anfører Mohamed Atta, som styrede det første fly ind i World Trade Center, Marwan Al-Shehhi, hans nevø eller fætter, der menes at være piloten i det andet fly, som ramte World Trade Center, og Ziad Jarrah, som antages at have navigeret det fly, der styrtede i Pennsylvania. 
 Alle tre formodes af være en form for projektledere blandt de 19 flykaprere, hvor flertallet kom fra Saudi-Arabien og var en slags assistenter til projektlederne.
Penge er bevis
De amerikanske efterforskere mener, at de nu har fundet det vigtigste bevis på, at Osama bin Laden står bag angrebet, fordi de har fået kortlagt pengeoverførsler mellem en bin Laden-kontakt i De Forenede Arabiske Emirater, FAE, og flykaprerne. 
 Efterforskerne mener, at der i alt er blevet brugt omkring 500.000 dollar, og at de tre projektledere fra Hamburg sendte 15.000 dollar, tilbage til kontoen i FAE to dage før angrebet. FBI mener, at der måske var 30 personer direkte involveret i angrebet, fordi den tyske efterretningstjeneste få timer efter opsnappede en telefonsamtale, som talte om 30 personer i operationen.
