Title: Massiv_protest_mod_dyrere_busser_og_tog
Date: 2004-01-20
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Danskerne raser over prisstigningerne på kollektiv trafik. 
16.000 utilfredse brugere af bus og tog har indtil tirsdag middag skrevet under på Politikens hjemmeside i protest mod prishoppet på kollektiv trafik, som hverken regeringen eller Hovedstadens Udviklingsråd vil tage ansvaret for. 
Mandag morgen opfordrede Politiken sine læsere til enten at sende en protestskrivelse ind til adressen på Rådhuspladsen eller sætte deres navn under skrivelsen via internettet.
Gratisbusser i København
Det skete som led i en aktion, hvor Politiken satte fire gratisbusser ind på en rute i København for at skabe debat om udviklingen af den kollektive trafik. 
Søndag steg priserne med 12 procent. Samtidig bliver flere ruter nedlagt, så servicen til borgerne bliver ringere. 
Aktionen har fået Politikens læsere til tasterne. Omkring hver tredje af de 16.000 underskrivere har benyttet sig af muligheden for at knytte en kommentar til deres protest.
»Sæt priserne ned«
Anne Schmidt fra Smørum opfordrer regeringen til at styrke den offentlige trafik ved at sætte priserne ned: 
»Hvis man i stedet gjorde det meget billigt at køre med offentlig trafik, ville flere bruge det, og man kunne spare pengene ind igen ved mindre nedslidning af vejnettet, færre trafikskader, mindre forurening etc.«. 
Et lignende synspunkt lagde trafikøkonom Uffe Jacobsen frem mandag. Han sagde til Politiken, at det rent samfundsøkonomisk er en gevinst at gøre busserne gratis. Mindre forurening og færre trafikulykker er to gavnlige konsekvenser af et sådant tiltag, sagde trafikøkonomen.
»Prishop tvinger folk til bilerne«
Flere læsere mener, at regeringen gør sig selv en bjørnetjeneste ved ikke at gribe ind mod prisstigningerne. 
Søren Bjerregaard Kjær fra Vesterbro i København skriver, at de høje priser får passagerer til at droppe den kollektive trafik og investere i egen bil i stedet. 
»Det er den gale vej, bussen kører for regeringen. Start med at genindføre tilskuddet til offentlig transport og stil derefter krav til de selskaber, der driver offentlig transport. Kravene skal være gode og stabile forbindelser. Det vil få flere til at benytte offentlig transport«, skriver han.
Rammer lavtlønnede hårdest
En undersøgelse af danskernes transportvaner fra Danmarks Transportforskning viser, at især de lavtlønnede er afhængige af stabil kollektiv trafik til en rimelig pris. De kører mere med bus og tog end de vellønnede. 
Når priserne stiger, går det derfor hårdest ud over danskerne med de laveste indkomster. Den pointe bider mange underskrivere mærke i. 
Det er urimeligt, mener de: 
»Jeg synes det er problem, at man vælger at skære på de folk, som i forvejen generelt ikke er de bedst stillede i samfundet. Derudover synes jeg, at det er forkasteligt at støtte billister frem for folk, som benytter en meget mere miljørigtig ordning«, skriver Stine Frey fra Risskov. 
Underskriftsindsamlingen fortsætter frem til fredag, hvorefter underskrifterne bliver afleveret til trafikminister Flemming Hansen (K).
