Title: Massiv_svindel_med_sodavand
Date: 2002-09-08
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Hver dag ruller 60.000 liter - eller det der svarer til 50 fyldte kassevogne - illegalt importeret sodavand til de danske kiosker, viser en ny undersøgelse af problemet med smuglersodavand, som konsulentfirmaet PricewaterhouseCoopers har foretaget for Coca-Cola Danmark. 
 Den nye undersøgelse er den hidtil største af sin art og bygger på prøvekøb i 400 danske kiosker, svarende til næsten hver tiende kiosk.
Prisforskel på otte-ni kr. for to liter
Prøvekøbene viste, at en toliters Coca-Cola med oprindelse i Tjekkiet, Slovakiet eller Polen typisk koster 16-17 kroner, mens den dansktappede Coca-Cola på 1,5-liters flaske står til cirka 25 kr. 
 »Det betyder, at man enten snyder med de danske afgifter, eller også forærer man kunderne to kroner, hver gang de køber en toliters Cola. Det viser vores undersøgelser«, siger kommunikationschef Kenth Kærhøg fra Coca-Cola Danmark.
Coca-Cola: Staten går glip af 100 mio. kr.
Før danske afgifter er der reelt kun en krones forskel i prisen på toliters Coca-Cola i Danmark og Tjekkiet, hvor hovedparten af smuglervarene kommer fra. 
 På baggrund af undersøgelsen hævder Coca-Cola Danmark, at statskassen årligt mister 100 mio. kr. i tabte afgifter.
Told & Skat skal optrappe indsatsen
»Derfor mener vi, at Told & Skat skal øge kontrolindsatsen i kioskerne og give bøder for at indføre sodavand illegalt. Den holdbare løsning på sigt vil være at sænke sodavandsafgiften«, siger Kenth Kærhøg med adresse til finanslovforhandlingerne. 
 Det ulovlige sodavand koster Coca-Coca salg i Danmark, men Kenth Kærhøg vil ikke oplyse, hvor stort tabet er. 
 Salgsdirektør Ole Palmå fra Coca-Cola Tapperierne A/S har dog tidligere over for Jyllands-Posten anslået et tab på 20-30 pct. i salget.
Hovmand forbereder strafafgift
Skatteminster Svend Erik Hovmand (V) forbereder en strafafgift, hvis man bliver taget i at sælge smulgersodavand, og søndag meldte Dansk Folkeparti sig - ifølge Ritzau - også på banen som tilhænger af en høj strafafgift.
