Title: Massivt_fravalg_af_humaniora
Date: 2004-03-20
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Unge har tilsyneladende taget den megen omtale af arbejdsløse humanister til sig. 
 De nye tal for kvote 2-ansøgere til de videregående uddannelser viser et stort fald i ansøgere til humanistiske fag - både på de lange og de mellemlange studier.
Tilbagegang på flere universiteter
Selv om Københavns Universitet samlet set 'kun' har tre procent færre 1.-prioritets ansøgere på kvote 2, er nedgangen på de store traditionelle humanistiske fag på blot et år et gennemsnitligt fald på 25 procent på dansk, engelsk, film- og medievidenskab, fransk, historie, litteraturvidenskab, musikvidenskab og religionshistorie. Kun kunsthistorie er gået frem med fire procent. 
 Humaniora er også gået tilbage på Aalborg Universitet og Syddansk Universitet - på trods af at universitetet samlet set har oplevet en fremgang på 14 procent.
Ledighed afskrækker
Danske Studerendes Fællesråd tilskriver i høj grad den signifikante nedgang den megen fokus på arbejdsløshed blandt humanister - dimittendledigheden er på 39 procent. 
 »Det er klart, at hvis man bliver i tvivl om, om der reelt er arbejde, når man er færdig, så tænker man sig om en ekstra gang. Er der noget, vi studerende mest af alt er interesserede i, er det at få et arbejde, derfor vælger vi ikke blindt efter interesse«, siger formand Tom Richter.
Færre optaget gennem kvote 2
En anden årsag er ifølge Tom Richter, at regeringen har nedsat optaget gennem kvote 2 til omkring ti procent for at få flere unge hurtigt i gang, uden at de skal spilde år med at samle point til at forbedre karaktergennemsnittet ved at tage på højskole, rejse ud og arbejde. 
 Andre store fag på Københavns Universitet som medicin og tandlægestudiet har dog haft en stor fremgang på 20 procent - ligesom Syddansk Universitets samlede fremgang på 14 procent er på det nye jurastudium og på medicin, hvor halvdelen kommer ind via kvote 2.
Færre vil være pædagog
Den hidtil mest populære uddannelse herhjemme de seneste otte år, pædagoguddannelsen, har også oplevet et fald på 20 procent - svarende til 947 unge. 
 Ifølge formanden for pædagogrektorerne, Søren K. Lauridsen, skyldes det også, at pædagoguddannelsen er en praktisk-humanistisk uddannelse.
Tekniske fag hitter
»Der er generelt større interesse for de merkantile og tekniske områder end de humanistiske. Og nu har vi jo sammen med de andre humanistiske uddannelser haft en fantastisk stor søgning de senere år, og nu svinger pendulet så til den anden side«, siger Søren K. Lauridsen, rektor på Jydsk Pædagogseminarium. 
 En del af forklaringen er også de små ungdomsårgange - i 1983 blev der født det laveste antal børn i hele 1900-tallet.
'Minister bærer del af skylden'
Det spiller ifølge Søren k. Lauridsen også ind, at pædagoguddannelserne blev evalueret for et år siden med dårlig presseomtale, og at undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) nu, knap et år efter at hun bebudede en reform af uddannelsen, endnu ikke har løftet sløret for, hvad der skal ske - for eksempel om den lønnede praktik bliver afskaffet. 
 Studiechef på Aalborg Universitet Preben Sørensen forklarer deres nedgang på 21 procent med, at der er fri adgang til to ud af tre studier - og at universitetet ikke udbyder de populære kvote 2-trækplastre som medicin og journalistik.
