Title: Masseflugt_fra_svømmelandshold
Date: 2001-10-09
Article Type: Sport
Author: Aleksandar Josevski

I weekenden trak to seniorlandstrænere og 23 svømmere sig fra landsholdet, der nu kun består af tre svømmere. Og tirsdag sagde så 11 trænere med tilknytning til landsholdssystemet deres stillinger op. 
 Trænernes opsigelser kommer, efter at bestyrelsen i Dansk Svømme- og Livrednings Forbund (DSLF) i lørdags dels ignorerede svømmernes krav om, at sportschef Jens Glavind og landstræner Michael Andersen skal fjernes fra deres poster, dels som en protest mod bestyrelsens håndtering af sagen som helhed.
Flov og pinligt berørt
»Når man arbejder som landstræner, bliver man identificeret med det system og forbund, man arbejder for. I den seneste tid har jeg været flov og pinlig berørt over at være landstræner. Jeg har slet ikke kunnet se mine svømmere i øjnene på grund af den dårlige behandling, de har fået af forbundet«, siger Jesper Hansen, der er en af de trænere, som har forladt landsholdet. 
 Foruden de 11 trænere har både Ejnar Larsen, seniorlandstræner for Region Øst, og hans kollega i Region Vest, Ragnar Gudmondsson, opsagt deres stillinger. 
 De 11 trænere, der nu er forhenværende, var tilknyttet de i alt seks talentcentre, som udvikler landsholdssvømmerne.
Taget som gidsler
Svømmere som ifølge Jesper Hansen er ladt i stikken af forbundet. 
 »Det er jo unge mennesker, der har valgt at bruge deres liv på svømning. Nu bliver de taget som gidsler i denne sag, fordi de nu ingen træner har«, siger Jesper Hansen, der var landstræner i Talentcenter Syd-Vest. 
 Han understreger, at trænerne er villige til vende tilbage, hvis svømmernes krav - fyring af Jens Glavind og Michael Andersen - bliver imødekommet.
Bekymret forbund
Den dystre situation giver i øjeblikket dybe panderynker i det danske svømmeforbund, der ser alvorligt på situationen. 
 »At så mange trænere og svømmere siger op er en meget kedelig situation. På kort sigt er dette helt klart skadeligt for vores forskellige landshold - vi kan simpelthen ikke fortsætte vores arbejde med talenterne. Så lige nu ser det ikke alt for godt ud«, siger DSLF-formand Peter Møller Nielsen, der ikke vil kommentere svømmernes opsigelser. 
 Sagens hovedperson Jens Glavind mener ikke, at trænernes opsigelser er et udtryk for en utilfredshed med ham. 
 »Jeg ser dette, som at trænerne er utilfredse over forbundets håndtering af sagen og ikke som en kritik mod mig. De har jo brug for at manifestere sig i forhold til forbundet. Det er da en mærkelig situation, at vi nu står med så få trænere i landsholdsregi, men da der ikke er nogen stævner foreløbig, er det ikke katastrofalt«, siger Jens Glavind. 
 Han mødes i dag med forbundet, hvor han vil få forlagt 120 sider med kritik fra svømmere og trænere.
