Title: Massiv_kritik_af_reform_preller_af
Date: 2003-09-30
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Mennesker bliver ladt i stikken med regeringens forslag til en ny arbejdsmiljøreform, mener fagbevægelsen, oppositionspolitikere til venstre for regeringen og en arbejdsmiljøforsker. 
 Men beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) fastholder sit forslag, og Dansk Folkeparti er parat til at sikre ham det nødvendige flertal i Folketinget.
Kritik af BST-pligt
Den fælles front af kritik kom på en stor høring tirsdag arrangeret af LO forud for forhandlingerne i Folketinget. 
 Utilfredsheden går især på, at ministeren vil afskaffe 50.000 virksomheders pligt til at være tilmeldt bedriftssundhedstjenesten (BST), der yder rådgivning om arbejdsmiljø. 
 I stedet vil regeringen gennemføre en screening af samtlige landets 200.000 virksomheder, hvorefter de gode skal slippe, mens de dårlige skal tvinges til at modtage rådgivning.
11 år er for lang tid
LO er som udgangspunkt positiv over for ideen, men finder det helt hen i vejret, at der vil gå 11 år, før alle virksomheder er gennemgået. 
 Arbejdsmiljøforsker på Danmarks Tekniske Universitet, Peter Hasle, støtter LO. 
 »Arbejdsmiljøindsatsen vil blive svækket, hvis der går 11 år mellem screeningsbesøgene. Virksomheder, der først er blevet godkendt, vil uundgåeligt svække indsatsen, fordi de så kan legitimere, at 'de gør det godt nok'«, siger han ifølge Ritzau.
Krav af flere ressourcer til tilsyn afvises
Men Claus Hjort Frederiksen afviser, at der vil gå 11 år mellem besøgene. Virksomheder vil sideløbende med screeningen få besøg af Arbejdstilsynet i forbindelse med kampagner rettet mod udvalgte brancher, eller hvis der sker alvorlige arbejdsulykker, lover han. 
 LO kræver flere ressourcer til Arbejdstilsynet, så screeningen kan nås på tre år. Men ministeren vil ikke bevilge mere end de 65 ekstra mand, reformen foreslår. 
 »Det er et spørgsmål om ressourcer, og vi synes selv, at vi har lagt et fornuftigt niveau«, siger han og peger på, at med hans plan vil Arbejdstilsynet årligt nå 25.000-30.000 virksomhedsbesøg mod i dag 15.000.
