Title: Massage_mod_mobning
Date: 2004-01-11
Article Type: Danmark
Author: Søren Nielsen

Det sker ikke hver dag, at skoleelever får lov at ligge ind over bordet med lukkede øjne i timerne. Og da slet ikke mens læreren ser på. Men børnene på Lyshøjskolen i Kolding er lovligt undskyldt. 
3.c har kørt det ugentlige massageprogram siden august sidste år, og deres skepsis har for længst lagt sig. 
»Jeg tænkte, åh nej, da jeg hørte om det første gang, men massagen virker rigtig godt. Man er ligeglad med, om man skal massere drenge eller piger«, siger Stine Kjær, som har iført sig en stor nissehue. 
»Jeg håber, at vi skal fortsætte med det resten af vores skoletid«, supplerer Emil Nissen.
Ideen er fra Sverige
Også skoleinspektør Jørn Jørgensen er glad for resultaterne af massagen. Idéen har han hentet i Sverige, men han havde ikke troet, at gevinsten ville være så stor. 
»Effekten er meget større, end jeg troede. Vores primære mål er at forebygge mobning, men derudover er der sideeffekter. Eleverne er mere koncentrerede i timerne efter massagen, og vi får udlignet kønsforskellene«, forklarer han og fortsætter: 
»Børnene giver hinanden tillid og får samtidig selvtillid, fordi de oplever, at en anden gider beskæftige sig med dem. Det er en form for anerkendelse, siger Jørn Jørgensen, For få år siden lavede skolen en spørgeskemaundersøgelse, som viste, at 12 procent af eleverne følte sig udsat for systematisk drilleri fra andre elever. Derfor har skolen iværksat flere initiativer, blandt andet V.E.N (Venner Er Nødvendige), hvor 16 elever fra 7-10. klasse holder øje med, om stemningen blandt de andre børn på skolen er god. Det sker ud fra den erkendelse, at elever hellere vil fortælle en ven end en lærer, hvis de føler sig udenfor eller mobbet. 
Klasselærer Susanne Borch sørger for, at børnene kun har den samme massagepartner i en måned ad gangen, så de får opbygget et tillidsforhold på tværs af køn og eventuelle kliker. 
»Jeg er meget imponeret over, hvor koncentrerede børnene er under massagen. Og det er faktisk drengene, som melder helt klart ud og siger, at det her er dejligt. Jeg kan også bruge massagen til konfliktløsning, hvis der har været en mindre diskussion i skolegården. Men børnene er faktisk blevet bedre til selv at løse deres konflikter hurtigt, fordi de har tillid til hinanden«, siger Susanne Borch. 
Foreløbig kører massageprojektet i 0.-6. klasse. En enkelt 7. klasse er også med, og efterhånden som de nuværende klasser bliver ældre, håber skoleinspektør Jørn Jørgensen at få projektet til at omfatte hele skolen. 
28. januar kommer omkring 400 skolefolk fra Jylland til Hotel Comwell i Kolding for at deltage i en konference om netop mobning og trivsel i skolen. Blandt oplægsholderne er undervisningsminister Ulla Tørnæs (V), ligesom der vil være seks workshopper med forslag til, hvordan man kan bekæmpe mobning. En af disse er massagedelen, som 3.c får lov at demonstrere for de mange fremmødte.
