Title: Masser_af_vindkraft_til_oliestat
Date: 2001-12-27
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg

År 2001 er blevet et superår for vindkraften i USA - herunder især oliestaten Texas. Kort før året udløber, ser det ud til, at der bliver opstillet 913 megawatt (MW) ny vindkraft i Texas, der dermed på et år har opstillet en tredjedel af den kapacitet, som Danmark har brugt 20 år på at fylde landskabet med. 
I alt regner vindmølleindustrien med, at der bliver etableret cirka 2.000 MW vindkraft i USA i 2001 mod blot 165 MW sidste år. 
År 2001 overgår så rigeligt vindmølleboomet i Californien i 1980'erne.
Hidsig udbygning
Kæmpestaten Texas, som George W. Bush stod i spidsen for, før han blev præsident, har støttet den grønne energi med en såkaldt Renewable Portfolio Standard. 
Den forpligter elselskaberne til at installere 1.000 MW vedvarende energi inden 2003 og 2.000 MW inden 2009. 
Med den hidsige udbygning med vindkraft i år ser Texas ud til at nå over 90 procent af sin 2003-målsætning inden nytår.
Succes for danskere
De danske vindmøllefabrikker har taget godt for sig i Texas. 
Børsnoterede Vestas har leveret møller til mølleparkerne Indian Mesa (83 MW) og Woodward Mountain (160 MW). Begge projekter er gjort færdige.
Største ordre nogensinde
Bonus fra Brande har solgt møller til det næsten færdige King Mountain (280 MW). 
Bonus oplyser, at der er tale om selskabets største ordre nogensinde og verdens indtil videre næststørste vindmølleprojekt. 
Bonus forventer, at de 214 møller på King Mountain kan forsyne 139.000 husstande med el. Over 20 år vil møllerne spare miljøet for udledningen af næsten 20 millioner ton kuldioxid. 
Med ordren er Bonus tilbage på det amerikanske marked efter i nogle år at have satset på Europa.
Skattelettelser
Projekterne i Texas har været økonomisk afhængige af den landsdækkende PTC-ordning, der via skattelettelser begunstiger investeringer i vindkraft. 
Ordningen udløber 31. december, og Kongressen er endnu ikke blevet enig om, hvad der skal følge efter. Dermed tegner 2002 stadig usikker for det amerikanske marked. 
»For det amerikanske marked kommer år 2002 under alle omstændigheder til at ligge på et væsentligt lavere niveau«, siger økonom Christian Kjær fra brancheorganisationen, Vindmølleindustrien i Danmark.
Håber på Oregon
Han påpeger, at udskydelsen af en beslutning om en ny PTC selv sagt trækker i den forkerte retning. Et totalt stop for vindmøller til USA, forventer vindmølleindustrien dog ikke. 
Oregon kan blive en ny spændende stat.
Nye markeder åbner sig
Den danske vindmølleindustri har i år haft en omsætning på omkring 20 milliarder kroner. 
For 2002 tegner Spanien og Tyskland fortsat lovende, ligesom Christian Kjær begynder at ane nye store markeder i Japan, Frankrig og Italien. 
»Men på grund af USA får vi en lavere vækst næste år«, siger Christian Kjær. 
Også ikkedanske firmaer har i år fået store opgaver i Texas. Enron Wind fra den kriseramte amerikanske Enronkoncern har leveret møller til Indian Mesa West (160 MW) og Trent Mesa (150 MW). 
Japanske Mitsubishi har solgt til White Deer-projektet (80 MW).
