Title: Mat_gult_kort
Date: 2004-03-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

VERDENS DYRESTE - og efter manges mening bedste - forsvarsspiller må vente til september med at spille sin næste officielle fodboldkamp. Det afgjorde et engelsk dopingtribunal, da det i aftes afviste en appel fra Rio Ferdinand, som i december blev idømt otte måneders karantæne påbegyndt i januar og en bøde på en ugeløn - en god halv million kroner - for at udeblive fra en dopingkontrol. 
Hele vejen gennem forløbet har Rio Ferdinand, hvis uomtvistelige kvaliteter som fodboldspiller er stærkt savnede i såvel storklubben Manchester United som på det engelske landshold, bedyret sin uskyld. 
Han forlod ganske vist træningsanlægget uden at lade sig dopingteste og prøvede for sent - siger han - at vende tilbage, men afleverede i stedet to dage senere en negativ urinprøve. Under appelsagen erklærede forsvarsspilleren tillige, at han aldrig har taget stoffer og søgte at dokumentere det ved at fremlægge en håranalyse som bevis. 
INGEN AF DELENE bed på de tre mand i dopingtribunalet, der stadfæstede den oprindelige afgørelse. 
Det var da også det mindste, de kunne gøre, selv om muligheden for at skærpe straffen burde have været udnyttet. De internationale dopingregler siger ganske utvetydigt, at udeblivelse fra kontrol giver to års karantæne - det har selv danske motionister erfaret, da de fik lidt for travlt med at forlade fitnesscenteret under kontrollanters uanmeldte besøg. 
Men de regler føler fodboldens mangemillionærer sig fortsat hævet over. Den engelske landstræner, Sven-Göran Eriksson, har op til appelsagen tilladt sig at udtrykke håb om, at Rio Ferdinand kunne være til rådighed under EM-slutrunden i juni. Og manageren i Manchester United, Sir Alex Ferguson, har ikke blot garanteret Rio Ferdinand fuld løn under hele dopingkarantænen, men ligefrem lagt pres på appeldomstolen med en opfordring til en »mere realistisk og meget mere retfærdig« afgørelse. Det er pinlig adfærd af chefer for idrætsverdenens mest fremtrædende rollemodeller: fodboldspillere. Sammen med det internationale fodboldforbund, FIFA, der nu betragter sagen som afsluttet, burde de gå forrest i kampen mod doping gennem ensartede regler.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
