Title: Mazda_har_slaet_en_6'er
Date: 2002-11-01
Article Type: Biler
Author: Niels Nørgaard

For der er vitterligt meget langt fra den gamle Mazda 626 stationcar til den nye job- og familiebil, der nu hedder Mazda 6. Nyheden er ikke alene større og langt smukkere. Den kører også væsentligt bedre, og så er den faktisk billigere end de fleste af konkurrenterne i klassen. 
De nye stationcarmodeller af f.eks. Ford Mondeo, Renault Laguna, Nissan Primera og VW Passat er alle dyrere end Mazdas nye sekser. Nogle af dem endda meget dyrere. Vælger man Mazda 6 frem for en af de ovennævnte, er der et sted mellem 25.000 og 50.000 kr. at spare. Det er da også en slags penge! 
Kun den ligeledes nye Citröen C5-stationcar er lige så 'billig' som Mazda 6 stationcar.
Flot og velkørende
Designmæssigt har Mazda med den nye 6'er-stationcar tydeligvis ladet sig inspirere af så vidt forskellige konkurrenter som italienske Alfa Romeo, japanske Lexus og spanske Seat. 
Se bare på for- og baglygterne. De ligner noget, der også kunne have siddet på en bil fra en af de tre ovennævnte producenter. Læg dertil et strømlinet dynamisk karosseri, der i elegance nærmer sig Alfa 156, og det er tydeligt, hvad Mazda vil signalere: Her kommer der en sportslig, men også rummelig stationcar, der kan det hele. 
Det gode ved den spændende indpakning af Mazda 6 er, at indholdet stort set lever op udseendet. Med en 6,5 cm øget akselafstand og en øget sporvidde på 7,5 cm er Mazda 6 blevet en både lang og bred bil, der står rigtig godt fast på asfalten. Vejbeliggenheden er noget af det bedste i denne bilklasse, og køredynamikken er tydeligvis blevet bedre på grund af nye hjulophæng og støddæmpere samt en nyudviklet bagaksel. 
Et stærkere chassis har også gjort bilen stivere og mere velkørende. Ikke mindst på de lange stræk, på motorvejen, er Mazda 6 en fornøjelse. Den kører usvigeligt sikkert, og servostyringen forbliver fast og kontant uanset farten.
Forbedret sikkerhed
Inde i den store rummelige nydesignede kabine lever Mazda 6 nu op til de bedre i klassen. Aircondition er standard. Det samme er seks airbags inklusive gardinairbags, der beskytter både foran og bagude, samt trepunkts rulleseler og nakkestøtter ved alle pladser. Dertil kommer et airbagsystem med to trin. Det betyder, at udløsningen af airbags varieres efter, hvor hård kollisionen er. 
En ny detalje er også et sikkerhedssystem omkring pedalerne, som mindsker risikoen for fodskader ved en ulykke. 
Med den øgede akselafstand og sporvidde er der god plads til fem voksne i bilen. 
Instrumentbordet er nydeligt, og det hele styres fra et elegant centerpanel i titaniumlook. Det lyder lidt poppet, men det ser ganske godt ud. Når det gælder indvendigt design, har Mazda lært lektien fra europæerne. Det hele er ikke længere kedeligt grå og sort plastik. Sæderne er for øvrigt lækre og nærmer sig de tyske konkurrenter i kvalitet og lændestøtte.
Det svage punkt
Det eneste, der ikke helt lever op til forventningerne, er motoren. Mazda 6 leveres med tre nyudviklede alu-motorer på henholdsvis 120, 141 og 166 hk. Vi testede den mindste 1,8-liters med 120 heste. Den nye motor skulle ifølge Mazda have det fortrin, at momentet er øget. Det skulle give hurtige mellemaccelerationer og et godt kraftoverskud. Den påstand er en mindre overdrivelse. 
Motoren er såmænd lydsvag nok og er samtidig bemærkelsesværdig fri for generende vibrationer. Men den er ikke specielt kvik og imponerer ikke ved overhalinger under selv almindelige danske motorvejshastigheder. Nogen dårlig motor er der ikke tale om, men den ligger i hvert fald heller ikke over gennemsnittet. 
Mazda-bilmærket har i de senere år været ude for en bemærkelsesværdig nedtur, men er lige nu på vej til at skifte både importør og forhandlere. Når det skifte er på plads, og næste sending biler kommer til Danmark, ventes det at medføre prisstigninger på omkring 25.000 for en Mazda 6. Med den pris ligger den pludselig meget tættere på flere af de største konkurrenter. Men bilen er i så spændende i sig selv, at det prishop skal den såmænd nok klare.
