Title: Maze_forbløffede_i_Cirkusbygningen
Date: 2004-01-05
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Mike var der også sidste år og spiller selv bordtennis, men kammeraterne Jonas og Frederik var debutanter i Cirkusbygningen i aftes. Det vil sige: Begge spiller lidt bordtennis i 'fritteren' men foretrækker henholdsvis judo og tennis som aktiv fritidsbeskæftigelse. 
 »Jeg får mit behov for bordtennis dækket nede i klubben, men selvfølgelig kan man godt få lyst til at spille lidt mere, når man lige har set det her«, vurderede Jonas i sin sorte FCK-trøje med en fornuftig mine, mens Chen Weixing og Kalinikos Kreanga i den første semifinale udkæmpede aftenens første 'rigtige' kamp.
'Syed er den sejeste'
Fra deres plads på første række klappede de tre 12-årige kammerater ivrigt for, ikke mindst når den engelske entertainer, Matthew Syed, kastede sig rundt på gulvet og alligevel fik sendt fladt snurrende bolde retur til det karismatiske danske ungdomsidol, Michael Maze. 
 »Syed er den sejeste, men vi holder nu med Maze. Jeg har en gang talt med ham oppe i Farum, men vi kender ham ikke sådan personligt«, erkendte Frederik, hvis bordtennisklub ligger på Amager - hvor Maze faktisk bor nu.
Bentsen fik tæsk
Jonas' sympati var lidt delt, for i væddemålet nede i klubben havde han satset på, at Jan-Ove Waldner ville vinde finalen over Kreanga, men præmien, en sodavand, røg i svinget, da Chen besejrede Kreanga 3-2. 
 Den kinesiskfødte østriger, der var en anden debutant til Danske Bank Cup, fik en 'blød' start mod Allan Bentsen, der i sin niende optræden kun ydede kvalificeret modstand i første sæt, hvor han havde matchbold ved 11-10, men dernæst haltede langt efter den blitzhurtige defensivspiller i resten af kampen.
Maze forbløffede
Dermed var det op til Michael Maze at tilfredsstille de 1.600 tilskueres ønske om dansk succes - og det gjorde han med forbløffende overbevisning ved at blive turneringens første vinder. 
 Michael Maze havde fordelen af at have en kamp i benene, da han stod over for forbilledet Jan-Ove Waldner. Matthew Syed er - som det fremgik af drengenes mening - stærkt underholdende, og med en højeste placering som nummer 25 i verden for lidt mere end fire år siden er det ikke kun gøgl det hele.
Syed charmerede
Han kneb dog øjnene sammen i en blanding af resignation og respekt, da bolden et par gange fløj forbi ham under en kamp, hvor blandingen af Mazes lyst til at vinde og bidrage til underholdningen kolliderede. 
 Matthew Syed nåede ikke desto mindre at danne sig et indtryk af den spillemæssige fremgang, som Michael Maze selv har givet udtryk for han har gennemgået: 
 »Nogle gange nåede jeg simpelthen ikke at se bolden. Og jeg er trods alt den hurtigste i verden«, forklarede Syed med et glimt i øjet, der udløste jubel fra salen.
Sikker sejr til Maze over Waldner
Kampen mellem Waldner og Maze betegnede Syed som »en koncentration af talent ved et bordtennisbord, man ikke finder større andre steder i Europa«, og lige på denne aften var det netop talentet, der foldede sig ud i fuldt flor. 
 Nok er det en opvisningsturnering, men det passede tydeligvis ikke den svenske legende, at han reelt ikke fik sit brækkede ben til jorden mod den danske opkomling, der blev født i 1981 - året inden Jan-Ove Waldner for første gang deltog i det, der dengang hed Pondus Cup.
Tændt indsats i finalen
11-5, 11-7, 11-5 vandt Michael Maze over Waldner og fulgte dermed op med en koncentreret og tændt indsats mod Chen Weixing, som han besejrede 4-2. 
 »Vi sportsfolk vil helst vinde, så selv om der ikke er tale om hverken et mesterskab eller en Pro Tour-turnering, så rangerer denne sejr højt. Det er jo en turnering, jeg er kommet til som tilskuer, lige siden jeg selv begyndte, og nu at stå som vinder er helt fantastisk«, proklamerede Maze, da de tre begejstrede kammerater på første række havde klappet håndfladerne varme.
