Title: Maze_i_semifinale_med_mentalt_gennembrud
Date: 2003-02-01
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Trods en lodtrækning han selv kaldte »den værst tænkelige«, spiller Michael Maze søndag semifinale ved Europa Top 12 i Saarbrücken, og dermed tager den 21-årige bordtennisspiller endnu et skridt mod den verdenselite, han længe er blevet spået en fast plads i. 
»Det er mit hidtil største resultat, fordi jeg møder de bedste i en prestigeturnering, hvor alle er sat maksimalt op«, fastslog Michael Maze fra massagebænken ovenpå en hård dag. 
Med tre kampe i løbet af en eftermiddag stod Michael Maze en både fysisk og psysisk prøve, der med sportschef Peter Sartz' ord var »et mentalt gennembrud«.
Mødte nummer 1
Michael Maze startede mod verdensranglistens nummer 1, Timo Boll, var med 3-2-føring og 10-10 i sjette sæt to bolde fra sejren, men den stærke tysker vandt 12-10 og afgjorde kampen i sidste sæt, da 3-3 blev til 9-3 og siden 11-4. 
Dernæst skulle Maze møde Trino Keen om retten til at fortsætte i turneringen, og det sled hårdt på psyken, da hollænderen vandt de to første sæt 11-9, 20-18, men så vandt Maze de følgende fire tætte sæt. 
»Den sejr er jeg allermest stolt af, fordi jeg kunne vende den ved at spille godt på de vigtige tidspunkter«, fastslår Michael Maze, der med Peter Sartz' udtryk vandt kvartfinalen mod russeren Aleksej Smirnov 4-2 i kraft af en langt mere udpræget vindermentalitet.
Møder Heister eller Samsonov
I dagens semifinale møder han vinderen af Danny Heister og Vladimir Samsonov, der spillede lørdag, men Peter Sartz ville uanset modstanden give Michael Maze en god sejrschance med den nuværende form. 
»Jeg ville nok have ærgret mig over at have droppet de åbne kroatiske mesterskaber i sidste uge, hvis jeg var røget ud i gruppespillet, men nu kan jeg se, at det var en god beslutning, og jo bedre man bliver, desto mere bliver der behov for at vælge fra, så man kan spille godt hver gang«, siger Michael Maze.
Evne til at fokusere
Den samme evne til at bevare fokus demonstrerede Timo Boll, der han akkompagneret af taktfaste klapsalver fra 3.000 tilskuere i den udsolgte hal vandt sin semifinale mod Jean-Michael Saive. 
Boll kom tilbage fra 0-3 i sæt, og var i sidste sæt endda nede med 4-8, inden han vandt 12-10.
