Title: McDonald's_kurve_er_knækket
Date: 2002-12-02
Article Type: Økonomi
Author: Line Thomsen

»Åbn glasdørene, træd indenfor, stil dig op i køen og kig dig omkring. Se på de unge, der arbejder i køkkenet, tænk over hvor maden kom fra, hvordan den blev fremstillet, og hvad hvert eneste køb af fastfood sætter i gang, den vidtrækkende dominoeffekt. Bestil så din mad. Eller vend om og gå ud ad døren igen. Det er ikke for sent«. 
 Kan fastfoodkæden McDonald's beslutning om at lukke 175 restauranter over hele verden, heraf 13 i Danmark med efterfølgende tab af 371 arbejdspladser, have noget at gøre med ovenstående citat fra Eric Schlossers opsigtsvækkende bestseller om forholdene i den amerikanske madindustri 'Fast Food Nation'? Det er i hvert fald muligt, at kombinationen af påvirkningen fra Schlossers bog, to briter ved navn Helen og Dave og en voksende modstand mod USA har medført, at der er blevet solgt for få Big Macs. 
 Siden sommeren 1948 da brødrene Richard og Maurice McDonald åbnede deres første burgerrestaurant i San Bernadino, er salget stort set kun gået op - så meget, at McDonald's i dag kan kalde sig verdens største fødevarekæde. Fredag stoppede fremgangen pludselig, da McDonald's Corporation fremlagde en omstruktureringsplan, der betyder, at kæden helt trækker sig ud af tre lande, omstrukturerer i fire andre, lukker 175 restauranter i yderligere ti lande og dermed nedlægger tusindvis af job over hele verden. 
 De danske restauranter der skal lukkes, er blandt andet den store afdeling på Vesterbrogade i København og restauranterne i Rødovre Centret, Lyngby Storcenter og Hillerød. Den mest overraskende lukning i Jylland er nedlæggelsen af restauranten i City Vest i Århus. Denne prioritering gennemføres over hele verden. Rygterne siger, at det snart vil blive umuligt for Londons indbyggere at købe en Big Mac på Oxford Street og Marble Arch.
Hvor går det galt ?
London er et godt sted at starte, hvis man vil danne sig et historisk overblik over balladen bag de gyldne M-formede buer. Allerede før Schlosser begyndte på sin bestseller besluttede to aktivister fra byen, Helen Steel og Dave Morris, sig nemlig for, at de ville oplyse burgerfans om, hvad McDonald's står for. De stillede sig op foran fastfoodrestauranterne i hjertet af London og uddelte pjecer imod firmaet. En restaurantbestyrer ville have aktionerne stoppet, fordi aktivisterne stod i vejen for kunderne, og inden længe befandt Helen Steel og Dave Morris sig midt i en retssag - der fik tilnavnet McLibel efter det engelske ord for bagvaskelse - mod verdens største fødevareselskab. 
 Sagen, der er den mest langvarige i Storbritanniens historie og stadig ikke er afsluttet, har foreløbig varet 12 år og kostet McDonald's 135 millioner kroner. Gennem alle årene har aktivister over hele verden kritiseret kæden for at levere usund mad, udnytte sine ansatte og ødelægge Amazonas- regnskov i Brasilien. 
 Sagen er historien om David mod Goliat, og de britiske aviser har igen og igen gjort den til forsidestof. Den pjece som Helen og Dave delte ud, deles stadigvæk ud, og man kan faktisk godt komme ud for at få en dansk version af pjecen stukket i hånden, hvis man besøger McDonald's på Strøget i København eller den store restaurant på Strøget i Århus. Siden midten af 1990'erne er Helen og Daves pjece blevet oversat til 27 sprog.
Lukninger er en sejr
»'Mc-Libel' er hovedårsagen til, at ikke bare McDonald's men også mange andre fastfood-restauranter er blevet mindre populære«, siger Sue Branford, der satte sit job hos BBC på spil, da hun som den eneste journalist vidnede i sagen mod McDonald's. Branfords vidneudsagn var afgørende for, at aktivisterne kunne bevise, at McDonald's var ansvarlig for udryddelsen af store dele af den brasilianske regnskov. Hun betragter meddelelsen om lukninger af McDonald's-restauranter som en stor sejr og er meget stolt af at være medvirkende til at udføre, hvad hun kalder »global politik på fastfood-niveau«. 
 »Sagen har ingen betydning for, hvordan McDonald's klarer sig i dag«, siger Amanda Pierce, talskvinde i McDonald's. 
 Hvis Amanda Pierce har ret i det, er det måske den franske sag fra år 2000, der spøger. Sagen gjorde en fransk landmand til helt, fordi han smadrede en McDonald's-restaurant i protest mod dens elendige mad. I sidste uge kom de amerikanske og europæiske afdelinger af brugergiganten op at toppes på grund af en annonce i et fransk magasin. En helsides oplysende annonce, bestilt af McDonald's i Frankrig, fortalte, at overdreven indtagelse af McDonald's-mad kan forårsage fedme hos børn. Samtidig har en række advokater i New York indledt et kollektivt søgsmål mod McDonald's på vegne af en gruppe børn, der har fået store helbredsmæssige problemer efter at spist burgerkædens meget fede mad. I Danmark har ansatte hos McDonald's sagsøgt selskabet på grund af dårlige arbejdsforhold.
Amerikanske kultur
En anden mulig grund til McDonald's' faldende popularitet er fjendtligheden overfor amerikansk kultur, som er mere udtalt efter bombeangrebene i Afghanistan. Især i Mellemøsten er de amerikanske restauranter mål for de lokales vrede. På en McDonald's-restaurant tæt på en amerikansk militærbase i Saudi-Arabien åbnede en mand for nylig ild og anrettede betydelig materiel skade. Den slags episoder forklarer, hvorfor McDonald's ikke har haft en eneste restaurant i de besatte områder på Vestbredden i årevis, og hvorfor selskabet har besluttet sig for at trække sig ud af tre lande i Mellemøsten.
Har ikke sat navne og adresser på
McDonald's har endnu ikke givet officiel besked om, hvilke restauranter der vil blive berørt af nedskæringerne. Til gengæld kan de, der i øjeblikket ikke har en McDonald's i miles omkreds, måske snart købe en burger i deres egen by. McDonald's i Danmark antyder, at lukningerne af afdelingerne inde midt i byerne muligvis vil betyde, at der åbnes restauranter rundt omkring i forstæderne over hele landet. Internationalt set er der dog droslet ned. I år 2003 skal der kun åbnes 600 nye restauranter på verdensplan mod de 2.000, der er blevet åbnet årligt siden år 2000.
