Title: McEwen_var_hard_mod_udbryderne
Date: 2004-07-13
Article Type: Sport
Author: Sprinteren Robbie McEwen fra Lotto-mandskabet vandt en spændende niende etape af Tour de France over 160,5 kilometer fra St-Léonard-De-Noblat til Guéret. 
Først på de allersidste meter blev to udbrydere indhentet, og McEwen kunne lige akkurat holde nordmanden Thor Hushovd få centimeter bag sig. Kuperet terræn
Efter hviledagen tog rytterne på fat på Massif Central og dermed et helt andet terræn end i den første uge. Uden at komme over de helt store stigninger skulle rytterne hele tiden op og ned, og der var på forhånd lagt op til mange udbrud. 
Den første lille times kørsel var også hektisk, men efter 36 kilometer slap Inigo Landaluze fra Euskaltel-mandskabet og Domina Vacanze-rytteren Filippo Simeoni væk. Udbrydere fik forspring på 10 minutter
De fik oparbejdet et forspring på 10 minutter til et langsomt hovedfelt, og det så ud til, at udbruddet skulle holde hjem. 
Men da sprinterne stadig sad med i feltet over den sidste kategoriserede stigning 45 kilometer før mål, blev der sat fart på, og det skete ikke en meter for tidligt. 
Efterhånden som målstregen nærmede sig, kom feltet tættere på de to udbrydere, og det var en ren gyser til sidst. Da der manglede en enkelt kilometer, havde de to udbrydere cirka 15 sekunder tilbage af deres forspring, men de blev hentet med mindre end 50 meter igen af etapen. McEwen øgede forspringet
Robbie McEwen kom over stregen få centimeter foran Thor Hushovd og Stuart O'Grady. Det var Robbie McEwans anden etapesejr i dette års Tour de France, og den australske sprinter øgede sit forspring i kampen om den grønne pointtrøje. 
I modsætning til etaperne i den første uge var det ikke meget, man så til rytterne fra Team CSC. Jens Voigt forsøgte i starten af etapen at komme væk fra feltet, men uden held, og man så ikke meget til Michele Bartoli, der ellers var udset til at skulle have en offensiv rolle på etapen. Arvesen styrtede
Kurt-Asle Arvesen var få kilometer før mål involveret i et dramatisk styrt, men nordmanden kom efter et stykke tid på asfalten op på cyklen igen og trillede langsomt i mål langt efter feltet. 
Den franske rytter Thomas Voeckler forsvarede førstepladsen i den samlede stilling, og han har dermed også den gule trøje på, når det onsdag gælder tourens længste etape. 
Rytterne skal 237 kilometer gennem Massif Cental og over løbets første kategori 1-bjerg.

