Title: Med_venlig_hilsen_'Arne_Dahl'
Date: 2002-05-01
Article Type: Feature
Author: Dorte Hygum Sørensen

Under pseudonymet 'Arne Dahl' har en svensk forfatter planlagt at skrive i alt ti spændingsromaner om politimanden Paul Hjelm og hans kolleger. 
 I Sverige er der udkommet fire bøger i serien, og de har gjort 'Arne Dahl' til en agtet og læst krimiforfatter af den karakteristiske socialrealistiske svenske slags. Hvor finansfolks, toppolitikeres og efterretningstjenestens kynisme afsløres. Og hvor politihelten - her Paul Hjelm - er en ægte antihelt. 
 'Arne Dahl' sammenlignes ofte med de helt store svenske spændingsforfattere Sjöwall-Wahlöö. 
 På dansk er der foreløbig udkommet to romaner i serien, nemlig 'Misterioso' og senest 'Ondt blod'. Om 'Ondt blod' skrev Bo Tao Michaëlis bl.a. her i bladet: 
 »Hæsblæsende plot, tilpas spænding og så selvfølgelig den særegne moralske bekymrethed, vort broderland elsker at excellere i«. 
 I Sverige har man gættet på, at 'Arne Dahl' enten er en garvet forfatter, en højt placeret politimand eller en politiker. 'Arne Dahl' giver sjældent interview og kun pr. e-mail. 
 Interviewet herunder er foregået på e-mail igennem 'Arne Dahl's litterære agent. Der er ikke rettet i 'interviewet', men der er foretaget forkortelser.
Sjöwall-Wahlöö er idealet
'Arne Dahl', hvorfor skriver du under pseudonym?
»Det bedste argument, jeg har, er jeres egen Kierkegaards. Intet menneske er et eneste og helt igennem homogent. At dele sig op er ret logisk for at kunne tale forskellige sprog og lade sprogene tale med hinanden. Så på et plan er det et spørgsmål om at systematisere: en måde at holde orden på den personlighedsspaltning, som vi alle lider mere eller mindre af. Jeg lider mere end andre«.
Hvordan kan jeg vide, at det er 'Arne Dahl', som svarer. Og at du mener, hvad du skriver?
»Det er et andet vigtigt aspekt af pseudonymet. Det handler om teksten - at den skal få lov til at tale, uden at der behøves en masse ydre garantier for dens ægthed. Ægthed skal komme indefra, inde fra teksten«.
Hvordan kunne du på forhånd beslutte, at der skal udkomme præcis ti bøger om Paul Hjelm og hans kolleger?
»Jeg følte, da jeg havde skrevet 'Misterioso', at der fandtes meget mere i de karakterer, jeg havde skabt. Den klassiske svenske ti-bindsserie virkede rimelig at sigte imod - ikke mindst fordi jeg egentlig kun har et 'forbillede' blandt krimiforfattere, og det er de gamle Sjöwall-Wahlöö. Nu er jeg præcis halvvejs, og det føles, som om det var helt rigtigt dimensioneret«.
Hvordan laver du research til politiets opklaringsarbejde?
»Research sker på mange forskellige måder, men jeg kan ikke afsløre alt uden at afsløre mig selv. Jeg kan i hvert fald sige, at jeg altid er ret så godt klædt på«.
Paul Hjelm er bedre til at arbejde end til at leve. Er du enig?
»I sit parforhold er han en typisk overgangsskikkelse mellem et gammelt mandssamfund og et samfund med fuld lighed mellem kønnene. Han synes ikke, at han hører hjemme nogen steder. Han er en patriark uden undersåtter«. 
 »Han søger ind i musik og litteratur for at finde en mening - måske ville han have godt af at bruge lidt mere tid med sin familie. Han udtrykker sig i høj grad igennem sit job, og derved er han en ubehagelig, men nyttig spejling af alle forfattere. Jeg kikker ofte på Hjelm for at se, hvilke faldgruber man bør undgå i livet«.
Amerikanisering
Du skildrer et svensk samfund, som ikke har det alt for godt. Hvad er det værste ved Sverige nu? Og hvilket Sverige kunne du tænke dig?
»Det værste ved tidens Sverige kan sammenfattes i ét ord: amerikanisering. Jeg har altid følt, at Danmark ligger et stort skridt nærmere Europa end Sverige. Vi tager direkte frem og tilbage til USA uden at passere Europa«. 
 »I amerikaniseringen indgår tre ting, som jeg opfatter som livsfarlige: økonomisering, af-intellektualisering og ghettoisering«. 
 »En generel fordummelse og kvantificering af tilværelsen. Kapitalister, som får offentlige institutioner (f.eks. sygehuse) mere eller mindre forærende af højrestyrede kommuner og amter. Det totale knæfald for kapitalen, som bare truer med at flytte til udlandet, så snart nogen protesterer. Forarmelse af kunst og kultur, skoler og universiteter. Den målbevidste skabelse af ghettoer i storbyernes forstæder«. 
 »Så længe kapitalen ikke har noget som helst etisk sikkerhedsnet, er vi nødt til at have en stærk offentlighed, et samfund, hvor humanistiske værdier tæller mere end økonomiske hensyn. Jeg vil gerne have en verden, hvor vi helt enkelt tænker mindre på penge, end vi tvinges til at gøre i dag. Vi er i gang med at blive helt forkrøblede«. 
 »Med venlige hilsner 'Arne Dahl'«.
