Title: Med_sikker_hand
Date: 2002-12-06
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Michael Connelly er en af den moderne krimilitteraturs helt tunge drenge. Udgangspunktet for plottet i romanen 'Blood Work' ('Blodspor' på dansk) er en genistreg, der i ét greb sammenknytter det dramatiske, det psykologiske og det symbolske. 
En hjertetransplantation har definitivt sat en stopper for FBI-agenten Terry McCalebs jagt på seriemordere. Han bor på sin båd i lystbådehavnen, spiser sine mange piller og følger hjertelægens diktat om at tage det heeeelt roligt. 
Lige indtil det viser sig, at hans nye hjerte stammer fra en ung kvinde, der blev brutalt myrdet. Mordet på Gloria Torres er uopklaret, og da den døde kvindes søster opsøger McCaleb for at bede om hans hjælp, nytter lægens protester ikke stort. Hvordan kan han sige nej med offerets hjerte bankende i sin egen brystkasse? 
Clint Eastwood kunne ikke ønske sig et bedre afsæt for en film, hvor den alderstegne actionhelt selv indtager rollen som fysisk skrøbelig morderjæger. Men en god roman er ikke nødvendigvis uden videre et brugbart oplæg til en film. Helt uproblematisk er Connellys blændende forlæg da heller ikke. Set fra hjerteperspektiv er det et yderligere raffinement, at McCaleb forelsker sig i Glorias søster, Graciela. 
Først redder Glorias hjerte Terry McCaleb. Dernæst sørger det for, at han forelsker sig i Graciela, der til og med er blevet værge for Glorias 10-årige søn Raymond. McCaleb bliver glad for dem begge to. Hjertet bliver så at sige i familien. Hjertet, der er der på alle planer, er den effektfuldt dunkende livsnerve i fortællingen. Men der er en enkelt hage; Eastwood er flere tiår ældre end romanens McCaleb og virker unægtelig noget gammel i rollen som førsteelsker. 
Den største udfordring har imidlertid ligget et helt andet sted for Eastwood og manuskriptforfatter Brian Helgeland. Connellys sindrige plot udvikler sig med diabolsk opfindsomhed, da først McCaleb har taget udfordringen op. Med den godmodige døgenigt Buddy (Jeff Daniels) fra nabobåden som chauffør og hjælper, begiver McCaleb sig på sporet af det for længst størknede blod. Var mordet på Gloria et tilfældigt rovmord, eller stikker der mere under? 
'Blood Work' er en helt igennem nervepirrende historie, men fortællingen er primært et stykke minutiøst opklaringsarbejde, der ikke er specielt visuelt orienteret i sit spændingsfelt. 'Blood Work' er en litterær konstruktion. Det er et problem for en filmatisering, som manuskriptforfatter Helgeland har fundet temmelig radikale løsninger på. På afgørende steder er plottet simpelthen lavet helt om. 
En sådan omskrivning er altid diskutabel, men rummer i dette tilfælde unægtelig en hel del sund dramatisk fornuft. I hvert fald så meget at 'Blood Work' ikke blot er forblevet en intelligent spændingshistorie, men også i hænderne på Clint Eastwood er blevet en helt igennem solid og seværdig thriller på lærredet.
