Title: Meddelelser_smugles_ofte_ud
Date: 2001-03-06
Article Type: Danmark
Author: Jakob Elkjær og Bjarne Schilling

Politiken onsdag:
Da Helle Jensen sad i isolation i Kalundborg Arrest i 1998 kom der af og til en fange og hviskede til hende ind under døren, om hun havde et brev, hun skulle have smuglet ud. 
»Hvis det var tilfældet, skulle jeg blot blinke til en bestemt person, når jeg blev låst ud for at aflevere mit bestik, og så ville det blive klaret«, forklarer hun. 
Sindrige systemer til at omgå isolationsfængslingens formål om ikke at kunne kommunikere med andre og forpurre efterforskningen er helt almindelige, fortæller eksperter. Dermed sættes der igen spørgsmålstegn ved den nuværende praksis med at isolationsfængsle visse varetægtsfanger. 
»Det kan ske, når de bliver transporteret til retsmøder, og deler vogn med en fange. Andre gange smider de simpelthen breve ud ad vinduet. Fangerne hjælper hinanden, så den, der samler brevet op, sørger for, at det kommer videre til rette vedkommende. En anden mulighed er at fire brevet på en snor ud af vinduet til cellen. Natten er lang, og de indsatte har meget tid til at udtænke sindrige systemer«, fortæller præst i Vestre Fængsel Jørgen Worsaae Rasmussen.
Advokat helt enig
Advokat Steen Bech, der er formand for Advokatrådets strafferetsudvalg, siger samstemmende, at »isolation slet ikke forhindrer, at fængslede får smuglet meddelelser ud til andre«. 
»Hvis isolation skulle forhindre den slags, skulle vi have så skrappe forhold i fængslerne herhjemme, at ingen ville bryde sig om det«, siger formanden for Advokatrådets strafferetsudvalg. 
Politimester Tom Stolzenbach fra Kalundborg Politi bekræfter, at det af og til lykkes for varetægtsfanger at smugle informationer ud til medsammensvorne. I den smuglersag, som Helle Jensen var sigtet i, lykkedes det blandt andet for én af de indsatte at få en mobiltelefon ind i arresthuset. Tom Stolzenbach forsvarer alligevel isolationsfængslingerne, fordi de gør det langt vanskeligere at kontakte folk uden for murene. 
»Af og til lykkes det at kommunikere, men skulle vi helt undgå det, skulle vi have et helt umenneskeligt system. Derfor må vi leve med udslippene, selv om vi selvfølgelig forsøger at begrænse dem«, siger han.
Styrke brevkontrollen
Jørgen Worsaae Rasmussen mener, at man ville kunne afskaffe isolationsfængsling, uden at det går ud over efterforskningen. Hans forslag er at lave særlige afdelinger til de endnu ikke domfældte, der er isolerede. På disse afdelinger skal alle varetægtsfanger være underlagt brev- og besøgskontrol. 
»Sagen er, at det ville styrke den nuværende brevkontrol i fængslerne. Nu kan de fanger, der er underlagt brevkontrol blot give brevene til de få fanger, der ikke er underlagt brevkontrol«, siger Jørgen Worsaae Rasmussen. Han er medlem af Isolationsgruppen under Dansk Retspolitisk Forening, som vil have afskaffet isolationsfængsling.
