Title: Medicinimport_sparer_millioner
Date: 2003-05-20
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Jeanette Ringkøbing

Danske patienter og det offentlige sparer samlet over 120 millioner kroner om året på at købe medicin, der er parallelimporteret fra billigere markeder, især i Sydeuropa. 
Skatteyderne nyder godt af 72 millioner kroner, mens forbrugerne henter resten af gevinsten.
Ny undersøgelse
Konklusionen kommer fra en ny, uafhængig undersøgelse fra York University i Storbritannien, hvor man har undersøgt konsekvenserne af parallelimporterede lægemidler i fem europæiske lande, herunder Danmark, i 2001. 
Fidusen ved den parallelle import er, at importørerne køber originalmedicinen i lande, hvor den sælges billigere - i Spanien og Portugal er prisen gennemsnitlig 40 procent lavere end i Danmark - og sælger den her i landet. Dertil kommer den indirekte besparelse ved, at parallelimporten er med til at holde priserne på medicin i ave.
En sejr for parallelimportørerne
Resultatet af undersøgelsen er en sejr for parallelimportørerne. De har længe hævdet, at samfundet havde stor gavn af deres forretning uden at kunne dokumentere påstanden. Omvendt har medicinfabrikanterne opfattet parallelimportørerne som snyltere, der kan sælge fabrikanternes lægemidler uden at skulle hænge på store investeringer i forskning. 
York-undersøgelsen viser, at parallelimport af medicin giver endnu større besparelse i vores nabolande. I Sverige med dobbelt så mange indbyggere som Danmark er besparelsen tre gange større - nemlig 350 millioner kroner. 
Besparelsen på 120 millioner kroner skal ses på baggrund af, at der årligt sælges medicin for godt ni milliarder kroner i Danmark. Parallelimportørerne omsætter for cirka 1,2 mia. kr. om året.
Endnu flere penge at spare
Parallelimportørerne vurderer selv, at der er adskillige millioner yderligere at spare, hvis medicinalproducenterne dropper deres særlige kvotesystem, hvorigennem de begrænser deres salg af medicin på de billige sydeuropæiske markeder. 
»Kvotesystemet hæmmer konkurrencen. Hvis vi frit kunne købe alle de lægemidler, vi ønskede, kunne prisen blive endnu lavere herhjemme«, siger Henriette Bøghave Lønkvist, formand for Parallelimportørforeningen af Lægemidler i Danmark. 
I morgen skal EU's generaladvokat ved EF-domstolen i Luxembourg udtale sig i en principiel sag om den tyske medicingigant Bayer. Virksomheden kritiseres for at have begrænset leverancerne af blodtryksmedicinen Adalat til spanske grossister, så de ikke kunne sælge medicin til det britiske og skandinaviske marked. De spanske grossister og parallelimportørerne klagede. 
Selv om de blev bakket op af EU's konkurrencekommissær, Mario Monti, tabte de sagen ved EF-domstolen i 1996. Nu håber de på, at udtalelsen fra generaladvokaten vil ændre dommen. 
Lægemiddelindustriforeningen (LIF), der repræsenterer fabrikanterne af originalmedicin, vil ikke at udtale sig om York-undersøgelsen, før de har haft lejlighed til at analysere den grundigt. 
thomas.flensburg@pol.dk 
jeanette.ringkobing@pol.dk
