Title: Medicinreklamer_pa_tv_vækker_bekymring
Date: 2003-06-27
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard og Nina Kragh

TV3 gør det. TvDanmark gør det. Og nu kan danskernes foretrukne tv-station, TV 2, også gøre det.
Diskussionsemne
Reklamer for håndkøbsmedicin på tv har længe været et diskussionsemne. Egentlig skulle pillerne have trillet henover tv-skærmene allerede fra årsskiftet som et led i kulturminister Brian Mikkelsens (K) liberalisering af reklamereglerne. Men bekendtgørelsen om, hvordan reklamerne skal udformes er først blevet færdig i denne måned. 
Og resultatet er ifølge både Lægeforeningen og Apotekerforeningen bekymrende. 
»Alene det, at der nu reklameres for medicin vil skabe et merforbrug. Men medicin skal ikke sælges på baggrund af reklamer og 'tag to for en'-kampagner. Det skal sælges, når et menneske har et konkret behov«, siger formanden for Danmarks Apotekerforening, Paul Bundgaard.
Ikke lige ufarlige
Samtidig påpeger han, at ikke alle håndkøbsprodukter er ufarlige i kombination med visse af de receptpligtige præparater. 
Men den information kan tv-seerne ikke forvente at få. Som reglerne er skruet sammen, skal reklamen blot oplyse om lægemidlets navn og virkning, væsentlige bivirkninger og en opfordring til at læse mere om produktet på tekst-tv eller på producentens hjemmeside. Risiko ved graviditet eller ved kombination med anden medicin skal ikke med. Og det er et problem, mener Bundgaard. 
»Jeg tror ikke, at mange i praksis vil gå ind på en hjemmeside og læse nærmere«, siger han. 
Også Lægeforeningen tvivler på effekten af opfordringerne. 
»Dermed har vi ikke sikkerhed for, at folk får den nødvendige rådgivning. Vi har allerede set, hvordan unge piger øger brugen af hovedpinepiller. Flere mennesker vil tage medicin uden at tænke nærmere over det. Det vil blive opfattet som en almindelig vare, og det ønsker vi ikke. Grundlæggende er medicin ikke egnet til reklamer«, siger informationschef i Lægeforeningen Tommy Østerlund.
TV2 forventer store indtægter
TV 2 har tidligere sagt, at de forventer store indtægter fra de liberaliserede reklameregler. Alene åbningen for øl-, vin- og spiritusreklamer har skæppet godt i reklamekassen, og over for Jyllands-Posten har TV 2's salgs- og marketingdirektør, Flemming Rasmussen, anslået de mistede reklameindtægter på grund af den forsinkede bekendtgørelse til at løbe op i et tocifret millionbeløb. 
Det er ikke lykkedes at få en kommentar fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
