Title: Medicinrester_i_drikkevand
Date: 2004-08-09
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Fund af antidepressive midler i britiske floder og grundvand brugt til drikkevand foruroliger de danske vandværker. 
Miljøpolitisk medarbejder Claus Vangsgård fra vandværkernes brancheorganisation Danva siger, at de danske myndigheder bør overveje at lede efter medicinrester i forbindelse med det store Novana-program, hvor vandet bl.a. testes for sprøjtegifte. 
»Det er ubehageligt, hvis medicinrester er ved at blive et problem«, siger Claus Vangsgård.
Forbruget er vokset
I Storbritannien er forbruget af antidepressiv medicin - først og fremmest Prozac - vokset gevaldigt de seneste år. Prozac, der også kendes under navnet Fontex, kan tilsyneladende udskilles med urin og havner i naturen via utætte kloakrør, åer via renseanlæg eller slam spredt ud på marker.
Skjult medicinering
Den britiske miljøstyrelse har ifølge avisen The Observer haft møder med medicinalindustrien for at analysere, hvad kritikere kalder »skjult masse-medicinering«. Hvor store mængder Prozac, der er endt i drikkevandet, står dog endnu ikke klart. Sandsynligvis drejer det sig om stærkt fortyndede koncentrationer. 
I Danmark sælges Fontex i hård konkurrence med bl.a. Cipramil/Cipralex og Akarin. 
Som i Storbritannien er forbruget vokset gevaldigt de seneste ti år, men der er tilsyneladende ikke gjort fund af de typer medicinrester i drikkevand. Derimod er der fundet medicinrester fra dambrug og hormonforstyrrende stoffer i åer. Miljøstyrelsen er i øjeblikket ved at kortlægge, hvordan østrogen - naturlige kønshormoner såvel som kunstige som p-piller - påvirker det danske vandmiljø.
Søg og du skal finde
At den antidepressive medicin ikke er dukket op i analyser, kan skyldes, at myndighederne ikke har forsøgt at finde stofferne, mener professor Erik Arvin fra Danmarks Tekniske Universitet. Han påpeger, at historien om drikkevandet de seneste år har vist, at man som hovedregel »altid finder det, man leder efter«. 
Civilingeniør Christian Ammitsøe fra Miljøstyrelsen påpeger, at briterne drikker mere renset overfladevand, end vi gør i Danmark. Derfor vil eksempelvis medicinrester typisk være et større problem i Storbritannien end i Danmark. 
Om dansk drikkevand skal testes for antidepressiver er for tidligt at svare på, mener Christian Ammitsøe. Miljøstyrelsen vil gerne nærstudere de britiske data først.
