Title: Medicinbranchen_i_oprør
Date: 2003-09-11
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Michael Olsen

Det bliver næppe nogen festlig sammenkomst, når Lægemiddelstyrelsen i dag åbner porten for medicinalindustriens magtfulde brancheorganisationer. 
Helt usædvanligt har landets apoteker og store medicinalkoncerner fundet sammen med branchens små parallelimportører, medicinkopister og grossister i en fælles protestaktion mod Lægemiddelstyrelsen.
Gaver og godter
Styrelsen anklager medicinalindustrien for at smøre apotekerne med økonomiske gaver og godter, selv om det er strengt forbudt. Den slags gavmildhed sår tvivl om apotekernes uafhængighed af de stenrige firmaer i medicinalbranchen. Og dermed kan forbrugerne ikke længere være sikre på, at de får udleveret den bedste og billigste medicin nede på apoteket, fastslår Lægemiddelstyrelsen. 
Alligevel modtager mange apotekere økonomisk støtte til rejser, studieture, tøj og kurser. Det fremgår af en ny og endnu ikke offentliggjort undersøgelse, der er baseret på medicinalfirmaernes egne indberetninger, og som Lægemiddelstyrelsen i sidste måned beskrev over for Politiken.
Sindene sat i kog
Men det har fået sindet i kog blandt apoteker og medicinalfirmaer: 
»Det er for os helt uforståeligt, at en offentlig myndighed på den måde hænger en hel branche ud for ulovligheder, ikke mindst set i lyset af at undersøgelsen endnu ikke er offentliggjort endsige forelagt til kommentering for de berørte organisationer«, skriver de fem brancheforeninger i et skarpt brev til Lægemiddelstyrelsen. 
De fem foreninger forlanger et hurtigt møde om sagen, hvor branchens egne etiske nævn også bliver inviteret. Og det krav har styrelsens accepteret med dagens stormøde. 
Men hvis apotekere og medicinalvirksomheder forventer at få den endnu ikke offentliggjorte undersøgelse at se - tager de fejl. 
»Den er ikke helt færdig, og bliver derfor heller ikke udleveret«, oplyser kontorchef Karsten Jørgensen. Han vil heller ikke love branchen, at han vil holde den nye undersøgelse væk fra offentligheden. 
Det er ellers forventningen blandt de vrede apotekere og medicinalfirmaer, der formulerer budskabet på denne måde i brevet til Lægemiddelstyrelsen: 
'For en god ordens skyld skal det tilføjes, at de af virksomhederne foretagne indberetninger er at betragte som forretningshemmeligheder, hvorfor disse ikke bør gøres til genstand for en eventuel aktindsigt'.
Ønske om dialog
»Vi er interesseret i en dialog med Lægemiddelstyrelsen, så jeg ønsker ikke at udtale mig forud for dagens møde«, siger formanden for Lægemiddel Industriforeningen, Karin Verland fra den amerikanske medicingigant Pfizers danske selskab. 
»Vi har ikke lyst til, at enkelte virksomheder og apoteker bliver hængt ud. Det vi ønsker, er en generel debat om forholdene i branchen«, siger Karin Verland, som afviser, at branchen ønsker hemmelighedskræmmeri. 
Men så enkel er den sag ikke, lyder meldingen fra Lægemiddelstyrelsen: 
»Vi har offentlighed i forvaltningen, og denne undersøgelse bliver offentliggjort i en eller anden form. Men det kan da godt være at undersøgelsen bliver anonymiseret, så der ikke er navne i den«, siger Karsten Jørgensen. 
Fredagens møde i Lægemiddelstyrelsen ventes at tage godt en time.
