Title: Medicinalfirma_støtter_helbredende_bøn
Date: 2002-09-06
Article Type: Danmark
Author: Trine Lundager

Medicinalfirmaet H. Lundbeck, der ikke mindst er kendt for fremstillingen af de såkaldte lykkepiller mod depression, går nu helt andre veje i helbredelsens hellige navn. 
 Den danske medicinalgigant har netop bebudet, at de betaler for et forskningsprojekt, der om tre år skal munde ud i en afhandling om bønners mirakuløse helbredende virkning.
Bedre med bøn
Manden bag forskningen er teologen Niels Christian Hvidt, og anledningen er, at flere anerkendte universiteter igennem de seneste ti år har bevist, at medicinsk behandling kombineret med forbøn giver bedre resultater, end den medicinske behandling kan præstere alene. 
 Og det endda uden patienternes viden om bønnen.
'Utroligt interessant projekt'
Ifølge direktør for finans og kommunikation hos H. Lundbeck, Hans Henrik Munch-Jensen, er det primært nysgerrigheden for dette underlige fænomen, der har givet anledning til støtten. 
 »Det er et utroligt interessant projekt. Vi synes, at vi forstår meget om mennesket og de biologiske processer, men her har vi at gøre med noget helt andet, der måske kan hjælpe os til at forstå meget mere - noget, der handler om, at bevidstheden forsøger at påvirke de biologiske processer«, siger Hans Henrik Munch-Jensen, der dog indrømmer, at han qua sit naturvidenskabelige fundament er meget skeptisk.
Bro til det åndelige
Derudover mener han, at opdragelsen i en kultur, der gerne vil se beviser, bærer en del af skylden for, at man ikke umiddelbart tager mirakuløse helbredelser som følge af bøn for gode varer. 
 »Men vi vil ikke lukke af bare fordi, der er ting, vi ikke forstår - selv efter mange øjekast. Projektets formål er at indsamle viden, hvor udfra folk selv kan danne sig et indtryk og tage stilling - og det kunne da være spændende, hvis resultatet viser sig at kunne overraske. Vi forsøger i hvert fald at slå bro over en næsten uoverkommelig kløft mellem naturvidenskab og det åndelige«, siger han. 
 For teologen Niels Christian Hvidt er kløften langtfra uoverkommelig.
Ti foredrag
»Videnskaben kortlægger verden, og hvis man tror, at Gud har inkarneret sig i verden, må han også være relevant for videnskaben og menneskers forståelse af virkeligheden«, siger han til Kristeligt Dagblad. 
 Til gengæld for støtten har teologen forpligtet sig til hvert år at afholde ti foredrag i medicinalvirksomheden om forbøn, mirakler og teologiske forklaringer på helbredelse. Derudover forventer H. Lundbeck også, at forskningsstøtten får en væsentlig kommerciel betydning for virksomhedens image. 
 »Vi forventer da med aftalen at kunne profilere virksomheden og yderligere markere den åbenhed, som altid har ligget i vores forskningstradition«, siger Hans Henrik Munch-Jensen.
