Title: Medicinalgigant_erkender_sjusk_med_malariamedicin
Date: 2004-01-08
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Medicinalgiganten Roche erkender, at sjuskeri fra firmaets side var skyld i, at den omstridte malariamedicin Lariam i flere år blev solgt uden de lovpligtige indlægssedler. 
Sedlerne skal i detaljer fortælle brugeren, hvilke bivirkninger der kan være ved at tage midlet. Og netop i tilfældet Lariam kan der være tale om særdeles alvorlige bivirkninger.
Roche: En menneskelig fejl
Trods henstilling fra Lægemiddelstyrelsen kom der først indlægssedler i Lariam-pakningerne fra Roche i sommeren 1999. Det var flere år efter, at sedlerne var gjort obligatoriske. 
»De burde have været der før, og der er tale om en decideret fejl. En menneskelig fejl«, sagde Roches marketingchef, Hanne Kapel, under torsdagens retsmøde i Hvidovre Ret. 
Roche er stævnet af et par fra Sydsjælland, Flemming Jay og Trine Lund, som i januar 1999 fik spoleret en drømmerejse til Thailand af bivirkninger fra den ultrastærke malariamedicin. Parret kræver erstatning og henviser bl.a. til, at de aldrig fik ordentlig orientering af deres egen læge om risikoen ved at tage Lariam - og at der ikke var nogen indlægsseddel i den pakning, de hentede på apoteket i Næstved.
'En svipser'
Daværende markedschef i Roche, Torben Jung Laursen, kunne heller ikke give nogen anden forklaring på de manglende indlægssedler end en menneskelig fejl. 
»Det kan kun betegnes som en svipser«, sagde Torben Jung Laursen. 
Lariam, som blev godkendt til salg i Danmark i 1989, har lige siden sin fremkomst på verdensmarkedet i 1985 overalt været under hård kritik for sine meget alvorlige bivirkninger. Svimmelhed, søvnløshed, hovedpine og abnorme drømme med meget svære mareridt hører til de lettere bivirkninger. I den tunge ende ligger skader på centralnervesystemet i form af nedsat finmotorik, angst, hallucinationer samt psykotiske og paranoide reaktioner. 
Alt dette har Roche aldrig forsøgt at skjule. Men Lariam skal også kun bruges i egne, hvor der trives multiresistente former for malaria, og hvor ingen andre produkter virker, lyder argumentet. Malaria kan i sin svære form være dødelig, og så må forbrugerne tage risikoen for de hårde bivirkninger med, hvis de vil have beskyttelsen mod sygdommen, siger Roche.
Rystende beskrivelse
Flemming Jay, 46, gav i retten en rystende beskrivelse af sit møde med Lariam. Allerede efter én pille blev han dårlig og følte begyndende tristhed, og efter to piller begyndte hans tilværelse at krakelere. Uden spor lyst drog han alligevel til Thailand på sin og kærestens planlagte rejse, men det blev aldrig til ferie. 
»Jeg havde det frygteligt og følte mig ulykkelig, angst og deprimeret. Det meste af tiden lå jeg på sengen og krummede mig sammen som et barn eller en hund. Jeg har aldrig før haft det så dårligt - lå bare og græd. Når jeg sov, havde jeg forfærdelige mareridt, hvor jeg så slanger omkring mig og aber, der løb rundt i værelset«, fortalte Flemming Jay.
Forlig med læge
Flemming Jay og Trine Lunds praktiserende læge har allerede fået en påtale fra Patientklagenævnet for at have ordineret Lariam til et område, hvor det stærkt bivirkningstunge produkt ikke var nødvendigt. 
Parret har accepteret et forlig med lægen, og eneste modstander er nu Roche, som er stævnet med et krav om knap 28.000 kr. - primært for at være ansvarlig for, at en ferie gik i vasken. Med en årlig omsætning på 140 mia. kr. vil dette krav næppe bringe firmaet til tiggerstaven, men for den schweizisk baserede medicinalkoncern handler det ikke så meget om kontanter som om principper. 
Sagen fortsætter fredag med procedure, og her ventes Roches advokat, Frank Bøggild, at redegøre for firmaets uvilje mod at udbetale erstatning. Der ventes dom i sagen om to-tre uger.
