Title: Medicinalfirma_truer_læge_efter_kritik
Date: 2004-02-24
Article Type: Økonomi
Author: Hans Drachmann og Nina Vinther Andersen

Verdens største medicinalfirma, Pfizer, truer en praktiserende læge med et sagsanlæg for ærekrænkelse og bebuder et erstatningskrav for mistet indtjening. 
Årsagen er, at den praktiserende læge som tidligere formand for Lægemiddelstyrelsens tilskudsnævn har betegnet det som »uetisk« og »uredeligt«, at medicinalfirmaet kun offentliggjorde en del af resultaterne fra et forsøg med et nyt gigtmiddel, der er blevet en af de senere års største medicinske salgssucceser. 
Medicinalfirmaet offentliggjorde således kun resultaterne fra de første seks måneder af et forsøg med gigtmedicinen Celebra. De viste, at patienter, der fik det nye gigtmiddel, fik færre mavesår end patienter, der fik et af de ældre traditionelle gigtmidler. 
Men forsøget fortsatte, og efter 12 måneder var fordelen ved den nye medicin forsvundet. Men den oplysning udelod medicinalfirmaet, da det offentliggjorde en stor videnskabelig undersøgelse i det ansete amerikanske tidsskrift Journal of American Medical Association.
Tilskud til gigtmiddel fjernet
Det var blandt andet på den baggrund, at Lægemiddelstyrelsen sidste år besluttede at fratage det generelle tilskud til det nye gigtmiddel, som koster cirka fire gange så meget som de gamle gigtmidler. 
Beslutningen blev truffet efter indstilling fra medicintilskudsnævnet, hvis formand var Preben Holme Jørgensen, der til daglig er praktiserende læge i Stenløse. 
Efter at have undersøgt sagen gennem en række amerikanske og danske kilder og dokumenter hos offentlige myndigheder bad Politiken om en vurdering fra Preben Holme Jørgensen. I en artikel i Politiken 4. januar udtalte han, at medicinalfirmaet havde optrådt uredeligt og uetisk, og at de nye gigtmidler med den nu kendte sikkerhed ikke var prisforskellen værd.
Truet med injuriesag
Mere end fem uger senere modtog lægen et brev fra Pfizers advokat, der skrev, at udtalelserne var i strid med straffelovens paragraf 267 om injurier. 
»Såfremt De ikke senest 19. februar 2004 over for mig skriftligt har tilbagekaldt de nævnte udtalelser eller fremsender saglig dokumentation, der bekræfter Deres udtalelser, må De indstille dem på, at dette vil kunne føre til et sagsanlæg mod Dem«, skrev Pfizers advokat Tomas Haagen Jensen fra advokatfirmaet Gorrissen Federspiel Kierkegaard. 
Den tidligere formand for Lægemiddelstyrelsens medicintilskudsnævn, Preben Holme Jørgensen, betegner brevet som både usædvanligt og ubehageligt. 
»Det er højst ejendommeligt og en helt ny reaktion fra medicinalindustrien, at den begynder at hænge en enkeltperson ud. Firmaet kunne rette skytset mod myndigheden, men allerhelst så jeg, at de indgik i en dialog på et sagligt grundlag. Det er jo det normale«, siger Preben Holme Jørgensen.
Orienteret om sagen i sidste uge
Den Almindelige Danske Lægeforenings hovedbestyrelse blev orienteret om sagen på et møde i sidste uge, hvor Pfizers henvendelse til Preben Holme Jørgensen vakte stor forundring. 
»Det er en ret udansk måde at gribe ting an på«, siger Ole Eckhardt Poulsen, der er næstformand i Lægeforeningen. 
»Der er ingen tvivl om, at det er meget ubehageligt for lægen. Og det giver anledning til eftertanke, at det er den risiko, man som læge udsætter sig for, når man stiller sig til rådighed for et offentligt nævn, og når man udtaler sig«. 
Pfizers kommunikationsdirektør, Kim Røjgaard, siger, at medicinalfirmaet har været nødt til at forfølge sagen: »Vi kan ikke leve med, at vi og vores produkter bringes i miskredit«, siger han. 
Pfizer har derfor også i et brev til Politikens chefredaktør Tøger Seidenfaden skrevet, at kritikken i artiklen i januar var »udokumenteret«. Ligeledes mener medicinalfirmaet - efter at have modtaget et brev fra Preben Holme Jørgensen - at artiklen ikke var dækkende for lægens udtalelser. 
Preben Holme Jørgensen siger til Politiken: »Jeg fastholder mine udtalelser. Det er uetisk og uredeligt, hvis et firma tilbageholder data, der har betydning for en læges ordination«. 
Det var den amerikanske lægemiddelstyrelse, FDA, der opdagede, at forskere fra medicinalfirmaet Pharmacia havde undladt at offentliggøre resultatet for hele forsøgsperioden. Pharmacia er senere blevet overtaget af Pfizer. 
Selskabet har forklaret over for Lægemiddelstyrelsen, at man kun offentliggjorde resultatet af forsøgets første seks måneder, fordi der var for stort frafald af patienter i de følgende seks måneder. 
Pfizer klagede sidste år til Indenrigs- og Sundhedsministeriet over Lægemiddelstyrelsens beslutning om at fjerne det generelle tilskud til det nye gigtmiddel. Ministeriet har endnu ikke afgjort sagen. Indtil da gives der fortsat tilskud til gigtmedicinen.
