Title: Medier_i_krig
Date: 2003-09-15
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Forleden unne Politikens korrespondent i New York fortælle, at Iraks atomvåbenprogram var så kaotisk, at det næppe kunne anvendes til at udvikle brugbare atomvåben. I realiteternes verden havde Irak ikke noget seriøst atomvåbenprogram, der på nogen måde kunne true den internationale sikkerhed. Kilden til historien var Det Internationale Atom Energi Agentur (IAEA), populært kaldet FN's atompoliti. Dagen før havde læserne fået oplyst, at George W. Bushs og Tony Blairs fælles drøm om at forvandle Irak til et demokratisk forbillede for resten af den arabiske verden begynder at ligne et mareridt. 
De daglige angreb på amerikanske besættelsesstyrker og jævnlige angreb på andre landes styrker i Irak, herunder de danske, er langtfra det eneste problem. Den stadige strøm af døde og lemlæstede soldater, som må sendes hjem til USA, følges af en lind strøm af informationer om, at genrejsningen af Irak koster dyrt. 
USA's præsident har netop bedt om 583 milliarder kroner for at kunne opretholde de amerikanske styrker i landet og genopbygge Irak. Det er indlysende, at det går skidt i Irak, og medierne i USA og Storbritannien kritiserer naturligvis henholdsvis præsidenten og premierministeren for massiv misinformation og for at have skabt kaos og slet ikke orden i Irak. Men der er også tænksomme mediefolk, som er begyndt at rette de kritiske briller mod medierne selv. 
Ikke mindst journalister og redaktører på de britiske og amerikanske medier er så småt begyndt at tage hul på en højst tiltrængt selvkritik: Hvilken rolle spillede medierne, og har de et medansvar? 
Fra søndag og frem til onsdag mødes en stribe erfarne krigsreportere fra blandt andet New York Times, Washington Post, CNN, Observer, BBC og flere andre indflydelsesrige vestlige medier med læserredaktører fra medier over hele verden. Sammen med chefredaktører og kommentatorer fra BBC, CNN, CBC, Guardian, Dagens Nyheter og Washington Post vil reporterne og læserredaktørerne drøfte mediernes rolle i det spegede spil, der førte til Irakkrigen. 
Selv om det er tilfældigt, er det alligevel tankevækkende, at læserredaktørerne, der alle er medlemmer af Den Internationale Organisation for Læserombudsmænd (ONO), mødes med mediefolkene i Istanbul. Altså lige netop i denne kosmopolitiske tyrkiske storby, der om nogen ligger lige midt mellem øst og vest. I et land, hvor krigen i Irak om noget sted vækker blandede følelser. 
Programpunkterne på årsmødet i ONO vidner om, at formålet ikke er at kritisere Bush og Blair, men at det mere handler om, at medierne skal kigge indad. Blandt andet vil krigsreportere give deres bud på, om dækningen af krigen i Irak i realiteten blev tilrettelagt på en måde, så medierne servicerede 'Magthaverne frem for offentligheden'. Der vil blive set kritisk på, om det overhovedet var en god ide, at medierne op til invasionen stod i kø for at lade reportere og fotografer blive indkvarteret med soldaterne, så de kunne rykke frem under felttoget sammen med de angribende styrker. 'Hvad fortalte vi publikum. Hvilke mål nåede vi, hvilke fejltagelser begik vi, og hvad kan vi lære fremover?', lyder et andet programpunkt, hvor redaktører og kommentatorer fra de store medier vil tale ud. 
Vi vil senere på denne plads fortælle om de internationale mediers selvkritik og rolle i en krig, hvor også Danmark som bekendt er aktiv deltager.
