Title: Medicinalindustrien_er_løbet_tør_for_gode_ideer
Date: 2003-02-01
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Umiddelbart ligner medicinalindustrien recepten på en god forretning. Der bliver stadig flere ældre, som kræver stadig mere behandling og har stadig flere penge mellem hænderne. Men det er ikke jubelscenerne, der dominerer i øjeblikket. 
 Tværtimod er stemningen mere dyster end længe. 
 Medicinalselskaberne er nemlig ved at løbe tør for ideer. Sidste år nåede antallet af nye lægemidler det laveste niveau i et årti. Og det på trods af, at industrien har tredoblet forskningsindsatsen. Sidste år brugte de amerikanske og europæiske medicinalselskaber i alt 350 milliarder kroner på forskning. I 1991 var tallet 100 milliarder kroner.
Patenter udløber
Hvad værre er, så udløber 35 af industriens mest lukrative patenter i løbet af de næste fem år. Patenter, som tegner sig for en omsætning på omkring 500 milliarder kroner. 
 Det viser en opgørelse, som administrerende direktør Lars Rebien Sørensen fra medicinalkoncernen Novo Nordisk netop har fremlagt i en tale på Handelshøjskolen i København, hvor han gjorde status for medicinalbranchens vilkår. 
 »Udfordringerne bliver hårdere i øjeblikket. Kombinationen af færre nye opfindelser, et stigende antal patentudløb og hårdere godkendelsesprocedurer betyder, at medicinalselskaber ikke længere betragtes som en sikker investering i urolige tider. Tidligere var det sådan, at investorerne søgte mod medicinalaktier, når der var optræk til krig. Sådan har det ikke været i forbindelse med Irakkonflikten«, sagde Lars Rebien Sørensen.
Novos værdi halveret
Novo Nordisk har også mærket investorernes faldende appetit på aktier. I løbet af det seneste år er værdien af selskabets aktier næsten halveret. 
 Samme billede gør sig gældende i resten af industrien, og panikken begynder så småt at kunne mærkes. Kort før jul kunne det britiske lægetidsskrift British Medical Journal fortælle, at en række medicinalselskaber nu har opfundet en lidelse med navnet 'kvindelig seksualdefekt', som de mener at kunne kurere med medicinsk behandling. 
 Lars Rebien Sørensen er ikke i tvivl om, at de ringe forskningsresultater får konsekvenser for medicinalindustrien. 
 »Den grundlæggende efterspørgsel er der stadig, men det er givet, at en række selskaber vil blive tvunget til at fusionere. Særligt de selskaber, der bliver hårdest ramt af patentudløb«, siger Lars Rebien Sørensen.
Sukkersyge giver efterspørgsel
Han regner ikke Novo Nordisk for et af dem. Det danske selskab oplever stadig en stor efterspørgsel på sine midler mod sukkersyge og bliver ikke foreløbig ramt af patentudløb. Men en flig af nervøsitet er der alligevel at spore. 
 Lars Rebien Sørensen frygter, at Novo Nordisk kan blive en opkøbskandidat for andre selskaber. Det kan blive tilfældet, hvis EU gennemfører sit opgør med de såkaldte aktieklasser, hvor fonde som eksempelvis Novo-fonden kan bevare kontrollen med selskabet, fordi der er knyttet større magt til nogle bestemte aktier - de såkaldte A-aktier. 
 »Vi vil godt advare imod forestillingen om, at det gavner alle virksomheder, at fjerne opdelingen af aktier i flere klasser. Vi tror ikke, at det er godt for Danmark og sukkersygepatienterne, hvis Novo Nordisk bliver købt af et udenlandsk selskab udelukkende for økonomisk vurdering«, sagde Lars Rebien Sørensen.
