Title: Medicinalgigant_pa_kant_med_reklameregler
Date: 2003-03-18
Article Type: Økonomi
Author: Mads Ellesøe

Det er ulovligt for medicinalindustrien at reklamere for sine lægemidler. Firmaerne må nemlig ikke give danskerne et unødvendigt stort eller kunstigt behov for medicin. Men medicinalgiganten Roche mente selv, at de havde fundet en måde at omgå reglerne på. 
På store annoncer i de landsdækkende dagblade har man i de seneste dage kunnet læse overskriften 'Er det hyggeligt, når mor ligger i sengen med influenza?'. Annoncen henviser til en hjemmeside, hvor man kan læse en meget positiv pressemeddelelse om en influenzapille. Både en professor fra Statens Serum Institut og en seniorforsker fra Syddansk Universitet bliver citeret for at rose pillen, der angiveligt kan mindske risikoen for influenza med 92 procent. 
Lægemiddelstyrelsen er ikke begejstret for firmaets markedsføringsmetoder. 
»Man må godt i en kortere periode have en pressemeddelelse liggende på sin hjemmeside. Men at have en halvt år gammel pressemeddelse liggende på en hjemmeside, som man så annoncerer for i dagspressen, det er på grænsen af, hvad loven tillader«, siger chefkonsulent Karsten Jørgensen. Han vil nu undersøge sagen og efterfølgende rette henvendelse til Roche. 
»Men grundlæggende skal man jo ikke kunne omgå reglerne ved at kalde en reklame for en pressemeddelelse«, slår Karsten Jørgensen fast og fortæller, at forbuddet mod at markedsføre medicin er politisk vedtaget for ikke at skabe et unødvendigt behov for medicin blandt befolkningen. 
»Det er uhyre problematisk og et godt eksempel på de krumspring, branchen laver for at komme ud til forbrugerne. Det har vi set flere eksempler på i den seneste tid«, fortæller sundhedspolitisk medarbejder i Forbrugerrådet Margrethe Nielsen og tilføjer: »Medicin er noget, lægen skal ordinere, ikke noget medicinalindustrien skal skabe et kunstigt behov for gennem reklamer«.
Esperter var uvidende
De to eksperter, der optræder i pressemeddelsen, var ikke klar over, at de lagde navn til et indirekte markedsføringfremstød for influenzapillen. 
»Det må skyldes en misforståelse. Jeg har ikke været klar over, at jeg udtalte mig til materiale, der skulle bruges på den her måde. Jeg vil nu sørge for, at de fjerner mit navn fra hjemmesiden«, siger professor Bent Faber Vestergaard fra Statens Serum Institut, der understreger, at han på ingen måde har nogen interesser eller er blevet aflønnet af Roche. Samme udmelding kommer fra seniorforsker Jørgen Nexøe fra Syddansk Universitet, der også understreger, at det kun er halvdelen af hans budskab, der ligger på hjemmesiden. 
»Pillen er da et udmærket produkt, men det er altså klart bedre at blive vaccineret mod influenza end at bruge pillen«, siger Jørgen Nexøe og understreger, at man også sagtens kan blive syg, selv om man spiser piller eller er blevet vaccineret.
Forstår ikke kritikken
Hos Roche er man helt uforstående over for kritikken. 
»Vi har siddet og nærlæst lovgivningen, og jeg er helt sikker på, at det her ikke er ulovligt. Selv om man ikke må annoncere, så må man jo godt lægge en pressemeddelse ud på en hjemmeside«, siger medicinsk informationschef Sanne Eefsen fra Roche og tilføjer, at virksomheden ikke ville gøre noget yderligere ved sagen, før den hører fra Lægemiddelstyrelsen. 
Men efter at Politiken har snakket med de forskellige parter i sagen, er pressemeddelelsen alligevel blevet fjernet fra hjemmesiden.
