Title: Medicinselskaber_beskyldes_for_konkurrencefusk
Date: 2002-11-24
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt og Jeanette Ringkøbing

Parallelimportørerne beskylder producenter af originalmedicin for bevidst at begrænse deres mulighed for at købe billig medicin i Sydeuropa og sælge det videre i f.eks. Danmark. Dermed går det danske samfund glip af en millionbesparelse hvert år, mener Parallelimportørforeningen af Lægemidler. 
Parallelimportørerne beskylder producenter af originalmedicin for bevidst at begrænse deres mulighed for at købe billig medicin i Sydeuropa og sælge det videre i f.eks. Danmark. Dermed går det danske samfund glip af en millionbesparelse hvert år, mener Parallelimportørforeningen af Lægemidler. 
»Vi får sværere og sværere ved at skaffe varer, fordi producenterne med vilje begrænser udbuddet af varer på de markeder, hvor vi køber op. Konsekvensen er, at danskerne er tvunget til at betale langt højere priser for deres medicin end i for eksempel Spanien«, siger Henriette Bøghave Lønkvist, direktør for parallelimportørvirksomheden Paranova og formand for Parallelimportørforeningen.
Effektive kvotesystemer
En af de mest effektive metoder, som medicinalproducenterne for tiden benytter, er de såkaldte kvotesystemer. 
Kvotesystemet fungerer på den måde, at lægemiddelgrossisterne i de lande, hvor det er attraktivt at parallelimportere fra, kun får tildelt lægemidler i et omfang, der svarer til deres del af hjemmemarkedet. 
Da lægemiddelgrossisterne er forpligtet til at forsyne deres hjemmemarked først, betyder de små kvoter, at grossisterne ikke har lægemidler tilovers, som de kan sælge til parallelimportørerne. 
Kvotesystemet bliver først og fremmest anvendt i sydeuropæiske lande som Spanien og Portugal, hvor medicinpriserne i gennemsnit er 40 procent lavere end i Storbritannien og Skandinavien.
Principiel dom
Parallelimportørerne afventer nu en dom fra EF-domstolen, der fremover bliver principiel for, hvorvidt medicinalbranchens teknik er konkurrenceforvridende eller ej. 
I den pågældende sag skal EF-domstolen vurdere, om medicingiganten Bayer forvrider konkurrencen ved at sikre, at Spanien modtager så begrænsede leverancer af lægemidlet Adalat mod forhøjet blodtryk, at mængden kun dækker spaniernes eget nationale behov. 
EF-domstolens dom afventes om senest to måneder. 
»Grossisterne og vi har klaget til EU-kommisionen over en række tilsvarende sager. Men sagsbehandlingen er gået helt i stå på grund af den verserende sag. Det er klart utilfredsstillende, fordi virksomhederne med de nuværende regler kan anmelde alle mulige sindrige konkurrencebegrænsende aftaler og opnå immunitet, indtil kommissionen tager stilling til, om de strider mod EU-retten«, siger konsulent for parallelimportørerne, Asbjørn Haugstrup.
EU-ministre skal diskutere system
Anmeldelsessystemet skal diskuteres på EU-erhvervsministrenes rådsmøde tirsdag. 
Det er ikke første gang, at medicinalproducenterne forsøger sig med forskellige krumspring. Således gav EU-kommissionen sidste år parallelimportørerne medhold i, at GlaxoSmithKline ikke havde ret til at pålægge spanske grossister forskellige priser afhængigt af, om produkterne blev solgt i Spanien eller eksporteret til andre EU-lande.
Politiker bedt om hjælp
Brancheorganisationen har bedt Venstres medlem af Europaparlamentet, Karin Riis Jørgensen, om politisk opbakning i kampen mod kvorteordningerne. Onsdag i sidste uge fremlagde hun sagen for EU's konkurrencekommissær Mario Monti. 
»Både jeg og Monti mener, at proceduren er konkurrenceforvridende. Men vi kan ikke tage affære, før vi kender EF-domstolens holdning«, siger Karin Riis Jørgensen. 
Også den danske konkurrencestyrelse er opmærksom på problemet. 
»Vi følger problemet med, at lægemiddelproducenterne på forskellige måder forsøger at reducere parallelimporten. På den anden sige skal producenterne jo også bruge penge til deres forskning. Vi ser på sagen i øjeblikket«, siger direktør Finn Lauritzen.
Forbrugerråd ønsker øget tempo
Forbrugerrådet ser gerne, at myndighederne sætter tempoet op. 
»Vi så meget gerne, at konkurrencemyndigheder prioriterede området op. Problemet er, at de verserende retsager trækker ud«, siger politisk-økonomisk medarbejder Grit Munk. 
Hverken Lægemiddelindustriforeningen eller GlaxoSmithKline, som er et af de indbragte selskaber, ønsker at kommentere beskyldningerne, mens sagerne bliver behandlet.
