Title: Medicinregler_under_lup
Date: 2003-09-05
Article Type: Økonomi
Author: Søren Nielsen

Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) vil se nærmere på de omstridte regler for tilskud til medicin, som danskere køber i et andet EU-land eller på internettet. Spørgsmålet vil blive taget op i et udvalg, som i forvejen skal diskutere reglerne for medicintilskud med Amtsrådsforeningen. 
Som de danske regler er nu, kan danskere ikke få medicintilskuddet med til udlandet eller få tilskud, hvis man for eksempel har købt medicin via en græsk internetportal. I nogle tilfælde kan forbrugerne spare flere hundrede kroner ved at købe medicinen i udlandet eller på nettet og får således en meget kontant fordel af det danske EU-medlemskab. 
Ministeren reagerer på en direkte henvendelse fra Forbrugerrådet på vegne af to borgere. Ligeledes har formanden for Folketingets Sundhedsudvalg Birthe Skaarup (DF) stillet spørgsmål til Lars Løkke Rasmussen.
Sund fornuft
»Hvis man bruger sin sunde fornuft, skulle der ikke være noget til hinder for at yde tilskud, og jeg regner med, at udvalget er i gang med at undersøge det«, siger Birthe Skaarup. 
Politiken har talt med seks af de otte folketingspartiers sundhedsordførere, og selv om viljen til at ændre reglerne er til stede, udtrykker flere en vis skepsis over for at åbne grænserne for medicin. 
»Principielt har jeg intet imod køb af medicin på nettet, men jeg ser nogle praktiske problemer, blandt andet i forhold til patientsikkerheden«, vurderer Naser Khader fra de radikale. I samme boldgade finder man Tove Videbæk fra Kristeligt Folkeparti. 
»Umiddelbart lyder det som en god idé at ændre reglerne. Men jeg har nogle betænkeligheder omkring det sundhedsmæssige. Hvis man køber medicinen på nettet, risikerer man at droppe den tætte kontakt til lægen. Dermed opstår der en risiko for, at man medicinerer sig forkert, så man gør skade på sig selv«, vurderer hun.
I strid med EU-retten
Sundhedsordførernes bekymringer bliver imidlertid overhalet indenom af EU-lovgivningen. 
Ifølge professor i socialret på Københavns Universitet Kirsten Ketscher, er den danske model nemlig i klar strid med EU-reglerne. 
»Det kan godt være, at Folketinget har vedtaget disse regler, men det strider altså mod EU-retten. Det er en handelshindring, og man kan ikke afvise, at der vil komme erstatningskrav fra folk, som føler, at de har lidt et tab«, siger hun.
Risikerer EF-dom
Formanden for Sundhedsudvalget Birthe Skaarup er klar til en lovændring. 
»Jeg tror, at det kommer af sig selv, for Danmark kan ikke tåle at stå udenfor, hvis ordningen er ulovlig. Det er et nyt område, som man ikke har taget højde for, men der er mange, som bor eller rejser i udlandet«, siger hun. 
Professor Kirsten Ketscher vurderer, at Danmark risikerer at blive slæbt for EF-domstolen, enten af en privat forbruger eller EU-kommissionen. Hun påpeger desuden, at domstolen i tidligere sager har slået hårdt ned på nationalitetsdiskriminering - blandt andet i en sag fra Sverige om retten til at opnå skattefradrag på pensioner, som er tegnet i udlandet. 
»Det kan godt overraske mig, at de, der går ind for EU, tilsyneladende ikke er så meget for, at borgerne skal have de rettigheder og fordele, som medlemskabet giver«, siger hun.
