Title: Mediernes_kilder_under_pres
Date: 2004-02-29
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det var en meget vigtig historie, som Berlingske Tidende bragte på toppen af forsiden søndag morgen 22. februar. Her kunne man i en velunderbygget artikel læse, at Forsvarets Efterretningstjeneste afleverede flere hemmelige trusselsvurderinger til regeringen forud for Irakkrigen. 
Den slags rapporter er naturligvis kun, hvad man kan forvente af en efterretningstjeneste. Men problemet var og er, at regeringen i store træk kun fik afskrifter af rapporter fra de amerikanske og britiske efterretningstjenester tilsat en smule dansk sproglig 'snusfornuft' i form af advarsler om, at man faktisk ikke havde sikre oplysninger om, at Saddam Hussein havde de frygtede masseødelæggelsesvåben. 
Det var altså den søndag, hvor vi fik historien om, at Forsvarets Efterretningstjeneste ikke er ret mange sure sild værd, når det handler om at give selvstændig kvalificeret rådgivning til en dansk regering, der er ved at sende nationens sønner og døtre i krig. Også på et andet plan var historien interessant. Den står i kontrast til Anders Fogh Rasmussens (V) og udenrigsminister Per Stig Møllers (K) forklaringer om, at beslutningerne om dansk krigsdeltagelse udelukkende var baseret på åbne kilder. 
Endelig viste rapporterne fra efterretningstjenesten, at der ikke »foreligger nogen sikre oplysninger om operative masseødelæggelsesvåben«, som Forsvarets Efterretningstjeneste skrev 30. januar 2003. I betragtning af hvor svært det har været at finde omstridte våben i Irak efter krigen, var det en nærmest profetisk efterretningsrapport, som regeringen fik dengang. Men som den altså valgte ikke at lytte til. 
Denne fantastiske historie blev naturligvis fulgt op i de øvrige danske medier, bedst og mest grundigt i Dagbladet Information og i Ekstra Bladet; to aviser, der allerede længe har været i front i den sag, og hvis reportere da også har fået årets Cavlingpris for at afdække det, man på Ekstra Bladet har kaldt 'Løgnen om krigen'. 
Torsdag blev historien tilført et nyt absurd efterspil, idet Forsvarets Efterretningstjeneste i en pressemeddelelse oplyste, at man nu bad Forsvarets Auditørkorps og politiet om sammen at iværksætte en strafferetslig efterforskning. 
Baggrunden var, at Berlingske Tidende havde bragt de ovennævnte artikler, og efterretningsvæsenet hæftede sig blandt andet ved, at avisen havde gennemlæst tjenestens fortrolige trusselsvurderinger, samt at »en anonym medarbejder i tjenesten skulle have udtalt sig til avisen herom«, som det hed i pressemeddelelsen. 
Med andre ord skal kilden eller kilderne til de for demokratiet så vigtige oplysninger findes og straffes. Mod den slags overgreb på kilder, der leverer politisk ubehagelige oplysninger til offentligheden, er der kun ét våben. Nemlig at alle medier sætter alle kræfter ind på at afdække alt, hvad regeringen vidste og gjorde i det skjulte, før den sendte nationen i krig. 
Hvis der i nogle danske medier har kunnet spores en vis træthed over for at skulle skrive om krigens forudsætninger igen og igen, burde denne træthed nu være blæst væk. På den måde kan efterretningstjenestens ønske om at afsløre og straffe lækagen måske vise sig at være en gave til både medierne og den offentlige debat og i sidste ende måske også til demokratiet.
