Title: Medicinaffald_fundet_i_sodavand
Date: 2002-07-10
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt og Tanja Parker Astrup

Bruxelles
Belgien er endnu en gang midtpunkt for en omfattende fødevareskandale, der igen truer med at ryste forbrugernes tillid i hele EU. For nogle år siden var det dioxin, der blev puttet i dyrefoder. Denne gang det forbudte hormon MPA, der er blandet i føde til blandt andet grise og desuden i sirup, som er blevet brugt til at fremstille sodavand. 
Hormonerne stammer fra et irsk firma, som havde betalt det belgiske firma Bioland for at skaffe sig af med en ladning medicinalaffald. Men i stedet for at skaffe sig af med affaldet på lovlig vis har Bioland blandet det i foder, som det har solgt videre til især hollandske svineproducenter. Foreløbig er det fundet på 29 hollandske svinefarme, mens fem belgiske svineproducenter er ramt. 
Hormonerne er også blandet i glukosesirup, som blandt andet er blevet brugt til at fremstille sodavand, der er solgt i Tyskland og Holland. Kommissionen kunne i aftes ikke oplyse, hvilken slags læskedrikke det drejer sig om.
Produkter skal destrueres
Beate Gminder, der er talsmand for EU's forbrugerkommissær, kalder sagen for »afskyelig« og siger, at alle forurenede produkter skal destrueres. 
»Vi kan have nok så mange regler, men det hjælper ikke, hvis der er sorte får, og myndighederne ikke kontrollerer godt nok«, siger hun. 
Forureningen af foderet blev opdaget ved, at søerne på nogle hollandske gårde fik problemer med at formere sig. Undersøgelser afslørede, at de havde fået det forbudte stof MPA, der blandt andet bruges til hormonbehandling af kvinder.
EU-møde i sagen
EU's veterinærkomite holdt sent onsdag aften møde for at danne sig et overblik over, hvor mange produkter og hvilke lande der er berørt af skandalen. 
 Foreløbig er Holland blevet bedt om at destruere alle svin, der har fået hormonerne. EU-kommissionen oplyser, at også foder eller fødevarer i Tyskland, Belgien, Spanien, Italien og Frankrig kan være forurenet. 
 Alle 15 EU-lande er samtidig blevet bedt om at undersøge, om de har importeret foder fra det belgiske firma.
Sælges ikke i Danmark
Forbrugerne i Danmark behøver dog ikke at være nervøse. Ingen af de berørte varer er på det danske marked, siger vicedirektør i Fødevaredirektoratet Henrik G. Jensen. 
»Kommissionen har undersøgt sagen og foreløbig sagt, at der ikke er noget i Danmark, men vi følger sagen nøje«, siger Henrik G. Jensen. 
Firmaet Bioland, der ligger i Belgien tæt på grænsen til Holland, ejes af to hollandske brødre og er netop gået konkurs. Den ene af de to brødre er tilbageholdt af belgisk politi, mens den anden er på flugt. 
De belgiske myndigheder fandt onsdag en adresseliste med Biolands kunder og er nu gået i gang med at undersøge, om kunderne har modtaget forurenede varer fra firmaet.
