Title: Medierøgelse
Date: 2003-10-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SELVOM Mary Donaldson med garanti ikke har en fortid som frø, er eventyret ved at blive til virkelighed. Den unge kvinde, som i går blev forlovet med kronprins Frederik, bliver Danmarks næste dronning. Kysset, det magiske, som for første gang syntes at besegle pagten et sted i Australien, har for længst været vist på tv. Igen og igen. Og i går stod de to så endelig på balkonen, mens flagene viftede foran slottet i det lille kongerige, og tv-journalist Thorkild Dahl forsøgte at få det hele med fra en helikopter. Kæresteparret stod på balkonen, og det blev til et enkelt håndkys. Vi så det selv. Igen og igen. For det er ikke hver dag, at Danmark bliver udstyret med en kommende dronning, og når tv i forvejen har sat tolv timer af for at dække begivenheden, selv om den primært foregik bag lukkede døre, ja, så er der god tid til at vise de samme sekvenser igen og igen. 
VI ØNSKER Mary Donaldson og Frederik tillykke og håber, de vil være i stand til at bidrag til den ældgamle institution, de nu begge er del af, på en værdig og moderne facon. Eventyret kan hurtigt blive til et mareridt, hvis ikke de har styrke til at klare den enorme mediebevågenhed, som fra nu af bliver dem til del, uanset hvor de er, og hvad de laver. Frederik har altid været vant til det. Mary er først fra i går blevet officiel deltager i det royale teaters særlige show med alt, hvad det indebærer. Hun gør klogt i at omgive sig med rådgivere, der kan forberede hende på, hvor kannibalistisk nyfigenheds- og sensationspressen går til værks, særligt når den lugter blåt blod. 
Den fuldstændig overdrevne dækning af gårsdagens forlovelse, som både Danmarks Radio og TV 2 stod for, viser blot, hvad der er i vente. På begge kanaler var seerne vidne til et totalt, daglangt selvsving. Den royale klap gik ned, romantikken blev udpint til ud over kvalmegrænsen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
