Title: Medier_som_heppekor
Date: 2003-09-22
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Kritikken haglede ned over amerikanske aviser og tv-stationer, da læserombudsmænd fra hele verden i denne uge var samlet til årsmøde i Istanbul. Det alle ville tale om var, hvordan medierne havde dækket krigen i Irak. Hvis ikke lige netop det var de amerikanske læserredaktører, journalister og redaktører selv, som rettede en sønderlemmende kritik mod deres egne medier, var det hele måske så forudsigeligt, at det ikke var værd at berette om. 
Men det var selvkritik af høj kvalitet. For selv om der tegnede sig et forstemmende billede af en nation, som stadig har det dårligt med en åben debat om Irakkrigen, var det trods alt opmuntrende, at der var åbenhed om de fejl, der blev begået. »Vi lavede et elendigt stykke arbejde«, fortalte Jeffrey Dvorkin, ombudsmand fra National Public Radio i USA. Han berettede om en national radiostation, som ikke var i stand til at dække demonstrationerne mod krigen på en sober måde. Antallet af demonstranter blev konsekvent undervurderet, og som i andre amerikanske medier blev der ikke plads til krigens kritikere. »Efter terrorangrebene på World Trade Center og Pentagon er lytterne ikke særlig interesserede i at lytte til andre synspunkter«, lød det opgivende fra Jeffrey Dvorkin. 
»Læserne forventede, at vi var heppekor (cheerleaders) frem for at rapportere om krigen fra begge sider«, fortalte Gina Lubrano, læsernes ombudsmand på San Diego Union-Tribune i Californien. Hun gjorde det klart, at enhver kritik af den amerikanske Irakpolitik ligner selvmord for en avis i et område, der huser en af USA's største militære baser. 
Også kommentatorer som David Ignatius fra Washington Post udtrykte bekymring: »Den store fejl var, at USA slet ikke havde en debat op til krigen. 11 september ændrede totalt debatklimaet . Folkestemningen blev meget patriotisk«, lød det fra en mand, der som reporter har været med til at dække utallige krige og konflikter i Mellemøsten og i Afghanistan. 
Også CNN var på banen med selvkritik og indrømmede åbenbart, at man totalt fejlede i planlægningen af, hvordan man skulle dække den besværlige tid efter, at de egentlige kamphandlinger var overstået. »Det værste var, at vi planlagde forkert. I måneder vidste vi, at krigen ville komme. Der var ingen som helst tvivl. Alle var også hundrede procent sikre på, hvad udfaldet af krigen ville blive. Nemlig at USA og Storbritannien ville vinde. Alligevel var der i medierne ikke nogen som helst dækning af, hvad der skulle ske i efterkrigstidens Irak«, fortalte Tony Maddox, souschef for CNN International. 
Mens krigsreportere fra USA og Storbritannien berettede med en vis lede om soldater og medier fra de to lande, der var langt mere optaget af at rapportere om en såret amerikansk soldat end at fortælle om den irakiske familie på fem, som samme dag blev skudt ved en kontrolpost, var der også avischefer og ombudsmænd, som havde opmuntrende ting at berette. 
Alan Rusbridger, chefredaktør på den britiske avis The Guardian, hvor debatten om krigen i månedsvis har været langt mere åben og kritisk, kunne berette, at amerikanske læsere nærmest står kø for at læse The Guardian på internettet. I perioder har der været flere amerikanske end britiske læsere på netavisen. Så mens amerikanske læserombudsmænd og journalister sad og pinte sig selv med selvkritik, kunne engelske medier berette, at tusindvis af amerikanske læsere nu har så ringe tillid til det, de kan læse i deres egne medier, at de søger til engelsksprogede medier i andre lande.
