Title: Medicinsnyd_for_millioner
Date: 2003-04-16
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard og Jeanette Ringkøbing

Medicinal-virksomheder undgår bevidst at sammenligne deres nye lægemidler med gamle og billigere produkter for at sløre, at de nye produkter ikke er bedre end de gamle. Det offentlige kan spare op mod en milliard kroner om året ved at udskrive de gamle lægemidler - uden at det går ud over patienterne. 
Medicinalvirksomheder pynter på undersøgelserne af deres nye og dyrere lægemidler for at sikre, at læger vælger disse i stedet for ældre og billigere alternativer. 
Kritikken kommer fra overlæge Peter C. Gøtzsche fra Rigshospitalet i København, der siger, at problemet berører alle typer medicin, lige fra antidepressiv, til smertestillende midler og blodtryksmedicin.
Utilstrækkelige undersøgelser
»Vi ser gang på gang, at virksomheder foretager utilstrækkelige undersøgelser, hvor man bevidst undgår at sammenligne sit nye lægemiddel med gamle alternativer. Samtidig snyder virksomhederne på vægten for at fremhæve det nye produkt over for læger og myndigheder«, siger Peter C. Gøtzsche fra forskningscenteret Det Nordiske Cochrane Center, der har til huse på Rigshospitalet. 
Han mener, at det offentlige kan spare mindst trekvart milliard kroner om året - og formentlig endnu mere - ved at lade en offentlig fond undersøge lægemidlerne i stedet for virksomhederne selv. Samtidig ville ordningen komme patienterne til gode, da de vil blive sikret en lige så god behandling til en billigere pris. 
»Man kan ikke forvente, at industrien laver forsøg, der risikerer at vise, at firmaets nye stof ikke er bedre end det gamle. Vi forbrugere ville da heller ikke tro på en undersøgelse, hvor en vaskemaskinefabrikant undersøger sin egen model med konkurrenternes og derefter konkluderer, at hans egen er bedst. Det burde heller ikke være tilfældet, når det gælder noget så vigtigt som medicin«, siger Peter C. Gøtzsche.
Ny offentlig fond
Konkret foreslår han, at regeringen opretter en offentlig forskningsfond, der for eksempel kunne ligge under det sundhedsvidenskabelige forskningsråd. 
Fonden skulle årligt få tilført 250 millioner kroner og med hjælp fra uafhængige læger stå for de kliniske forsøg, der skal afgøre, om et nyt lægemiddel er bedre end de ældre alternativer på markedet. Forsøgene skulle foregå uden om medicinalvirksomhederne. Ideen tager han fra USA, hvor man har et National Institute of Health. Det samme bør vi få i EU, mener Peter C. Gøtzsche. 
»Det er naturligvis dyrt, hvis det offentlige skal betale for forsøgene. Men samlet set vil det være en god forretning for samfundet, hvis man kan spare på udgifterne til ny og langt dyrere medicin«, siger Peter C. Gøtzsche.
Dyrt og bureaukratisk
Jens Peter Kampmann, direktør for Institut for Rationel Farmakoterapi under Lægemiddelstyrelsen, er ikke enig i, at det offentlige selv burde foretage undersøgelserne. Det er både for dyrt og bureaukratisk, mener han. 
»Men det er korrekt, at det offentlige kan spare mellem en halv og en hel milliard kroner om året, hvis lægerne ikke bare automatisk udskriver den nye og dyreste medicin«, siger Jens Peter Kampmann og tilføjer: 
»Læger skal være langt mere kritiske over for de oplysninger, de får fra virksomhederne. De skal ikke bare vælge et nyt produkt på markedet, fordi det findes. I mange tilfælde er ældre produkter lige så effektive og langt billigere. De oplysninger kan de blandt andet få fra os«, siger han.
Industrien afviser
Peter C. Gøtzsche henviser i sin kritik til ansete internationale tidsskrifter som The Lancet og JAMA, der flere gange har fremhævet medicinalvirksomheders snyd med undersøgelser. Blandt de anfægtede virksomheder er Pfizer, Pharmacia og Novos konkurrent Eli Lilly, men Gøtzsche har ingen konkrete eksempler fra Danmark. Og medicinalindustriens brancheforening - Lægemiddelindustriforeningen - afviser, at lignende ting foregår i Danmark. 
Den påstand har sundhedspolitisk medarbejder i Forbrugerrådet Margrethe Nielsen dog svært ved at tage for gode varer. 
»Jeg kan ikke se, hvorfor problemet skulle være mindre i Danmark end i udlandet. Vi er så småt gået i gang med at kigge nærmere på området, og vi har konkrete mistanker, der også retter sig mod danske produkter«, siger hun, uden at ville nævne navne, før Forbrugerrådets undersøgelser er tilendebragt. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V).
