Title: Medieforsker_langer_ud_efter_minister
Date: 2003-01-16
Article Type: Kultur
Author: Medieforsker Frands Mortensen fra Århus Universitet mener, at kulturminister Brian Mikkelsen (K) reelt fyrede TV2´s direktør Cristina Lage tilbage i oktober, da han offentligt beskyldte direktøren for at være iloyal overfor regerings planer om at privatisere TV2. Forsker: Minister overtrådte spilleregler
 »Det er ikke en minister, der skal bestemme, hvem der skal være direktør for et foretagende, som staten har råderet over. Det plejer at være bestyrelserne, der ansætter direktøren. Men da Brian Mikkelsen med sine udtalelser i pressen fyrede Cristina Lage offentligt, var det en klar overtrædelse af spillereglerne for, hvad det politiske liv skal beskæftige sig med, og hvad en bestyrelse skal beskæftige sig med«, siger Frands Mortensen til Ritzau. 
 »Jeg synes, det er meget, meget ærgerligt, at man i Danmark har fået en kulturminister, der i den grad ikke har respekt for almindelig borgerlig anstændighed«, siger Frands Mortensen, der i forbindelse med planerne om privatisering af TV2 har udtrykt bekymring for stationens public service-forpligtelse. Kort kommentar fra kulturministeren
 Kulturminister Brian Mikkelsen havde kun en kort skriftlig kommentar til Cristina Lages afgang. 
 »Jeg er blevet orienteret om beslutningen fra TV2's ledelse og tager den naturligvis til efterretning. Ifølge lovgivningen er det udelukkende et anliggende mellem bestyrelsen og direktøren«, udtaler kulturminister Brian Mikkelsen. 
 Brian Mikkelsen udpegede fornylig TV2's nye bestyrelse, og Cristina Lage forklarer selv sin afgang med, at hun ikke kunne blive enig med bestyrelsens formand og næstformand om et forslag til ændringer af TV2's ledelse. Bilgrav beklager Lages afgang
 Den tidligere bestyrelsesformand for TV 2, Jens Bilgrav-Nielsen, beklager Cristina Lages afgang, som han anser som et tab for tv-stationen. 
 »Det er beklageligt, at der ikke er plads til en leder af hendes type. Hun har været en fremragende direktør, som har sine meningers mod«, siger Jens Bilgrav-Nielsen til Ritzau. 
 »Cristina Lage har udtalt sig klart om, hvad hun mener er godt tv, og så er det selvfølgelig beklageligt, at man fra politisk hold anser det for at være et problem - det burde tværtimod være en styrke«, siger Jens Bilgrav-Nielsen.

