Title: Medicinviden_skal_tvinges_frem
Date: 2004-05-28
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Det er uacceptabelt, at visse forskningsresultater enten forsinkes eller slet ikke offentliggøres. Derfor skal medicinalvirksomheder tvinges til at publicere alle forskningsresultater inden for en kort periode. 
Det mener lederen af Det Nordiske Cochrane Center, som arbejder for god lægevidenskab, samt Forbrugerrådet. 
Forslaget kommer nu op i Folketinget. Socialdemokraterne og SF er med på et lovkrav, selv om sidstnævnte kan se visse vanskeligheder ved det: 
»Man kan jo ikke tiltvinge sig vej til tidsskrifternes spalter«, siger Sundhedsordfører for SF Lene Garsdal.
Al forskning skal offentliggøres
Det er netop et af industriens argumenter. Som omtalt i Politiken er to tidsskriftsredaktører enige, mens andre tager afstand fra den. 
En analyse af depressionspiller til børn og unge i tidsskriftet The Lancet påviser, at der tilsyneladende er flere bivirkninger end fordele ved pillerne til den gruppe patienter, når forskerne også inddrager de ikke-publicerede resultater i afvejningen. 
I dag er virksomheder og læger moralsk forpligtede efter Helsinki-deklarationen til at søge al forskning offentliggjort. 
Men en undersøgelse viser, at medicinalvirksomhederne i gennemsnit er tre år længere om at slippe forsøg med negative resultater end forsøg med positive virkninger. Hvis forsøgene overhovedet offentliggøres.
Vigtigt for patienter
Det er under al kritik, siger overlæge Peter Gøtzsche fra Det Nordiske Cochrane Center. 
»Behandlingen af patienter bygger jo på disse resultater, og publiceringen af dem skal ikke bero på nogens velvilje. De må stilles til rådighed for samfundet, og det bør være et ufravigeligt krav. Derfor må der lovgivning til. Efter en given tidsramme bør forsøgsresultater lægges offentligt frem, så man undgår, at skadelige effekter ikke kommer frem«, siger Peter Gøtzsche. 
Efter hans mening bør publicering omfatte hele undersøgelser, som enten trykkes i tidsskifter eller lægges ud på websites. 
Forbrugerrådet mener også, at alle forsøg skal publiceres. 
Det synes Else Theill-Sørensen fra de konservative lyder som et »tiltalende« forslag. 
Formanden for Folketingets Sundhedsudvalg, Birthe Skaarup (DF), synes, det er 'uheldigt', at ikke alle forsøg bliver offentliggjort. Hun vil endnu ikke tage stilling til et eventuelt lovkrav, men vil have ministeren til at svare på kritikken. 
Lægemiddelindustriforeningen mener ikke, at lovgivning er relevant. 
»Vi ser ikke behovet for en særskilt dansk lovgivning på området. Kliniske forsøg gennemføres som delforsøg over hele verden. Der er vel ingen, der mener, at det her er et dansk problem«, siger foreningens formand Karin Verland, som også er administrerende direktør for Pfizer i Danmark.
