Title: Medicin_skal_hurtigere_ud_til_forbrugerne
Date: 2001-07-18
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Politiken torsdag:
Der går alt for lang tid, fra medicinalvirksomhederne har udviklet en ny type medicin, til medicinen bliver tilgængelig for forbrugerne. Langvarige godkendelsesprocedurer i de enkelte EU-lande og i EU-kommissionen gør, at der kan typisk gå halvandet år, før medicinen bliver godkendt, og den tid skal ned på 9-12 måneder. Det mener EU-kommissionen, som i går fremlagde en større reformpakke på hele medicinal-området. 
 Med pakken vil EU som omtalt i Politiken i går også lempe forbudet mod reklamer for medicin. 
 Målet med reformerne er at styrke den europæiske industris konkurrenceevne i forhold til deres amerikanske konkurrenter og samtidig sikre en bedre beskyttelse af borgerne i EU, når det gælder medicin. 
 »Ny medicin skal hurtigere på markedet, uden at de grundlæggende krav til sikkerhed sættes til side«, siger EUs industrikommissær, Erkki Liikanen. 
 EU har over mange år flere gange forsøgt at øge det tempo, som ny medicin bliver godkendt i. 
 For virksomhederne, der udvikler ny dyr medicin, har det stor betydning, at den kommer hurtigt på markedet, og de skeler med misundelse over Atlanten, hvor amerikanske virksomheder har langt mere lempelige regler. 
 Hvis EU-kommissionens forslag bliver godkendt af Europaparlamentet og medlemsstaterne, vil procedurerne for godkendelser i EU være blandt de hurtigste i verden, og det vil øge både virksomhedernes konkurrenceevne og forbrugernes sundhed, mener Erkki Liikanen.
Vanskelig opgave
Han erkender dog, at det er vanskeligt at tage stilling til, hvornår et produkt er klar til godkendelse. 
 »Men skal vi forbyde medicin, der kan hjælpe syge mennesker, eller skal vi i stedet tillade det under tæt overvågning. Jeg mener det sidste«, siger Erkki Liikanen. 
 Det betyder blandt andet, at medicin, der ikke er endeligt godkendt, fordi der endnu mangler nogle videnskabelige undersøgelser, kan få dispensation og komme på markedet. Betingelsen er, at der er tale om en behandling, der ikke tidligere var mulig. 
 EU-kommissionens planer støttes i store træk af Lægemiddelindustriforeningen (LiF) i Danmark. 
 »I Danmark har vi allerede i dag en effektiv og hurtig godkendelsesproces i Lægemiddelstyrelsen, hvilket dog langtfra er tilfældet i visse andre lande, hvorfor kommissionens forslag om generelt at afkorte sagsbehandlingstider er meget centralt«, siger Lifs vicedirektør, Poul Erik Pyndt.
Skal foregå centralt
Han er dog bekymret over, at godkendelsen af nye lægemidler fremover skal foregå centralt hos Det Europæiske Lægemiddelagentur i London. 
 »En centralisering af godkendelsen vil gøre det mere belastende for mindre virksomheder at få deres produkter godkendt, ligesom det ikke er alle produkter, der produceres med henblik på salg i hele EU«, siger Poul Erik Pyndt.
