Title: Medieforsker_Avisfusion_giver_mening
Date: 2002-09-23
Article Type: Økonomi
Author: En fusion mellem Politiken og Jyllands-Posten giver god mening og vil styrke de to bladhuse både redaktionelt og økonomisk i den fremtidige konkurrence. Det mener Anker Brink Lund, professor ved Institut for Journalistik på Syddansk Universitet. 
»Fusionen giver god mening. I modsætning til aktieselskaber har fondsejede virksomheder som Politiken og Jyllands-Posten ikke mulighed for at gå ud på aktiemarkedet for at øge deres volumen. Fusionen er en alternativ måde at konsolidere sig på. Den giver mulighed for at finansiere original journalistik, og det er vigtigt i en tid med mediekonvergens«, forklarer Anker Brink Lund til Ritzau. 
 Medieprofessoren mener, at det er oplagt for mediehusene at udnytte den synergi, der ligger i en fusion, og at der vil være mest at spare på annoncesalg, distribution og administration. To profiler i samme hus er muligt
 Han ser ikke noget problem i, at Jyllands-Posten og Politikens redaktionelle profiler ligger meget langt fra hinanden: 
»Det interessante ved det her er, at man slår to virksomheder sammen samtidig med, at man bevarer de to redaktionelle miljøer uafhængige af hinanden. Der er med andre ord ikke risiko for at læserne pludselig får en Jyllands-Posten artikel i Politiken eller omvendt«, siger Anker Brink Lund. 
Han fremhæver Politiken og Ekstra Bladet som et eksempel på, at det godt kan lade sig gøre at producere to vidt forskellige produkter i samme bladhus. Værn mod udenlandsk indtog
Professoren fra Syddansk Universitet mener, at den forestående fusion vil kunne beskytte det danske mediemarked mod pengestærke udenlandske koncerners indtog på bekostning af den journalistiske frihed. 
»I og med at du bevarer aviserne som fondsejede, beskytter du det journalistiske produkt mod de stærke økonomiske interesser som udenlandske mediekoncerner måtte have. Og det er med til at genoprette balancen på det danske avismarked i forhold til Berlingske Tidende, som jo er ejet af den norske Orkla-koncern«, vurderer professoren. Ros fra Berlingske Tidende
Også fra den tredje store morgenavis, Berlingske Tidende i Pilestræde, lød der i dag roser til fusionsplanerne. 
»Begge huse har været under voldsomt økonomisk pres, og det har ligget i kortene, at der skulle ske noget«, siger chefredaktør på Berlingske Tidende, Karsten Madsen, til Ritzau. 
Karsten Madsen er ikke bange for, at samarbejde på langt sigt vil få forskellighederne blandt de store morgenaviser til at forsvinde. 
»Det vil være en dødssynd, hvis de to aviser bliver ens. For det er netop de to avisers forskelligheder og stil der gør, at de har de oplag, de har«, siger han og peger på Aller, som står bag så forskellige udgivelser som Ugens Rapport, Se & Hør og Familiejournalen.

