Title: Medicinalfirma_køber_italienske_læger
Date: 2004-05-28
Article Type: Økonomi
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
En af verdens hidtil største skandaler inden for den farmaceutiske industri har nået en foreløbig kulmination i Italien. Den italienske anklagemyndighed har efter to års efterforskning formelt krævet knap 4.700 personer stillet for en domstol. 
Det drejer sig om 4.400 italienske læger, som ifølge anklagemyndigheden ulovligt har taget imod bestikkelse fra 273 medarbejdere ved den britiske medicinalgigant GlaxoSmithKline (GSK). Målet var at styrke salget af GSK's produkter på bekostning af konkurrenternes.
Aflyttede telefonsamtaler
Italienernes efterforskningsmateriale indeholder aflyttede telefonsamtaler og smuglæst e-mail. 
Det viser, at familielæger, speciallæger og afdelingsledere på hospitaler modtog forskellige former for gaver som tv-apparater, computere, cd-afspillere, luksusrejser forklædt som konferencer og kolde kontanter. Som tak udskrev lægerne recepter på produkter fra GSK. 
Det gik ikke kun ud over GSK's konkurrenter, men også den italienske statskasse, der er kommet af med store tilskud til overflødige og ulovlige recepter.
Afslørende mail
Anklagernes materiale indeholder for eksempel en e-mail, hvori en
district manager
fra GSK giver opskriften på en omgåelse af reglerne for udskrivning af recepter til patienter med forhøjet blodtryk. Ifølge reglerne må italienske læger kun udskrive medicin til tre måneders brug ad gangen, men den opfindsomme manager foreslår, at lægen udskriver tre måneders forbrug af begge de produkter, GSK markedsfører for forhøjet blodtryk, i stedet for at nøjes med det ene. 
»En foreløbig kontrol har været meget positiv, lægerne har ikke haft vanskeligheder med at tilfredsstille denne servicedel«, skriver den pågældende manager i en e-mail ifølge italienske medier. 
En anden district manager beder skriftligt sine sælgere om at »anmode kræftlæger om at bestille medicin, som de kan have liggende på afdelingen til brug i de kommende måneder eller næste år«. »Initiativet kan fungere med de kræftlæger, som har fået kongresser eller investeringer fra os, og som ikke har givet os noget til gengæld«, hedder det i e-mailen.
Monopolgaranti
Anklagematerialet indeholder korrespondance fra en offentligt ansat hjertelæge, som garanterer GSK »to års monopol«, hvis GSK til gengæld betaler for udstyr og maskiner til hjertelægens afdeling. Lægen reklamerer oven i købet med, hvor god en forretning det vil være for GSK, fordi hjertelægen »modtager 25 patienter om dagen i gennemsnit«. To andre offentligt ansatte hjertelæger beder GSK om et beløb til at »organisere seminarer« mod til gengæld at bruge GSK's produkter i behandlingen. 
Italiens skattepoliti siger, at GSK brugte 228 millioner euro på fire år fra 1999 til 2002 til illegal markedsføring, men kilder med kendskab til industrien mener, at sagen om GSK er toppen af et isbjerg, der breder sig under overfladen.
Hård konkurrence får skylden
Kilder, der vil være anonyme, siger til Politiken, at de illegale metoder er udbredte i Italien, fordi konkurrencen er så hård. Skattepolitiet er i gang med nye undersøgelser, der er rettet mod andre medicinalfirmaer. 
Og måske stopper skandalerne ikke ved den italienske grænse. Ifølge britiske aviser er de illegale metoder også brugt i andre lande som et led i konkurrencen. 
Men danske kilder inden for branchen siger, at Sydeuropa adskiller sig fra Nordeuropa. I lande som Italien er det en langvarig og kostbar affære at få myndighederne til at godkende et medicinalprodukt og fastsætte den pris, det skal have på markedet. Som et resultat snor selskaberne sig uden om systemet og finder andre veje mod målet, som naturligvis er at sælge så meget som muligt.
Blinde øjne
Det betyder også, at firmaer ikke holder øje med hinanden og melder ulovlige metoder til myndighederne. Tværtimod er der i Italien omvendt selvjustits. Man vender det blinde øje til konkurrenternes ufine metoder, fordi de anvendes af alle. 
Det er ikke første gang, GSK, Europas største medicinalselskab, står på øretævernes holdeplads. I New York er GSK anmeldt for sammen med et andet medicinalfirma at have oppustet priserne på receptpligtig medicin ulovligt. Det sydafrikanske konkurrenceråd har været efter GSK og krævet selskabet idømt bøder for ikke at sikre fattige aids-ramte adgang til medicinen. En repræsentant for det italienske skattepoliti sagde forleden på et pressemøde, at GSK's italienske afdeling nu er et »rent selskab«. 
»Der er kommet en ny ledelse, og selskabets struktur er ændret. Sælgerne har generobret en professionel værdighed«, sagde oberst Giovanni Mainolfi fra skattepolitiet. Oberstens vurdering bakkes op af det faktum, at GSK under hele efterforskningen har samarbejdet med myndighederne.
