Title: Medicinalfirmaer_bruger_skrappere_salgsmetoder
Date: 2004-06-23
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Lægernes stigende økonomiske bevidsthed og skepsis over for medicinalvirksomhedernes markedsføring får firmaerne til at gå nye veje for at få solgt deres produkter. 
Firmaer henvender sig nu direkte til patienterne. 
29. marts afholdt et af verdens største medicinalfirmaer Eli Lilly sammen med firmaet Yamanouchi et orienteringsmøde på Scandic Hotel i centrum af København. Mødet handlede om mænds sygdomme. Mellem 400 og 500 primært midaldrende mænd mødte op. 
»Det er første gang, vi har henvendt os direkte til en gruppe mennesker på den måde. Det gjorde vi, fordi vi synes, det er et meget tabuiseret område, og derfor valgte vi at skrive ud til den her gruppe mænd«, siger kommunikationschef Kåre Geil fra Eli Lilly.
Skrev til lægerne
I samme periode skrev Eli Lilly også ud til de praktiserende læger. Hver læge ville få 100 euro for hver patient - dog højst fem patienter - lægen fik med i et observationsstudie om patientens erfaringer med potensproduktet Cialis. 
Til gengæld skulle lægen deltage i et møde, et interview med patienten og sende tre spørgeskemaer ud til patienten og eventuelle reminders. 
Den form for markedsføring er at gå langt over stregen for det anstændige, mener praktiserende læge Pia Müller. Hun deltog også i orienteringsmødet. 
»Jeg synes ikke, det er acceptabelt. Lægen får penge for at udskrive en bestemt medicin, som bliver fulgt op med spørgeskemaer sendt ud af lægerne, og borgerne inviteres til oplysningsmøder om medicinen. Der var overhovedet ingen tvivl om, at det møde var sat op i salgsøjemed. Det er skjult markedsføring, og det er at gå langt over grænsen», siger hun.
Lægerne fokuserer på pengene
Pia Müller er ikke i tvivl om, at lægernes øgede fokus på økonomien får firmaerne til at gå nye veje. 
Borgermøder arrangeret af medicinalfirmaer direkte til patienterne er også nyt for Michael Dupont, som er formand for de praktiserende lægers organisation. 
»Man skal i hvert fald ikke forvente at få uvildig information på de møder. Det er jo indirekte reklame, og det er jeg betænkelig ved. Det kan jo være, at det skaber et merforbrug, som der ikke er medicinsk belæg for«, siger han.
Kritik afvises
Men kommunikationschef Kåre Geil fra Eli Lilly afviser, at der er tale om skjult markedsføring: 
»Vi har en viden om de her sygdomme, og vi ved, det er et meget tabuiseret område. Vi synes, det er naturligt, at vi stiller den viden til rådighed - også af hensyn til patienterne. Ligesom det er naturligt at spørge til patienternes erfaringer med behandlingen. Jo tidligere man går til sin læge, jo bedre virker behandlingen«. 
Ifølge loven må virksomheder ikke reklamere for receptpligtig medicin over for privatpersoner - kun over for sundhedspersoner. 
Normalt får Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale samtlige reklamer fra firmaerne. 
I maj gav nævnet firmaet Aventis en bøde på 10.000 kroner for at tilbyde læger to flasker rødvin som tak for, at lægen svarede på syv spørgsmål i et spørgeskema. Blandt andet fordi nævnet ikke vurderede, der var en relevant arbejdsopgave, der kunne honoreres med rødvin. 
Men i tilfældet med Cialis er henvendelsen til lægerne ikke reklame, vurderer overlæge Troels Mørk Hansen, som sidder i nævnet. 
Forklaringen er, at der er tale om deltagelse i et studie, og derfor kommer nævnet ikke til at tage stilling til initiativet. 
I loven står også, at virksomheder som hovedregel ikke må tilbyde læger fordele for at fremme salget af lægemidler.
Reelt stykke arbejde
Ifølge overlæge Troels Mørk Hansen, der sidder i nævnet, begår firmaet sandsynligvis ikke noget ulovligt. 
»Det virker, som om lægen skal udføre et reelt stykke arbejde for de 100 euro. Men hvis der er tale om skjult markedsføring, og det sker for at få lægerne til at udskrive et bestemt produkt, så er det ulovligt«, vurderer han. 
Forsøg skal sædvanligvis anmeldes til den lokale videnskabsetiske komite og Lægemiddelstyrelsen, som godkender og kontrollerer dem. Men den lokale komite vurderede ,at der ikke var tale om forskning, og firmaet sendte ikke studiet ind til myndighederne, da der ikke var tale om en ny behandling. 
På den måde falder Eli Lillys initiativ ned mellem forskellige regler. 
Oplysningerne om mændenes navn, adresse og alder havde Eli Lilly købt af IC Mannow, der havde købt dem af TDC.
