Title: Medicin_pa_nettet_uden_lægekontrol
Date: 2004-06-10
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen og Kasper Malling

Tre klik med musen, så kan overvægtige, deprimerede eller syge danskere købe receptpligtige slankemidler, depressionspiller eller Viagra - uden at aflægge deres læge et besøg. Det sker over internettet via det svenske firma EU-Apoteket. 
Recepten udskrives af en græsk eller spansk læge, som aldrig har mødt sin patient.
Kommer med posten
Efter 14 dage kommer pillerne med posten. 
»Jeg mener, at det er dybt betænkelig og forkasteligt. Det kan aldrig være kvalitetsmæssigt i orden at ordinere medicin på den måde. Det er et tilfælde, hvor lovgivningen halter bagefter«, siger næstformand i Lægeforeningen, Ole Eckhardt Poulsen. 
Alligevel er metoden helt lovlig for danske kunder på internettet, så længe præparaterne bare er fra et andet EU-land, oplyser Lægemiddelstyrelsen. 
På spørgsmålet om, hvordan EU-Apoteket sikrer patienternes sikkerhed, svarer marketingchef, Marcus Martinsson: 
»Patienten har et ansvar over for sin egen sundhed. Ingen har klaget hidtil«.
Siden februar
EU-Apoteket blev lanceret i Danmark i februar. Marcus Martinsson ønsker ikke at oplyse, hvor meget firmaet sælger i Danmark, men det er kendt, at firmaet har et godt tag på det svenske og norske marked. Specielt Viagra er populært. 
Ifølge Told & Skat er danskernes handel med medicin over internettet kraftigt stigende. 
For at få tilsendt Viagra, Cipramil eller slankepiller skal du bare svare på spørgsmål som: »Lider du af allergi?« eller: »Har du højt blodtryk?«. Alt, hvad kunden skal gøre, er altså at stikke en lille løgn om sit helbred. Så ankommer præparatet klar til brug, selv om det kan være forbundet med helbredsmæssige risici eller være unødvendigt. 
Danmarks Apotekerforening kalder metoden stærkt risikabel.
Farligt spil
»Det er at spille hasard med helbredet og er i værste fald fatalt. Nogle fejlmedicineringer resulterer i dødsfald. Så hvis jeg var patient, ville jeg betænke mig meget, før jeg bestilte medicin fra udlandet«, siger formand Paul Bundgaard. 
I Sverige har lægemiddelstyrelsen meldt EU-Apoteket til politiet for brud på loven om handel med lægemidler. 
Men i Danmark er myndighederne magtesløse. 
»Vi holder os orienteret om sagen i Sverige og har lagt os i deres baghjul. Idet virksomheden er registreret i Sverige, er der ingen grund til at køre en dansk parallelsag«, siger chefkonsulent i Lægemiddelstyrelsen, Karsten Jørgensen. 
Desuden er det de græske og spanske myndigheder, der skal vurdere, om patientsikkerheden sættes til side, når græske og spanske læger udsteder recepter til patienter, de aldrig har mødt. 
Grækenland har langt lempeligere regler i sundhedssektoren end Danmark, lyder det fra Lægeforeningen og Apotekerforeningen. 
»De danske kvalitetskrav og normer er til for at beskytte borgerne. Det her minder mest af alt om en selvbetjeningsforretning«, siger Ole Eckhardt Poulsen fra Lægeforeningen. 
Peter L. Vesterdorf, ekspert i EF-ret og kontorchef i Håndværksrådet, mener ikke, at medicinsalget kan bremses. Heller ikke hvis det skulle komme for EF-domstolen. »Der er en tendens til, at EF-domstolen fremmer fri bevægelighed og respekterer apotekerne i de forskellige EU-lande som garanti for sikkerheden. Det vil formentligt føre til, at domstolen ved en eventuel sag ville godkende indførsel af godkendte lægemidler fra apoteker i andre EU-lande. Alt efter hvordan domstolen vurderer nødvendigheden af, at lægen møder patienten«, siger han.
Folketingssag
Formanden for Folketingets Sundhedsudvalg, Birthe Skaarup (DF), har rejst spørgsmålet om EU-Apoteket over for indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) . 
»Man skal ikke bare kunne bestille antidepressive midler eller et produkt som Lepigen. Det er jo ikke for sjov, at nogle må tage dem. Man kan frygte, at patienterne ikke får den nødvendige information og vurdering af deres forbrug«, siger Birthe Skaarup. 
Også regeringens Udvalg om medicintilskud har opfordret Lars Løkke Rasmussen til at rejse sagen over for EU-kommissionen. »Lægemiddelordination på grundlag af en internetkonsultation rejser nogle alvorlige spørgsmål i forhold til patientsikkerheden«, lyder udvalgets bekymring i en rapport. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen.
