Title: Medicinstrid_dyr_og_farlig_for_forbrugere
Date: 2002-05-09
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Risiko for at forbrugerne forveksler vidt forskellige typer medicin. Og derfor også en risiko for, at både læger og patienter af frygt for forveksling fravælger den billigste medicin med det resultat, at både forbrugerne og samfundet kommer til at betale mere end nødvendigt. 
 Det er ifølge Parallelimportørforeningen resultatet af en juridisk strid om varemærker, som foreløbig er endt med, at den såkaldt parallelimporterede medicin kun må sælges herhjemme i neutrale hvide pakninger med sort skrift. 
 Parallelimportører er de virksomheder, der i udlandet opkøber originale lægemidler i de lande, hvor prisen er billigst, importerer dem til Danmark og sælger dem billigere end den oprindelige producent eller det medicinalfirma, der importerer direkte fra producenten. Trafikken kan kun foregå, fordi de samme lægemidler fra producenternes side sælges til forskellige priser i forskellige lande. 
 Omkring 800 forskellige lægemidler sælges herhjemme i parallelimport til priser, der ligger under producentens eller den direkte importørs egne priser. I alt sparer det forbrugerne og sygesikringen, der giver tilskud til medicin, for 125 millioner kroner om året, har Parallelimportørforeningen regnet ud. Parallelimporten sidder tilsammen på omkring ti procent af markedet.
Neutral pakning
Men en højesteretsdom og en efterfølgende fogedretssag kan bringe den billige medicin i alvorlig miskredit hos både læger og patienter. De to domme har nemlig medført et krav om, at parallelimportørerne ikke må bruge noget, der ligner et selvstændigt varemærke eller design. De skal pakke lægemidlerne i neutrale, hvide pakninger med sort skrift - uden farver eller andre symboler, som ville gøre det nemmere for forbrugerne at kende forskel på de forskellige piller.
Enorm risiko
»Det indebærer en enorm risiko for, at forbrugere, der bruger flere slags lægemidler, forveksler medicinen. 80 procent af alle lægemidler bruges af ældre over 65 år, og en 75-årig bruger i gennemsnit fire-fem forskellige slags medicin mod vidt forskellige sygdomme«, siger formand for Parallelimportørforeningen Hans Bøgh-Sørensen, der også er direktør i det største parallelimportfirma herhjemme, Orifarm A/S. 
 Han mener, at medicinalindustrien i deres forsøg på at kvæle parallelimporten sætter forbrugernes helbred på spil. Og at hele formålet er at få lægerne til at fravælge de billigere, parallelimporterede lægemidler, når de skriver recepter ud - netop for at undgå risikoen for forveksling. 
 Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er enig i, at medicin ikke må kunne forveksles af forbrugerne. Han har nu bedt Lægemiddelstyrelsen, der står for alle tilladelser til markedsføring af medicin i Danmark, om at løse problemet.
Må ikke kunne forveksles
»Der er i bekendtgørelsen om mærkning af lægemidler et krav om, at lægemidler ikke må kunne forveksles«, siger Dorthe Poulsen, Lægemiddelstyrelsen. »Vi skal nu se nærmere på de to dommes indhold og drøfte, hvordan vi kan tackle problemet. Umiddelbart synes jeg, det lyder som en overfortolkning af reglerne om varemærkebeskyttelse, hvis medicinalindustrien nu kræver, at alle parallelimporterede lægemidler skal pakkes i hvide æsker med sort tekst. Så er vi i hvert fald ved at være derhenne, hvor der er muligheder for forveksling«. 
 Direktør i Lægemiddelindustriforeningen Jørgen Jørgensen siger, at kravet om hvide pakker med sort skrift er parallelimportørernes egen fortolkning af de to domme. Og at de i øvrigt kunne løse problemet ved at sætte et etiket, der opfylder de danske krav, oven på den originalt importerede pakning. 
 »Men det er ikke rigtigt. Vi har fra stort set alle medicinalfirmaer fået at vide, at de på baggrund af dommene kræver hvide pakker med sort skrift og intet andet. Og løsningen med at sætte en etiket på originalpakken duer ikke, fordi vi i de fleste tilfælde er nødt til at pakke lægemidlerne om, så pakkerne svarer til de størrelser, der sælges på det danske marked«, siger Hans Bøgh- Sørensen.
