Title: Medieforlig_Regeringen_kritiseres_for_hastværk
Date: 2002-11-27
Article Type: Kultur
Author: Regeringen tilsidesætter den demokratiske proces ved at haste et ikke gennemarbejdet medieforlig igennem Folketinget sammen med Dansk Folkeparti. 
 Det mener Det Ny Public Serviceråd, der kritiserer regeringen for at give alt for lidt tid til, at befolkningen og eksperterne kan debattere konsekvenserne af forliget. Beskyldes for sjusk
 Rådets næstformand, højesteretsdommer, Per Walsøe, mener, at regeringen dermed risikerer at udsætte sig selv for beskyldninger om lovsjusk. 
 »Den tid, man afsætter til at diskutere forslaget inden vedtagelsen, er for kort, og det synes jeg i sig selv er sjusket. Når det går så hurtigt risikerer regeringen efterfølgende at blive beskyldt for lovsjusk. Medieforliget er jo noget, der har betydning meget langt ud i fremtiden og er meget svært at lave om. Derfor er det vigtigt at få tid til at diskutere det ordentligt igennem«, siger Per Walsøe til Ritzau. S: Regeringen har ikke gjort nok for bredt forlig
 Også Socialdemokraterne opfordrer regeringen til at udskyde medieforliget, så der kan blive bedre tid til at debattere konsekvenserne af aftalen. 
 Jytte Andersen (S) håber, at en længere behandling af aftalen vil få regeringen til at indse, at der er brug et bredt forlig om medierne. 
 Samtidig mener Jytte Andersen ikke at kulturminister Brian Mikkelsen (K) ikke har gjort nok for at få et bredt forlig igennem, og at den manglende interesse for andre synspunkter bliver videreført i behandlingen af aftalen. 
 »Den meget hurtige behandling er udtryk for, at når regeringen har sit flertal hjemme, så kører den bare køre løs uden at bekymre sig om andre synspunkter. Men det her er et meget vigtigt område, og derfor opfordrer vi regeringen til at klappe hesten«, siger Jytte Andersen. Konservative afviser kritik
 De Konservative afviser, at medieforliget er blevet hastet igennem uden mulighed for en ordentlig debat. 
 Partiets kulturordfører, Carina Christensen, henviser til, at indholdet af medieaftalen har været kendt siden juni, og at det lovforslag, som aftalen nu er mundet ud i, ikke indeholder overraskelser i forhold til forliget. 
 »Reelt har der været et halvt år til at debattere medieaftalen, og igennem hele processen har vi været lydhøre over for alle, der har haft lyst til at byde ind. Og jeg synes også, vi har haft debatten i medierne. Jeg kunne forstå kritikken, hvis lovforslaget indeholdt nye elementer, men det gør det ikke«, siger Carina Christensen til Ritzau.

