Title: Mediekoncerner_støttede_V_og_K_i_valgkamp
Date: 2002-09-27
Article Type: Danmark
Author: To af landets største mediekoncerner, Egmont og Det Berlingske Officin støttede Venstre og Det Konservative Folkepartis valgkamp i november sidste år og var dermed med til at sikre partierne regeringsmagten. Mediekoncernernes støtte kritiseres stærkt for at at sammenblande partistøtte og uafhængig journalistik. 
 Egmont International Holding oplyser nu, at enhver form for støtte er stoppet, mens Det Berlingske Officin fastholder, at støtten ikke er problematisk. DJ: Partistøtte piller ved troværdigheden
 »Partistøtten piller ved hele troværdigheden omkring medierne og journalistikken. Det er et problem for troværdigheden, hvis medierne begynder at gå direkte ind og foretage partistøtte«. 
 Sådan lyder reaktionen fra formand for Dansk Journalistforbund (DJ), Mogens Blicher Bjerregaard, i Morgenavisen Jyllands-Posten. 
 Hans reaktion bliver bakket op af medieforsker Michael Bruun Andersen, som kalder partistøtten 'sensationel'. 
 »Partistøtten giver de Berlingske aviser et troværdighedsproblem. Det er meget problematisk, og jeg mener, man principielt fører læserne bag lyset«, siger Michael Bruun Andersen, og påpeger, at mediekoncerners støtte til partier er et helt nyt koncept. Berlingske: Industrivirksomhedsstøtte ikke et problem
 Mens Egmont Holding allerede har stoppet virksomhedens politiske støtte, fortsætter Det Berlingske Officin gerne sin støtte. 
 Selvom det klart fremgår i formålsbestemmelserne i Det Berlingskie Officin, at selskabets publikationer skal 'redigeres i dansk demokratisk ånd, uden at være bundet af et bestemt politiks parti', ser direktionen ikke noget problem i støtten. 
 »Alle kender til, at politiske organisationer modtager økonomisk støtte fra det ene eller det andet bagland. Vi har så valgt at gøre det på denne måde. Vi er en industrivirksomhed, som vælger at støtte her«, siger selskabets administrerende direktør, Joachim Malling. 
 Han påpeger ligesom Berlingske Tidendes chefredaktør, Karsten Madsen, at penge kommer fra Officinet og ikke direkte fra avisen. 
 Medieforsker Michael Bruun Andersen mener, holdningen i Det Berlingske Officin viser en tendens til at danske medievirksomheder i stigende grad betragter sig selv som almindelige erhvervskoncerner.

