Title: Mediecensur
Date: 2002-06-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

STRENGT TAGET kan vi ikke vide, om direktionen i Italiens statslige tv-selskab RAI handlede efter ordre fra premierminister Silvio Berlusconi, da den forleden fyrede tre journalister, som foruden at være populære og respekterede havde det tilfælles, at de i deres programmer havde forholdt sig stærkt kritisk til Berlusconi og hans politiske forbundsfæller. 
Men mistanken er stærk og uundgåelig i betragtning af, hvad regeringschefen offentligt har sagt om de tre journalister og om RAI's programmer i almindelighed. Man kan heller ikke undgå at bemærke, at Berlusconi som ejer af tre landsdækkende tv-kanaler, der konkurrerer med RAI, har en klar økonomisk interesse i, at RAI nedlægger nogle af sine mest sete programmer. 
SELV HVIS Berlusconi ikke personligt har blandet sig, indebærer den politiske udpegning af RAI's bestyrelse og af ledelsen helt ned til tv-avis-redaktører, at der lægges et betydeligt politisk pres på RAI's medarbejdere, som udmærket er klar over, at deres karriere afhænger af politisk beskyttelse. 
Selvcensuren ses tydeligt i programmerne, og Berlusconi behøver ikke at give en udtrykkelig ordre for at få sine ønsker opfyldt. Det minder ikke så lidt om de gangsterfilm, hvor bossen bare behøver mumle, at han efterhånden er en smule træt af en eller anden, hvorpå hans håndlangere går ud og myrder vedkommende, uden at chefen nogen sinde har bedt dem gøre det. 
En regeringschef bør naturligvis være hævet over mistanke for indblanding i statsradiofoniens redaktionelle og personalemæssige dispositioner, men så længe Berlusconi udtaler sig, som han gør, og så længe han ejer halvdelen af de landsdækkende tv-kanaler, vil han altid være under mistanke. Det burde i sig selv gøre ham umulig som regeringschef. 
RAI-SAGEN kaster et foruroligende lys over Brian Mikkelsens medieforlig. 
Ifølge forliget skal kulturministeren personligt udpege tre medlemmer af DR's fremtidige bestyrelse, og bestyrelsen skal kunne blande sig i programindholdet. 
Selv uden en Berlusconi ved magten vil en sådan konstruktion ikke være nogen troværdig garant for pluralisme og uafhængighed af kommercielle og politiske interesser.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
