Title: Mediestormen_lagde_sig_i_PEN
Date: 2004-01-29
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Den seneste tids mediestorm omkring skribentorganisationen Dansk PEN nåede aldrig ind i medlemskredsen, da PEN i går holdt generalforsamling. De 50-60 fremmødte medlemmer gav stor opbakning til bestyrelsen og den fungerende præsident Klaus Rothstein.
'Hedegaard er ikke blevet krænket'
For nylig kom PEN i medierne, da organisationens bestyrelse ikke uden videre ønskede at optage historikeren og journalisten Lars Hedegaard. Bestyrelsen var i tvivl om hans medlemskab, fordi Lars Hedegaard stod som en af medforfatterne til den meget islamkritiske bog 'I krigens hus'. Der var tvivl om, hvorvidt Hedegaards ytringer stred imod helt fundamentale regler i PEN's charter. 
»Lars Hedegaards ytringsfrihed er ikke i nærheden af at være krænket, og hvis den var, ville vi forsvare ham«, sagde Klaus Rothstein i sin beretning.
Tre medlemmer har forladt foreningen
Den fungerende præsident sagde også, at tre af foreningens 328 medlemmer har forladt foreningen i den periode, hvor mediedebatten om Hedegaards medlemskab har været mest heftig. Til gengæld har 16 personer bedt om at blive medlem. 
»Vi overfortolker ikke de tal, men vi ser dem som tegn på, at der er en forståelse for bestyrelsens måde at handle på«, sagde Klaus Rothstein. 
Han lagde ikke skjul på, at han selv havde været af den mening, at Dansk PEN i virkeligheden burde have været så rummelig, at der også havde været plads til en Lars Hedegaard i medlemskredsen. 
»Hvis vi ville have undertrykt islamdebatten, må man i hvert fald sige, at vi har båret os dårligt ad. Så skulle vi i stedet have lempet ham lige så stille ind og set, hvad der ville ske«, sagde Klaus Rothstein.
'Hvorfor ville han være medlem?
Flere medlemmer gav på generalforsamlingen udtryk for, at resultatet formentlig ville have været, at der ikke var sket noget som helst. 
»Men hvorfor var det egentlig, at Lars Hedegaard ville være medlem?«, spurgte et af foreningens medlemmer. Spørgsmålet var imidlertid retorisk, for Lars Hedegaard har for længst sagt, at han ikke fastholder sin ansøgning om at blive medlem af Dansk PEN. 
Sagen om Lars Hedegaards medlemskab har imidlertid sat fokus på, hvad det egentlig er, PEN skal stå for, hvilket bestyrelsen for organisationen også gjorde opmærksom på i sin skriftlige beretning.
Meninger brydes
Her hedder det bl.a.: 
»Sagen er, at vi i medlemskredsen har mødt en række forskellige holdninger og forventninger til, hvad foreningen skal mene, og hvordan vi skal agere rent politisk - og her mener vi ikke 'forenings-politisk', men politisk-politisk, altså når storpolitiske begivenheder rejser spørgsmål, som forfattere og forfatterorganisationer forventes at kunne sige noget begavet om. Men sagen er jo, at meninger brydes, og at man ikke nødvendigvis mener det samme, bare fordi man er medlem af den samme forening«. 
»Hvis man har fulgt Dansk PEN's udvikling det seneste år, vil man vide, at der har været forskellige situationer, hvor medlemmer har forladt os, fordi vi enten har sendt politiske signaler eller UNDLADT at sende politiske signaler«, skriver bestyrelsen i sin årsberetning«.
Carsten Andersen er selv medlem af PEN.
