Title: Medlidenhedsdrab_legaliseret
Date: 2001-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Patricia Reaney

Reuters, London
Politiken onsdag:
Det hollandske overhus, Senatet, har vedtaget at lovliggøre medlidenhedsdrab, også kaldet eutanasi, med stemmerne 46 mod 28. Loven ventes at træde i kraft om et par uger, og både tilhængere og modstandere forudser, at andre lande i nær fremtid vil følge det hollandske eksempel. 
 Legaliseringen af eutanasi, som i november i fjor blev vedtaget med overvældende flertal i det hollandske underhus, betyder en afkriminalisering af, hvad der har været praksis blandt hollandske læger i over 20 år. Meningsmålinger viser, at over 86 pct. af landets befolkning støtter denne praksis. Ifølge den hollandske forening for frivillig eutanasi, DVES, var der 3.600 tilfælde af eutanasi eller assisteret selvmord i Holland i 1995, det seneste år, der foreligger tal fra. 
 Beslutningen kan meget vel vise sig at få større følger i andre lande, hvor den vil kunne fremskynde lignende lovgivning.
Psykologisk barriere brudt ned
»Dette vil få afgørende betydning for andre lande, især i Europa. En psykologisk barriere er blevet brudt med legaliseringen af frivillig eutanasi«, siger Deborah Annetts fra en britisk forening for frivillig eutanasi. 
 I Belgien er et lignende lovforslag allerede blevet fremlagt. Det ventes vedtaget af parlamentet senere i år. Frankrig, Storbritannien, Australien og Italien har stærke bevægelser, der kæmper for at lovliggøre medlidenhedsdrab, der kan få vind i sejlene af den hollandske beslutning. Den spanske delstat Katalonien har allerede indført love, der legaliserer såkaldte livstestamenter. 
 I USA, hvor den berygtede tilhænger af aktiv dødshjælp, dr. Jack Kervorkian, blev dømt for at aflive en mand i en direkte landsdækkende tv-udsendelse, kan den hollandske lov føre til, at debatten om eutanasi blusser op på ny. Staten Oregon tillader allerede lægelig assistance til selvmord.
Foregangsland
»Vi er vidne til en international bevægelse for større valgfrihed for den enkelte og en ændring af forholdet mellem læge og patient, som vækker genklang i den brede offentlighed«, siger Annetts i et interview. 
 Holland, der ser sig selv som et foregangsland med sin tolerante holdning til sex og cannabis, har nu indført retningslinier for eutanasi, som andre lande også kan tage i brug og tilpasse sine behov. 
 »Så snart det første land har accepteret princippet og knæsat det juridisk efter at have været igennem en lovgivningsproces, melder spørgsmålet sig, hvorfor andre lande ikke kan gøre det samme«, siger Annetts. 
 Martine Cornelisse, psykolog og medlem af det hollandske eutanasiselskab, som har kæmpet for at få indført loven, siger, at den rummer væsentlige sikkerhedsbestemmelser. 
 »Den vil være et interessant forbillede for andre lande at følge«, siger hun til Reuters. »Lande med samme kultur og samme niveau i sundhedssektoren vil måske følge os«.
Holland frygter dødsturisme
Den nye lov har skabt frygt for, at der vil opstå 'dødsturisme' i form af mennesker, der vil rejse til Holland for at få hjælp til at afslutte deres liv. Loven indeholder ingen specifikke modforholdsregler mod dette, men dens skrappe krav om et tæt forhold mellem lægen og patienten vil i praksis forhindre tilrejsende i at få dødshjælp. Patienten skal have ubærlige lidelser uden udsigt til bedring, en uafhængig læge skal konsulteres, og tilfælde af dødshjælp skal rapporteres til myndighederne. 
 »De fleste læger håber, nogle af dem beder til, at de aldrig vil få endnu et tilfælde af eutanasi. Jeg er selv læge, og jeg ved, at alle læger har indbygget modvilje mod at hjælpe med (eutanasi)«, siger Rob Jonquiere, som er direktør for DVES.
