Title: Megamix._Nu_med_billeder!
Date: 2003-04-04
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Janus Køster-Rasmussen

For den britiske duo Hexstatic er billede og lyd uadskillelige. Når de bruger et sample af Luke Skywalkers stemme fra den første Star Wars-film, ser vi filmstumpen udspillet på deres medbragte storskærm. Og når vi præsenteres for nummeret 'Bass Invader', der er bygget op af samples fra klassiske computerspil, indgår beatet i en audiovisuel helhed med opklippede skærmbilleder fra selv samme spil. 
Denne samtænkning af musik og visuel kommunikation var Hexstatics varemærke på deres tre år gamle debut-cd-rom 'Rewind': Her samples både sonisk og visuelt - smækkende bildøre, motorsave og larmende legetøj konstituerer de musikvideolignende numre i både lyd og billede. Og på Loppen i fredags var idealet intakt. 
 Heldigvis - for Stuart Warren Hill og Robin Brunson ligner i sig selv mest af alt to ekspedienter fra en klinisk kedelig computerbutik. Men gennem deres medbragte mixer og to powerbooks skaber de en anderledes fantasifuld billed- og lydverden. Blandt højdepunkterne var indledningen: Visuelle samples af golfkrigskanoner og en afbildning af Bush som chimpanse lagde billedside til et dundrende remix af r&b-sangerinden Brandys 'What About Us'. Hvad med os, der rent faktisk er imod den krig, Tony Blair? En begavet og højaktuel kommentar, der morfede direkte over i en knaldhård version af Queens 'We Will Rock You', hvorfra linjerne »You got blood on your face/ Big disgrace« aldrig har givet bedre mening. 
 Herefter gled Hexstatic videre i et afsindigt megamix af den gamle skole, nu blot også omfattende billeder, forstås. Hvordan vi kom fra The Sound of Music til Deee-Lite til temaet fra Das Boot, husker jeg ikke. Heller ej, hvordan duoen fik All Saints, Run DMC og et samurai-computerspil til at hænge sammen. Men det var fandeme sjovt. Og det er både billede og lyd, der fuckes op her: Under et potent version af Nancy Sinatras 'These Boots Are Made For Walking' spejles en 1960'er-danserinde på skærmen og proppes i selskab med en Star Wars-plastikfigur. Grotesk og funderligt. 
 Dette populærkulturelle megamix er underholdende, men de reelle muligheder for Hexstatic findes i deres eget kompositionsarbejde. Og her er der ikke sket afgørende nyt i duoens univers de sidste tre år. Men det kan der sagtens! Hexstatics effektfulde tilgang rummer store, store muligheder for joyrides rundt i sanseapparatet. Så det kan godt være, at I fik banket en fin fest sammen, drenge. Men lad os se at komme videre så hurtigt som muligt.
