Title: Mega_sygt
Date: 2003-12-13
Article Type: Kultur
Author: Hvorfor får man egentlig børn? 
Jo, for mænds vedkommende er det for at bevise, at vi er virile, så det sjasker. For kvinder er det jo nok mere en undskyldning for at købe nye ting og stof med børnemotiver i Ikea. 
På lang sigt er det også noget med, at de skal tage sig af os, når vi ikke længere kan genkende dem eller huske, hvad de hedder. Snildt af naturen at sørge for, at vi så heller ikke bemærker det, hvis de holder op med at besøge os. 
Men den allervigtigste grund til, at vi skal anskaffe børn, er, fordi vi på den måde får venligtsindede ambassadører i det fjerne og uopnåelige land, der hedder nutiden. 
O.k. Det kan da godt være, at du tror, at du stadig holder dig meget godt. Du går måske til poweryoga og har købt en plade med Norah Jones og lige været til en helt vildt hip udgave af Nøddeknækkeren på Aveny-T. 
Og det er da også meget sødt. Men lad os se det i øjnene. Det sidste slangord, du for alvor tog til dig, som fyldte din mundhule i dagevis, det var 'fedt'. Du har måske godt hørt, at man siger 'sejt', men det ligger altså ikke lige til dig. Og hvis nogen taler om 'sygt', så tror du, at det handler om noget, der er dårligt. 
»Jeg faldt mega-langt ned fra køjen på vej til Bornholm. Jeg mærkede slet ingenting, men sov videre. Det var sygt!«, siger Johanna glædestrålende. For sygt er i hendes fireårige bevidsthed helt klart et positivt ord. Hun kunne lige så godt have sagt sejt eller fedt, hvis hun havde været 20 henholdsvis 35 år ældre. 
Rydde mega-meget op 
Jeg spurgte hende, hvad mega betyder. Det vidste hun ikke rigtigt. Det var noget med veninden Agnete, der har lært hende det. Og så var det noget med, at en dag ovre i børnehaven, så skulle hun og Agnete rydde 'mega-meget' op, havde de voksne sagt. Sygt. På den gammeldags måde. 
Måske er det hele forskellen på os, der prøver at være unge, og dem, der er det. De ved ikke, hvad de gør, og hvorfor de gør det. Det føles bare rigtigt. Det ligger bare rigtigt i munden. Så kan vi andre ellers komme halsende bagefter med vores klummer og vores danske stile og rationalisere børnene og de unges adfærd. 
Men helt ærligt. Det er dem, der er borgere i nutiden. Vi andre er på vej til rødvinsdunken på terrassen i Sydfrankrig. 
Sikkert ikke noget dårligt valg til et otium. I hvert fald i det sene efterår og det tidlige forår skulle man jo nok kunne lokke ungerne med middelhavsvarme og trækulsgrillede blæksprutter. Hvis man ellers smider flybilletterne oveni. Hvem har sagt, at der er noget galt i at købe kærlighed? Det er vist blevet meget moderne. 
Sygt? Måske, men så er det i hvert fald på den fede måde.

