Title: Meget_pa_spil_for_Schroder_i_delstatsvalg
Date: 2003-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Indbyggerne i to tyske delstater går i dag til stemmeurnerne for at vælge ny delstatsregering. På forhånd er kansler Gerhard Schröders socialdemokrater (SPD) spået et sviende nederlag. 
Det er 10 millioner borgere i de to delstater Niedersachsen og Hessen, der skal vælge regering. I løbet af formiddagen var det kun få af dem, der var afsted for at stemme. Blandt andet på grund af et snevejr i det centrale Tyskland. 
På forhånd har meningsmålinger forudsagt nederlag til SPD i Niedersachsen, der ellers er kanslerens hjemmebane. Heller ikke i Hessen er der udsigt til at vippe den siddende konservative regering af pinden. 
Og snevejret kan gøre det endnu sværere for de tyske socialdemokrater. Valgforskere har forudsagt, at netop mange socialdemokratiske vælgere vil blive hjemme, mens tilhængere af det konservative CDU vil møde talstærkt frem. Prognoser i aften
Stemmeboksene åbnede klokken 8 i morges. Valget slutter kl. 18 i aften. Umiddelbart efter ventes de første prognoser. 
Valget er det første i Tyskland, siden valget til Forbundsdagen i september. Dengang vandt Schröder, ikke mindst på sin modstand mod at drage Tyskland ind i en krig mod Irak og sin håndtering af oversvømmelserne sidste sommer. Øget besvær med lovgivning
 Siden er populariteten dalet. Endnu et beslutsomt tysk nej til deltagelse i en Irakkrig, har ifølge målinger ikke formået at overgå vælgernes bekymring over deres kriseramte økonomi. Her har kansleren endnu ikke taget hul på at reformere - det vil sige beskære - de høje tyske udgifter til velfærd for påny at få vendt den triste spiral af stigende arbejdsløshed, højere skat og noget nær recession. 
Hvis SPD mister regeringsmagten i Niedersachsen, vil oppositionen, de kristelige demokrater (CD), få flertal i Bundesrådet, Forbundsdagens andetkammer, hvor de 16 delstater sidder. Det vil gøre det sværere for kansler Schröder at få love vedtaget uden CDU's støtte.

