Title: Meget_bil_for_sma_penge
Date: 2004-08-06
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Sig så ikke, at man ikke stadig kan få meget bil for små penge. Kia Picanto 1,1 EX til 118.000 kroner, er en af markedets mindste biler (længde 3,49 meter), men byder på en lang række områder på præcis de samme kvaliteter, som man andre steder betaler 30.000-40.000 kroner mere for. 
Det er da også en bil, der er faldet i danskernes smag, så her få måneder efter introduktionen er der allerede seks måneders leveringstid. Og så har Kia endda lagt ud med den 'dyre' topmodel 1,1 EX. Netop nu kan forhandlerne også levere den mere skrabede 1,0 LX til 108.000 kroner. 
Det klæder nu Kia Picanto at have det udstyr, der følger med i EX-udgaven. F.eks. elspejle, fjernbetjent centrallås (virker på 20-30 meters afstand), læderrat og omdrejningstæller. I begge udgaver har Kia Picanto forbavsende god plads på forsæderne. Vi siger 'forbavsende', da vi stadig har testkørslen af Suzuki Alto (længde 3,50 meter, pris 108.000 kroner) i forholdsvis frisk erindring. Efter en tur på et par hundrede kilometer steg vi ud med ømhed i både ben og ryg - en langbenet chauffør sidder ganske enkelt jammerligt i en Alto.
Som i en større bil
Vi har kørt endnu længere i Kia Picanto, og her er komforten markant bedre. Fra forsæderne opleves Picanto som en bil, der er mindst en klasse større. Pladsen synes at være den samme som i f.eks. en Fiat Punto eller en Opel Corsa. Sæderne er store og fast polstrede og førerens knæ støder ikke ind i rattet, som man ellers ofte oplever det i små biler. Bagsædet? Bedst til børn, men det går an til voksne, hvis forsæderne rykkes et par hak frem. Et par store indkøbsposer er nok til at fylde bagagerummet på 157 liter næsten helt ud. 
Instrumentpanelet er noget af det mest nydelige, der er kommet ud af Korea. Midterkonsollen er vinklet hen mod føreren, og alle knapper er lette at nå. Der er trods alt heller ikke så mange. Handskerummet er o.k. i størrelse. Det samme gælder dørlommerne, og der er to-tre brugbare kop- og flaskeholdere mellem sæderne - normalt to, men tre, hvis man smider det mobile askebæger ud. 
Kia Picanto er en udpræget frisk bil at køre. Det starter med det fine greb, man har om det læderbetrukne rat og ditto gearknop. Motoren er naturligvis beskeden i størrelse og effekt, men de 65 hestekræfter skal så også kun slæbe på 875 kg (når bilen er tom). I realiteten er man sjældent den sidste over lyskrydset, hvis man er i det humør. Motoren er omdrejningsvillig og bliver aldrig støjende. Faktisk er den imponerende lydsvag ved motorvejsfart - både 110 og 130 km/t. Dog er der en del dækstøj. En skønhedsfejl: ved køkørsel i 2. gear med 20-30 km/t er det næsten umuligt at give gas på en helt rykfri måde.
God økonomi
Kia lover et forbrugstal på 20,4 km/l - vi opnåede cirka 18 km/l efter 700 kilometer, der indeholdt en del bykørsel og 130 km/t-kørsel. 
På dårlig vej hopper en Picanto en del op og ned, men anderledes kan det ikke være med en så lille bil. Normalt vil den blive opfattet som komfortabel, og den smutter lystigt rundt i kurverne. Bratte manøvrer bringer den ikke ud af kurs, men da den ikke har ESP-system, kan en rigtig undvigemanøvre godt ende med en udskridning. Fire airbags er standard - gardinairbags i hovedhøjde kan ikke leveres. 
Slet ikke noget negativt? Jo, hvis man lægger vægt at skulle køre med to granvoksne personer på bagsædet og have en omfattende bagage med i bilen, så er Kia Picanto ikke det rigtige valg. 
Omvendt er det et plus, at den lille koreaner ledsaget af markedets bedste mekaniske garanti på tre år uden kilometerbegrænsning. Til gengæld er rustbeskyttelsen fra fabrikkens side ikke voldsom god - efterbehandling kan anbefales. Men for de rigtige kunder er Kia Picanto et hammergodt køb.
