Title: Mejdahl_bliver_ny_folketingsformand
Date: 2003-03-12
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Bjarne Steensbeck og Kristian Klarskov
Det bliver Venstres gruppeformand, Christian Mejdahl, der afløser Ivar Hansen som formand for Folketinget. Stort set alle partier lovede onsdag fuld opbakning til Christian Mejdahl. 
Derimod tegner alt til et større rivegilde, hvis Venstre bringer andre kandidater i spil.
Kun Mejdahl selv kan spænde ben
Derfor kan kun Christian Mejdahl selv spænde ben for sin kandidatur, som han onsdag aften drøftede med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
Inden mødet ville han hverken svare ja eller nej til, om beslutningen var truffet. Men gruppeformanden lagde ikke skjul på, at han »naturligvis følte sig beæret over« den tværpolitiske opbakning.
K: Kun Mejdahl, hvis ikke Kierkegaard
Hos de konservative lød melodien, at Christian Mejdahl og ingen andre fra Venstres folketingsgruppe kan matche partiets egen gruppeformand Knud Erik Kirkegaard. 
Derimod vil Dansk Folkeparti ikke støtte en konservativ formand. Dermed fremstår Christian Mejdahl som den eneste, de borgerlige kan blive enige om.
SF bag Mejdahl
SF's gruppeformand, Aage Frandsen, meddelte onsdag »rette vedkommende«, at partiet vil bakke Christian Mejdahl op. Det sker på trods af, at den radikale Niels Helveg Petersen i årevis har ytret ønske om at beklæde formandsposten. 
»Der er ting, der må og skal være hævet over politiske meningsforskelle. F.eks. at Folketinget får en god, dygtig og respekteret formand. Det kan være en kvalitet, at vedkommende ikke selv har tænkt, at han skulle være formand«, siger Aage Frandsen.
S følger trop
Også fra de socialdemokratiske rækker pegede strømpilen i går på Mejdahl. 
»Jeg vil ikke sige nogen konkrete ting om konkrete kandidater, men det er ingen hemmelighed for nogen, at Christian Mejdahl nyder den brede respekt, der skal til«, siger gruppeformand Pia Gjellerup (S).
De radikale overvejer
De radikale tager først stilling til sagen på mandag, oplyser den radikale leder Marianne Jelved, der kun har lovord tilovers for Christian Mejdahl. 
Umiddelbart efter Ivar Hansens pludselige død blev fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) nævnt som en mulig kandidat.
Boel helt ude
Hun er helt ude af billedet, efter at hun tirsdag aften udsendte en pressemeddelelse om, at Ivar Hansen døde i hendes lejlighed i København. 
I pressemeddelelsen skrev Fischer Boel, at hun tilkaldte en ambulance, da Ivar Hansen »blev meget dårlig«. Ambulancen blev tilkaldt kl. 00.46, har Københavns Politi oplyst. 
Mariann Fischer Boel oplyste også, at hun havde »ønsket at tale med Ivar Hansens hustru om det skete«, inden hun udsendte sin pressemeddelelse. 
»Ivar Hansen og jeg havde et nært og venskabeligt forhold«, skrev fødevareministeren.
Orienterede først Fogh onsdag
Først onsdag talte Mariann Fischer Boel med Anders Fogh Rasmussen om sagen. Hun valgte onsdag at aflyse alt og blive hjemme hos familien på Fyn. 
Gennem sin pressechef oplyser Fischer Boel, at hun møder på arbejde igen torsdag.
Hvilshøj kan blive gruppeformand for Venstre
Med Mejdahls jobskifte står gruppeformandsposten ledig hos Venstre. 
Her fremstår den 32-årige næstformand Rikke Hvilshøj som et godt bud, men flere i Venstres gruppe udtrykker betænkelighed ved, om hun har tilstrækkelig erfaring.
