Title: Mejeri_i_smørkrig_mod_Arla
Date: 2002-05-27
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

I sidste uge var det fedtfattig leverpostej, der kom i klemme mellem den store og den lille fødevareproducent. Nu råbes der atter konkurrenceforvridende monopol. Denne gang handler David mod Goliath-striden om Lurpak-smør. 
Og kritikken gjalder fra det lille sydvestjyske Fanø Mejeri, der anklager Mejeriforeningen - som domineres af mejerigiganten Arla Foods - for at indføre en afgift på Lurpak-smør med den ene formål at tvinge ø-mejeriet i knæ. 
Fanø Mejeri har i to år lavet smør under det 100 år gamle mærke Lurpak, der ejes af Mejeriforeningen. I april indførte Mejeriforeningen for de seks mejerier, der producerer Lurpak smør, en afgift på tre kroner per kilo smør, som skal bruges til markedsføring af varemærket. 
Den nægter Fanø Mejeri at betale, og Mejeriforeningen har truet med at fratage mejeriet retten til at producere smør under mærke. 
»Jeg vil ikke betale så mange penge til Mejeriforeningen, fordi jeg dermed indirekte betaler for at markedsføre Arla, der sidder på det meste af markedet. Jeg er heller ikke medlem af Mejeriforeningen, fordi Arla qua sin størrelse dominerer det hele«, siger Kai Holm, der ejer det 12 år gamle Fanø Mejeri.
1.500 ton Lurpak per år
Mejeriet producerer årligt cirka 1.500 ton Lurpak-smør, der eksporteres til det libanesiske marked. Det er cirka tre procent af den samlede produktion af Lurpak-smør. Arla Foods sidder på 90 procent af markedet - og derudover bærer tre af de mindre mejeriproducenters Lurpak-smør det grønne Arla -logo. 
»Med afgiften kan Arla skubbe mig ud, fordi de ved, at det vil betyde døden for min forretning, hvis jeg mister min eksport af Lurpak-smør«, siger Kai Holm. 
Mejeriforeningen afviser anklagerne. 
»Dette har intet med Arla eller konkurrenceforvridning at gøre. Alle Lurpak- producenter er pålagt den samme afgift til en fælles markedsføring af varemærket. Den ønsker Kai Holm bare ikke at betale«, siger informationschef Anne Marie Dohm fra Mejeriforeningen.
Fanø Mejeri snylter
Også fra de små mejerier Nørup og Hellevad rystes der på hovedet over Fanø Mejeris fremfærd. 
»Fanø Mejeri snylter på os andre, der betaler en markedsføringsafgift. Hvis han ikke vil bidrage til at opretholde mærket, så er han heller ikke berettiget til at sælge det«, siger mejeribestyrer Thomas Thomsen fra Hellevad Mejeri. 
Fanø Mejeri har indgivet en klage over Mejeriforeningen - og Arla Foods - til Konkurrencestyrelsen. Arla er allerede i søgelyset hos styrelsen på grund af en klage fra Økomælk, der mener, at Arla har givet supermarkedskæder fordelagtige rabatter for at presse små mælkeproducenter ud af butikkerne. 
Mejeriforeningen brugte sidste år cirka 161.000 kroner på at markedsføre varemærket Lurpak.
