Title: Melchior_Eksklusion_er_bizart
Date: 2001-10-10
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Arne Melchior kalder den eksklusionssag, som CDs forretningsudvalg har begyndt mod ham, bizar, og han tror ikke, det vil lykkes partiet at ekskludere ham. Tidligere onsdag sendte CDs forretningsudsvalg en eksklusionsbegæring for Arne Melchior til CDs lovudvalg. 
»Jeg tror ikke, at det vil lykkes dem at ekskludere mig. Jeg tror ikke, stemningen i partiet vil være til det«, siger Arne Melchior til Ritzau umiddelbart efter at have fået beskeden om, at der er rejst en eksklusionssag imod ham.
CD ude i hampen
Arne Melchior kan slet ikke forstå den seneste tids postyr. 
Han kan ikke se noget problem i at fortsætte med at være medlem af CD, selv om han har meldt sig ud af folketingsgruppen. 
»Jeg har jo erklæret, at jeg stemmer sammen med CD, og at jeg ikke har ændret holdninger eller standpunkter til noget som helst, så CD har intet at frygte fra mig. Men CD har tilsyneladende noget at frygte fra sin egen organisation, som er fuldstændig ude i hampen i øjeblikket«, siger han.
Møde aflyst
Arne Melchior skulle onsdag eftermiddag - på eget initiativ - have haft et møde med partiets gruppeformand, Peter Duetoft. Men mødet blev aflyst, da Peter Duetoft blev syg. Arne Melchior mener dog, at partiets formand, Mimi Jakobsen, burde være trådt til. Arne Melchior ønskede ikke at sige mere, da han med egne ord vil give sagen en chance. 
»Jeg vil ikke slå porcelæn i stykker. Det vil jeg lade andre om«, siger Arne Melchior. »Men min tålmodighed slipper snart op«.
Vil have Melchior ud
Det er ikke kun Melciors tålmodighed, der er sluppet op. Tidligere i dag tog CDs forretningsudvalg skridt til at få ham smidt ud af partiet. 
»Jeg har skrevet til Arne Melchior i dag, og det brev vil han så få i morgen. Jeg beder om en sagsfremstilling fra hans side, og så vil jeg skrive til gruppeformanden, da det er helt tydeligt, at det er i folketingsgruppen, at konflikten er opstået, og bede om folketingsgruppens fremstilling af sagen«, siger formanden for CDs lovudvalg A.O. Andersen. 
A.O. Andersen skal sammen med de andre fire medlemmer af lovudvalget gennemgå de tre parters redegørelse af sagen. 
Herefter skal udvalget komme med en indstilling til partiets hovedbestyrelse, der i sidste ende tager beslutningen om, hvorvidt Arne Melchior skal ekskluderes af CD.
