Title: Melchior_lover_stop_for_bosættelser
Date: 2001-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Den danskfødte israelske viceudenrigsminister Michael Melchior kom med et markant løfte, da han fredag besøgte København. »Der vil ikke blive bygget én eneste ny lejlighed i de jødiske bosættelser. Der er ikke behov for udvidelser. I dag flytter folk fra bosættelserne, ingen flytter til besættelserne,« sagde Melchior efter et møde med udenrigsminister, Mogens Lykketoft (S). 
Melchior tilføjede, at den israelske regering har udarbejdet en formular, der efterlever anbefalingerne fra den såkaldte Mitchell-rapport. Ifølge rapporten skal israelerne blandt andet fastfryse udbygningen af bosættelserne som et led i de »tillidsskabende tiltag« i fredsbestræbelserne. 
»Den israelske regering har udformet en formular, som jeg tror vil tilfredsstille de palæstinensiske ønsker. Vi støtter Michell-rapporten fra A til Z«, sagde Melchior. 
Den israelske boligminister Nathan Sharansky, der repræsenterer højrefløjen i den israelske samlingsregering, provokerede tirsdag såvel palæstinenserne som det internationale samfund ved at sige, at han havde godkendt opførelsen af 710 nye boliger i to jødiske bosættelser på Vestbredden. 
Skridtet til udvidelserne blev allerede taget under landets tidligere premierminister Ehud Barak, og Melchior understregede under sit Københavnerbesøg, at det er de samme boliger, som hele tiden bliver bragt frem i medierne. 
»Det er bare fordi, at Sharansky godt kan lide at tale om dem. Men de er ikke blevet bygget, og jeg tror aldrig, de vil blive bygget«, sagde Melchior. 
Han kaldte Sharanskys udtalelser »usmarte« og erklærede sig dybt uenig i Sharanskys politik. 
Samtidig afviste han, at det er bosættelserne, der står i vejen for en fredsløsning. 
»Ifølge Oslo-aftalen skulle bosættelserne løses som led i de endelige aftaler. Det var vi enige med palæstinenserne om i 1993. Da vi kom til de endelige statusforhandlinger i Camp David, var vi enige - palæstinenserne var enige. Men de ville ikke skrive under på, at det var en afslutning af konflikten. Men vi havde fundet en løsning i bosættelsesspørgsmålet. Det er ikke det, der hindrer en fred«, sagde Melchior. 
Lykketoft holdt sig imidlertid til de skarpe vendinger og kaldte stoppet af udvidelserne en afgørende betingelse for fred. 
»For hver eneste tilvækst i bosættelserne, skabes en modstander af fredsprocessen. Bosættelserne skærper konflikten«, sagde den danske udenrigsminister. 
Melchiors utilslørede beskrivelse af splittelsen i den israelske regering, kom også tydeligt til udtryk efter hans møde med statsminister, Poul Nyrup Rasmussen (S), tidligere på dagen. 
»Hvis vi nogensinde skal opnå enighed i den israelske regering, skal Messias komme i morgen«, sagde Melchior. 
Melchior, der inden det israelske valg, meldte ud, at han kun vanskeligt kunne se sig selv i regering med premierminister, Ariel Sharon, havde fredag kun rosende ord tilovers for premierministerens fredssøgende linie. 
»Sharon har accepteret formularen om de jødiske bosættelser«, sagde han men beklagede samtidig de højreorienterede kræfter i regeringen, der modarbejder ham. 
»Sharon er under utroligt pres fra højrefløjen, og flere har truet med at forlade regeringen på grund af den erklærede ensidige våbenhvile i sidste uge«, sagde Melchior. 
Tilstedeværelsen af internationale observatører i de palæstinensiske områder var som ventet omdrejningspunktet på mødet mellem Nyrup og Melchior. Da Arafat tirsdag besøgte Danmark, vakte Nyrup opsigt over hele Europa ved at bakke op om det palæstinensiske ønske om en international styrke til at observere udviklingen i regionen. Men fredag var tonen blidere, og Nyrup fastholdt i klare vendinger EU's hidtidige krav om, at volden skal stoppes, og begge parter skal være enige om en sådan styrke. 
»Vi har drøftet tilstedeværelsen af en international styrke. Og jeg har sagt, at parterne naturligvis skal være enige deri, og at volden skal standses«, sagde Nyrup efter mødet. 
Melchior tilføjede, at israelerne ikke principielt er imod tilstedeværelsen af internationale observatører, men at forudsætningen er og bliver et stop for vold og terror. 
»Vi har tidligere haft observatører efter andre aftaler og interimaftaler. Israelerne har ikke noget princip imod det. Men der er ingen, der kan observere de tusinder af terrorangreb, der sker hver dag«, sagde Melchior. 
Melchior understregede, at israelerne med den ensidige våbenhvile har taget første skridt i retning af opfyldelsen af Mitchell-rapporten, der kræver et omgående stop af brug af vold. 
»Jeg ved, at palæstinenserne har kaldt våbenhvilen et »propagandatrick« i forsøget på at vinde sympati i det internationale samfund. Men så er det, vi siger til palæstinenserne: Lav samme propagandatrick, lav et propagandatrick, der stopper vold og terror«, sagde han. 
Melchior efterlyste efter mødet med Nyrup, at palæstinenserne viser villighed til at efterleve Mitchel-kommissionens anbefalinger. 
»Siden vores erklærede våbenhvile har vi kun set en eskalering af volden fra palæstinensisk side. Ikke nogen af dem har udtrykt, at de ønsker et stop i volden. Jeg er bange for, at Arafat endnu ikke har taget den strategiske beslutning om at stoppe volden, og at de ikke er villige til at skrive under på en politisk aftale«, sagde Melchior.

