Title: Melchior_Jeg_bliver_i_CD
Date: 2001-10-14
Article Type: Danmark
Author: Arne Melchior har besluttet sig for at kæmpe for sit medlemskab af CD, selv om partiets forretningsudvalg helst så, at hans afgang fra folketingsgruppen også blev fulgt op af et farvel til CD. 
»Det er ikke min agt at melde mig ud af mit parti og blive partiløs, når jeg altid har opfordret folk til at melde sig ind i partier«, siger Arne Melchior. 
» Hvis mit parti vil forlade mig, så må de selv bestemme det. Jeg er CDer - det har jeg været i 30 år - og det er jeg fortsat«, siger han til Ritzau. Overvejede udmeldelse
 Den tidligere udenrigsordfører havde ellers overvejet at melde sig ud af CD, fordi forretningsudvalget i sidste uge indstillede ham til eksklusion. Udvalget mener ikke, at han kan forblive medlem af CD, når han er trådt ud af folketingsgruppen. 
 Siden Arne Melchior for to uger siden forlod CDs folketingsgruppe i protest mod, at hans plads i Det Udenrigspolitiske Nævn blev overtaget af partileder Mimi Jakobsen, er forholdet mellem ham selv og gruppen blevet mere og mere anspændt. Begæring om eksklusion
 Forretningsudvalget har nu sendt en eksklusionsbegæring til CDs lovudvalg. Efter indstilling fra lovudvalget træffer CDs hovedbestyrelse den endelige afgørelse om en mulig eksklusion af Arne Melchior. 
 Arne Melchior tror dog ikke, at sagen kommer så langt. 
»Jeg vil anse mit parti for at være lidt for klogt til at køre den sag. De kan dårligt gøre noget dummere end det«, siger han. 
 Arne Melchior bliver dog - uanset udfaldet af striden - siddende i Folketinget valgperioden ud. Den 76-årige Arne Melchior havde allerede meddelt, at han ikke genopstiller ved næste folketingsvalg. CD: Uholdbart
 Ifølge formanden for CDs forretningsudvalg, Per Lund Sørensen, er det en uholdbar situation, at Arne Melchior som løsgænger ikke kan stilles til ansvar politisk. 
 Samtidig har folketingsgruppen afvist enhver snak om, at Arne Melchior kan genindtræde i gruppen. 
 CDs lovudvalg har nu bedt Arne Melchior samt folketingsgruppen om at komme med deres fremstilling af sagen. 
 På baggrund af disse redegørelser skal udvalget komme med en indstilling til partiets hovedbestyrelse, der i sidste ende beslutter, hvorvidt Arne Melchior skal ekskluderes af CD - en afgørelse der kræver, at mindst to tredjedele af de 36 medlemmer i hovedbestyrelsen stemmer for.

