Title: Melchior_Vi_er_skyldige_i_tortur_
Date: 2001-07-21
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Claus Blok Thomsen

Politiken søndag:
Arne Melchior blev politisk isoleret, da han i sidste uge viste forståelse for den kommende israelske ambassadør i Danmark, Carmi Gillon, der støtter brugen af 'moderat fysisk pres' - tortur - for at forhindre terror, selv om det er imod FNs Torturkonvention. Så meget desto større blev Melchiors forundring, da det i denne uge gik op for ham, at Danmark i 12 år gentagne gange er blevet kritiseret af FNs torturkomité. 
 »Det er dybt alvorligt«, siger han: 
 »Vi er skyldige i tortur, og jeg må erkende, at hvis der er en skyld for det her, er jeg medskyldig. I CDs gruppe må vi grundigt overveje, om det her giver anledning til initiativer. Jeg er ikke torturtilhænger«. 
 Nu er et ekspertudvalg, nedsat af justitsminister Frank Jensen (S), på vej til at foreslå, at Danmark bøjer sig for kritikken og skriver konventionen ind i loven. Ifølge flere menneskerettighedseksperter vil det gøre det sværere for politiet at bruge isolationsfængsel, som blandt andet FNs Torturkomité har sagt, nærmer sig tortur.
Isolation i Danmark
På Christiansborg har venstrefløjen ofte fremført den internationale kritik, og SFs retsordfører, Anne Baastrup, er slet ikke i tvivl om, at brugen af isolation i danske fængsler i flere tilfælde har været tortur i FNs forstand. 
 Som eksempel nævner hun sagen om sjællænderen Helle Jensen, der sad isolationsfængslet i 49 dage under opklaringen af en sag om cigaretsmugling. Først fire uger efter, at arresthuslægen skarpt appellerede til at standse isolationsfængslingen, blev isolationen ophævet. 
 »I dette tilfælde er jeg overbevist om, at der var tale om tortur i den forstand, at man fra politiets side ønskede, at hun skulle fortælle, hvad kæresten havde gjort, og selv indrømme sit ansvar for denne kriminalitetssag. Det må man ikke bruge isolation til«, siger Anne Baastrup. 
 Retsordfører Helge Adam Møller (K) mener, at der tidligere har været rejst berettiget kritik af isolationsfængslingernes varighed, men afviser enhver sammenhæng mellem isolationsfængsling og tortur. 
 »95 procent af danskerne ved ikke, hvad isolationsfængsling er. De forestiller sig et eller andet med, at det er en lille nøgen celle på vand og brød, hvor man ikke må se nogen mennesker, ikke må se tv eller læse Politiken. Sådan er det ikke. Det ville være grotesk, hvis man afskar sig muligheden for at have isolationsfængsling i kortere perioder. Indgrebet er trods alt forholdsvis lille i forhold til at få sikret sig nogle mennesker, som ellers ville gå på fri fod«, siger Helge Adam Møller. 
 Retsordfører Søren Søndergaard (Enh.) har været usædvanlig skarp i sin fordømmelse af Carmi Gillons udtalelser om brug af moderat fysisk pres under afhøringer. Når det gælder isolationsfængsling, er hans dom ikke lige så hård: 
 »Der er meget stor forskel på tortur i israelske fængsler og isolation i danske fængsler, selv om det kan have en torturlignende virkning. Men i begge tilfælde er situationen den, at man lukker øjnene for isolationens skadelige virkninger, fordi man er så optaget af at få opklaret forbrydelsen«.
