Title: Melchior_støtter_ambassadør_Gillon
Date: 2001-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Klarskov

Politiken tirsdag:
De gentagne palæstinensiske selvmords- og bilbomber gør det helt nødvendigt at overtræde de normale regler for forhørsteknik, mener CD. Ifølge partiets medlem af Udenrigspolitisk Nævn, Arne Melchior, er situationen i Mellemøsten så tilspidset, at israelsk politi for at sikre menneskeliv ofte er nødt til at gå ud over de normale forhørsmetoder. 
»Var jeg israelsk politimand, der havde fået fat i en, to eller syv personer, som med stor sandsynlighed vidste noget om et attentat, der skulle foregå i morgen klokken 10, så ville jeg nok benytte mere end normale forhørsmetoder. Ved at overtræde visse regler kunne jeg måske frelse og sikre liv og lemmer for langt flere«, siger Arne Melchior. 
I udlændingedebatten står CD ofte som et af de partier i Folketinget, der stærkest betoner de universelle menneskeretsbestemmelser. 
I den aktuelle konflikt giver Arne Melchior dog fuld opbakning til Israels kommende ambassadør i Danmark, Carmi Gillon, der netop har bebudet, at tiden er moden til at genoptage brugen af 'moderat fysisk pres' mod palæstinensiske arrestanter. 
Hos Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre (RCT) kommer CDs udmelding som en overraskelse. Projektkoordinator Tue Magnussen påpeger, at Carmi Gillons udtalelser strider fundamentalt mod FNs bestemmelser. Han opfordrer den danske regering til trække beslutningen om at godkende Carmi Gillon som Israels repræsentant i Danmark tilbage. 
Ifølge RCT er der blandt palæstinenserne i Danmark adskillige, der har været udsat for tortur. Torturmetoderne omfatter bl.a. bagbinding, hvor arrestanten i timevis hænges op med armene på ryggen. Andre metoder er gentagne slag på kroppen og under fødderne med f.eks. kæppe eller geværkolber. 
I slutningen af juni stillede Enhedslistens retsordfører Søren Søndergaard to spørgsmål til udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) om Danmarks muligheder for at afvise Gillon som ambassadør. Svaret lyder, at Danmark i henhold til Wienerkonventionen har ret til at nægte godkendelse uden nærmere begrundelse.
