Title: Meldt_til_politiet_for_junk-mail
Date: 2002-09-05
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Som den første danske virksomhed er it- og handelsvirksomheden Fonn Danmark i Lyngby meldt til politiet af Forbrugerombudsmanden for at sende elektroniske e-mail-reklamer - populært kendt som junk-mail eller spam-mail. 
 I Foreningen for Dansk Internethandel (FDIH) er direktør Hans Henrik Agger glad for, at der med anmeldelsen bliver sat et dansk fokus på problemet med det overvældende antal junkmail, der fylder elektroniske postkasser verden over. 
 »Alle os med e-mail-adresser kender jo irritationen over at skulle bruge tid på at slette junk-mail«, siger Hans Henrik Agger. Om et par år anslår analytikere, at op mod 20-30 procent af den samlede globale trafik på internettet vil være junk-mail.
Uopfordret reklame forbudt
I en række junk-e-mail, som Politiken har set, reklamerer Fonn Danmark for produkter som brochureholdere i gennemsigtigt akryl, bogen 'Skriv bedre på kortere tid' og computerprogrammer. 
 Dermed har Fonn Danmark overtrådt den danske markedsføringslov, der forbyder denne praksis med at sende uopfordrede reklamer til både virksomheder og forbrugere. I Fonn Danmark mener den daglige leder ikke, at virksomheden har gjort noget galt. 
 »Vi har forklaret Forbrugerombudsmanden, at vi har en kundedatabase, som vi har sendt e-mail til, lige som vi tidligere har sendt almindeligt reklamemateriale til dem«, siger Torben Garnfeldt, afdelingsleder i Fonn Danmark. 
 Han mener, at det beror på misforståelser hos de kunder, der har modtaget hans e-mail.
Bekræfter anmeldelse
Jurist hos Forbrugerombudsmanden Peter Fogh Knudsen bekræfter, at Fonn Danmark er blevet anmeldt til Politiet efter godt 140 anmeldelser for at have sendt reklamer ud på både e-mail og fax. 
 Selv om e-mail-reklamekampagnen, ifølge Torben Garnfeldt, allerede blev stoppet i løbet maj og april måned i år, fik Forbrugerombudsmanden den sidste klage i tirsdags.
Sendt fra Norge
»Nu har jeg ikke talt klagerne, men jeg har ikke modtaget 100 klager. Men nu er det stoppet. Vi vil hellere have glade kunder end kunder, der ikke forstår vores e-mail og lægger noget andet i dem«, siger Torben Garnfeldt 
 Han erkender, at Lyngbyvirksomheden gennem sit norske moderselskab Fonn Software i Haugesund har udsendt en mængde e-mail-reklamer til de 55.000 virksomheder, som Fonn Danmark har i sit kundekartotek. I bunden af mailen anfører Fonn Danmark, at junk-mailen er sendt fra et land uden for EU. 
 »Vores hovedkontor i Norge håndterer udsendelsen af mail, fordi i Danmark må man slet ikke sende den slags e-mail ud«, siger Torben Garnfeldt. Det ligner et forsøg på at omgå reglerne for den danske markedsføringslov, mener Forbrugerrådet. Men det er endnu uafklaret i retspraksis.
