Title: Mellemstore_banker_tog_et_kurshop
Date: 2001-04-11
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Politiken torsdag:
En Midtbank i ny udgave med svenske milliarder i ryggen ryster ikke konkurrenterne i den jyske bankverden. Tværtimod mener de samstemmende, at etableringen af et svensk brohoved med jysk centrum i Herning vil sende en ny bølge af kunder i favnen på dem selv. 
 »Opkøb af den her slags får mange erhvervskunder til at se sig om efter alternativer. Det er vores erfaring fra de seneste fusioner omkring Unibank og Danske Bank. Erhvervskunder skal ikke være særlig store, før tingene foregår i en kreditkomite i Stockholm. Jo større de andre vil være, jo mere falder der af på de regionale banker«, siger direktør i Sydbank, Preben Lund Hansen. 
 Fra hans kollega i Jyske Bank, Anders Dam, lyder de samme toner. 
 »Den eneste konsekvens for Jyske Bank bliver, at det bliver lidt lettere for os at konkurrere i Herningområdet. Sådan går det altid, siger al erfaring. Herovre skal tingene ikke være alt for store. Så vi plejer at få vores andel«, siger Anders Dam.
Hvem bliver den næste
På Københavns Fondsbørs sendte den overraskende påskehandel da også de mellemstore bankers aktier i vejret fra morgenstunden, mens både Danske Bank og Nordea måtte notere kursfald. 
 Kursstigningen på mellemstore bankers aktier skyldes dog ikke mindst en forventning om, at en af dem står for skud næste gang. Her har ikke mindst Sydbank været nævnt flere gange. Bankens aktier steg da også med over 10 pct. i går. Men Preben Lund Hansen afviser bestemt, at Sydbank er til salg. 
 »Det ligger slet ikke i kortene. Her er vi meget kontante i vores melding«, siger han. 
 Blandt en eventuel og villig køber af Sydbank har flere gange været peget på Nykredit. Koncerndirektør Mogens Munk Rasmussen, Nykredit, har dog slået det hen med, at Sydbank ham bekendt ikke er til salg. 
 Mogens Munk Rasmussen afviser da også nu, at Nykredit vil lægge et bud ind på Midtbank i konkurrence med Handelsbanken, inden fristen udløber 8. maj. 
 »Det er vi slet ikke interesseret i. Med den pris, som Handelsbank har budt, har jeg også svært ved at se, hvordan der kan komme en god økonomi i den handel«, siger Nykreditdirektøren.
Lokal betjening
De regionale bankers udtalelser er helt i tråd med bankanalytiker Bjarne Jensen fra Bjarne Jensen Consult, som understreger, at det ikke bliver de lokale jyske pengeinstitutter, som får en ny konkurrent - det bliver Danske Bank og Unibank. Den udlægning er direktør i Unibank, Peter Schütze, ikke ubetinget enig i. 
 »Jeg tror ikke, at det kan stilles så skarpt op. Det er rigtigt, at mange kunder godt vil betjenes lokalt. Men de samme kunder efterspørger også en række andre tilbud. F.eks. om at kunne bruge banken i weekenden. At betjene erhvervslivet hele viften rundt kræver store investeringer«, siger Peter Schütze. 
 Han afviser, at Unibank har brug for modtræk i forhold til Handelsbankens overtagelse af Midtbank. 
 »Vi har trukket. Det skete med dannelse af Nordea«, siger Unibank-direktøren. 
 Peter Schütze er samtidig formand for pengeinstitutternes brancheforening, Finansrådet. I den egenskab ser han positivt på forløbet. 
 »Vi er glade for, at det sker på en måde, hvor begge parter bakker planen op«.
