Title: Mellemhandlere_i_søgelyset_i_penibel_skattesag
Date: 2001-05-29
Article Type: Sport
Author: De hollandske skattemyndigheder gravede tirsdag dybere i sagen om skattesnyd i flere fodboldklubber i landet. Således tilbageholdt myndighederne tirsdag eftermiddag stadig fem personer i sagen, hvor Danmarks assisterende landstræner i fodbold, Michael Laudrups skifte fra japanske Vissel Kobe til den hollandske storklub Ajax Amsterdam i 1997 spiller en hovedrolle. 
»Hvor længe, de skal tilbageholdes, afhænger af, hvor meget fremskridt vi gør i efterforskningen ved hjælp af afhøringerne«, lød det tirsdag fra den hollandske anklager i sagen. 
 Blandt de fængslede er Ajax bestyrelsesmedlem Arie van Os, den tidligere Ajax-direktør Maarten Oldenhof, Ajax-spilleren Shota Arveladze og præsidenten for klubben NAC Breda, John Perek. 
 Skattevæsnet har Ajax og NAC Breda mistænkt for skatteunddragelse og forfalskning af bilag i forbindelse med beløb, der skulle have været udbetalt som løn, men er kaldt noget andet. Og derfor blev klubbernes kontorer mandag ransaget af myndigheder. 
Beløbene, som skattemyndighederne undersøger, er efter sigende blevet udbetalt som skattefri godtgørelse i forbindelse med spillerindkøb i de to Æresdivisionsklubber i 1997. Ifølge de hollandske myndigheder burde beløbene dog have været udbetalt som løn og derfor beskattet. I alt mener det hollandske skattevæsen sig snydt for et beløb i omegnen af 17 millioner kroner. 
 Ud over Michael Laudrup klubskifte drejer det sig også om georgieren Shota Arveladzes skifte til Ajax og om Arveladzes tvillingbrors, Archils, skifte til Breda. 
 Tirsdag kom det frem, at de hollandske myndigheder ligeledes har en række mellemhandlere i søgelyset. Ifølge den hollandske avis De Volkskrant skulle blandt andet den danskbaserede mellemhandler Ivan Benes kontor i Danmark være blevet ransaget. 
 Avisen oplyser også, at det var den tyrkiskfødte spanier Bayram Tutumlu, der var mellemhandler ved Michael Laudrups og Shota Arveladzes skifte til Ajax i 1997. Ifølge Ritzaus Bureaus hollandske pressekilder var der dog ingen oplysninger om, at Tutumlu havde haft besøg af de hollandske skattemyndigheder ved mandagens ransagninger. 
»Tutumlu var min spilleragent i handlen mellem Ajax og Vissel Kobe, bekræftede Michael Laudrup tirsdag over for Ritzaus Bureau ved fodboldlandsholdets regnvåde træning i Vedbæk forud for VM-kvalifikationskampene mod Tjekkiet og Malta i Parken henholdsvis lørdag og onsdag i næste uge. 
 Laudrup har været i kontakt med de hollandske myndigheder og skal efter de afgørende VM-kampe snakke yderligere med hollænderne. 
»Jeg har snakket med myndighederne og mere er der ikke i det. Og førend der er noget mere definitivt i sagen, kan jeg ikke melde mere ud«, sagde Michael Laudrup tirsdag. 
 Hollandsk fodbold har gennem tiderne haft flere sager på det skattemæssige område. Blandt andet blev den tidligere danske landsholdsspiller Søren Lerby tilbage i 1991 idømt et halvt års betinget fængsel og en bøde på cirka 875.000 kroner for bedrageri over for det hollandske skattevæsen. 
 Dommen over Lerby faldt på baggrund af danskerens klubskifte fra Ajax Amsterdam til tyske Bayern München i 1983. Den hollandske børs suspenderede mandag formiddag handlen med aktierne i Ajax Amsterdam, som søndag aften spillede sig igennem til kvalifikationskampe til Champions League.

