Title: Mellem_ammerytmer_og_Arlamælk
Date: 2004-05-24
Article Type: Kultur
Author: Marie Brynskov

Hvad har en tonstung, gylden bronzestatue af Politikens grundlægger, Viggo Hørup, til fælles med en nyfødt pige med lyserød babyhud? 
For den 33-årige erhvervsjournalist Thomas Hundsbæk en hel del, forvirrende nok. 
Torsdag nat klokken 0.26 på Rigshospitalets Gul stue blev han far til en lille pige, der aldrig har hørt tale om hverken journalistik, aviser - eller pindemadder og hvidvin. 
Som om det ikke var nok, fik journalisten som proppen i et tilsyneladende bundløst lykkekar mandag overrakt den ærefulde 'Høruppris' på 10.000 kroner og endnu en buket lykønskningsroser til samlingen.
Sidste års prisvinder fraværende
Prisen, der gives for en særlig indsats i det forløbne år, er opkaldt efter Viggo Hørup (1841-1902). Stik imod traditionen lagde prismodtageren selv en buket blomster for fødderne af den hærdebrede avisfader på granitsøjlen i Kongens Have. Det plejer at blive gjort af det foregående års prismodtager, men journalist Nina Kragh, der fik prisen i 2003, ligger stadig på Rigshospitalet og har netop sendt faren - Thomas Hundsbæk - ud af døren efter den afsluttende jordmodersamtale om ammerytmer og søvnmønstre. 
Erhvervsjournalisten får prisen for artikelserien om Arla Foods, som førte til, at Arlas mælkemonopol kom under pres. 
»Prisen går til en journalist, der har ydet en exceptionel indsats«, sagde chefredaktør Tøger Seidenfaden om journalisten, der efter et kort ophold hos Ritzaus Bureau har arbejdet på Politiken siden 1998, samme år han blev uddannet på Danmarks Journalisthøjskole.
Livet er ændret
Artiklerne om Arla har ændret livet for mange mennesker. Blandt andet chefredaktøren selv, der nu kan glæde sig over mælk fra det mindre mejeri Grambogaard i den lokale Prima. 
»Det gør kun ondt, hvis det er rigtigt - og der var i den grad noget om snakken. Noget, som Arla måtte tage sig af og erkende, var et problem«, sagde Tøger Seidenfaden. 
I dag skriver Thomas Hundsbæk mest om fødevarer og forbrug og har desuden en forkærlighed for svin, der er »pisseinteressante, fordi de fylder så meget i Danmark, at man støder i dem i dem overalt«. 
Han har aldrig skænket avisen så få tanker, som de seneste fire dage, sagde han i sin takketale, ikke uberørt af en - med egne ord - 'emotionel uge'. 
»Når man er væk, opdager man pludselig, hvor meget tid og tankevirksomhed, man egentlig bruger på journalistik. Derfor er jeg særlig glad for prisen«.
