Title: Mellemøsten_bag_angreb_i_Rusland
Date: 2003-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
De seneste selvmordsaktioner i Rusland var finansieret af ekstremistiske organisationer med sæde i Mellemøsten, hævder den russiske efterretningstjeneste FSB. 
Men koordineringen og styringen af angrebene foregår i bjergregionerne i det sydlige Tjetjenien. Bag disse aktiviteter står de internationale terrorister Abu al-Valid og Abu Omar As-Saif, sagde FSB's talsmand, Sergej Ignatenko, onsdag.
Tjetjenere afviser beskyldninger
Men tjetjenske ekstremister som krigsherren Shamil Basayev afviste i går at stå bag sprængningen: 
»Hvorfor besluttede 'terroristerne' at angribe den tomme Duma-by6gning, når det det gamle underhus allerede var trådt tilbage, og det nye endnu ikke tiltrådt«, hed det i Basayevs erklæring.
Putin: Forbindelse til Tjetjenien
Men russiske embedsmænd og politikere med præsident Vladimir Putin i spidsen sætter fortsat terrorhandlingerne i sidste uge i det sydlige Rusland og tirsdag i Moskva i forbindelse med Tjetjenien. 
Chefen for statsanklagerens kontor for mord og banditvæsen, Grigorij Sjinakov, sagde i går, at bomben mandag ved Hotel National i det centrale Moskva havde til formål at skræmme befolkningen og presse regeringen til at trække de russiske styrker ud af Tjetjenien. 
Sjinakov tilføjede, at eksperter ser en forbindelse mellem de seneste to angreb og store terroraktioner i Moskva i fjor, besættelsen af teatret Na Dubrovke og en selvmordsbombe ved en rockkoncert i forstaden Tusjino. De kostede tilsammen næsten 150 mennesker livet.
FSB: Kvinder bag aktionerne
Efterretningstjenesten FSB mener, at kvinder med de såkaldte 'sjakhid-bælter', dvs. en livrem med sprængstoffer, står bag alle aktionerne. 
Ved Hotel National blev en kvindelig terrorist sønderrevet ved eksplosionen, og det er ikke lykkedes at identificere hende, sagde Sjinakov. Andre kilder taler om to kvinder. En tredje kvinde »med kaukasisk udseende« er efterlyst. 
Seks mennesker blev dræbt ved hotellet midt i Moskvas centrum, 13 blev såret og indlagt på hospitaler i Moskva. To er nu udskrevet, mens fem andres tilstand fortsat er alvorlig.
