Title: Memory_Card_gaet_konkurs
Date: 2001-09-21
Article Type: Økonomi
Author: Resterne af selskabet Memory Card Techonology har indgivet konkursbegæring. Selskabet har været i betalingsstandsning siden januar, da det stod klart, at hele selskabets egenkapital var tabt som følge af kraftigt faldende priser på selskabets produkter og tab på debitorer. 
Den overvejende del af Memory Card Technologys aktiver blev allerede i marts solgt til den amerikanske koncern Dataram Corporation. I salget indgik ikke aktier i datterselskaber i USA og Sverige og i et associeret selskab. De selskaber er nu under likvidation. 
Ved konkursen forventer Memory Card Technology en dividende på 35-40 procent til kreditorer med såkaldt simple krav. Bankgæld på 531 mio. kr.
Memory Cards salg af sine aktiver til amerikanske Dataram indbragte 265 mio. kr., men dette beløb kan lagt fra dække det konkursramte IT-selskabs gældsposter. Bankgælden løber op i 531 mio. kr., leverandørgælden andrager 51 mio. kr., og selskabet har anden gæld for 48 mio. kr. Egenkapitalen er opgjort til et minus på 514 mio. kr. 
Selskabets deroute begyndte ifølge RB-Børsen i foråret 2000 efter en periode præget af kraftig vækst, og hvor alt, der bare lugtede af IT, blev forgyldt af investorerne. Memory Card satsede på notering på Nasdaq-børsen i USA, hvilket ventedes at indbringe ca. 900 mio. kr., men allerede på daværende tidspunkt var der stor tvivl om, hvorvidt pengene ville komme i hus, da indtjeningsevnen i selskabet haltede alvorligt, og mange faresignaler allerede blinkede på Memory Cards lystavle. Børsnotering udskudt
Børsnoteringen i USA blev senere udskudt, men medførte et tab på knap 50 mio. kr., da selskabet allerede havde solgt det ventede dollarprovenu fra børsnoteringen, og den amerikanske dollar siden forretningens indgåelse styrkedes markant. 
En særdeles turbulent periode fulgte, efter at MCT i begyndelsen af november oplyste, at egenkapitalen med stor sandsynlighed var tabt. De økonomiske problemer blev fulgt op af flere på hinanden følgende nedjusteringer, og samtidig måtte selskabets stifter og administrerende direktør, John Trolle, se direktørstolen blive stillet til rådighed til anden side. 
Den ny ledelse kastede sig straks over endnu en grundig gennemgang af selskabet, hvilket fik skeletterne til at vælte ud af skabene, og sidste kapitel i historien er nu ved at blive skrevet.

