Title: Menig_socialdemokrat_mod_Lykketoft
Date: 2002-11-28
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Odenses borgmester Anker Boye (S) ville ikke. Socialdemokratiets justitsminister gennem fem år, Frank Jensen, takkede også nej. Det samme gjorde partiets andet kronprinseemne, Henrik Dam Kristensen, og fra Europaparlamentet meldte Helle Thorning-Schmidt pas. Men ikke Bo Rohde fra Dalmose. 
 Den 40-årige vestsjællænder, der har været menigt medlem af Socialdemokratiet i halvandet år, stiller op mod Mogens Lykketoft på den ekstraordinære kongres i Odense 14. december. 
 »Blandt mange menige medlemmer er der enighed om, at Lykketoft ikke egner sig som partileder. Han betragtes som en overgangsfigur - og når så stor en del af vælgerskaren er imod, håber jeg om ikke andet, at jeg kan få så mange stemmer, at posten kommer til urafstemning«, siger Bo Rohde.
Vil løfte opgaven
Hvis Rohde opnår 25 procent af de delegeredes stemmer på kongressen, vil formandsposten blive sendt til urafstemning blandt alle Socialdemokratiets cirka 55.000 medlemmer. 
 Men den ny kandidat er ikke kun ude på at få en urafstemning - han er klar til at tage formandsposten, hvis medlemmerne stemmer på ham. 
 »Så vil jeg selvfølgelig gøre, hvad jeg kan, for at løfte opgaven«.
Har ikke opbakning i sin egen partiforening
Bo Rohde er et stort set ubeskrevet blad i Socialdemokratiet. 
 Det er kun en uge siden, at han blev konstitueret som næstformand for Hashøj Partiforening og udpeget til delegeret på kongressen. 
 I går forsøgte den lokale formand at overtale Rohde til at opgive planerne. 
 »Han får ingen opbakning lokalt. Vi synes alle sammen, at der er en dårlig ide«, siger formand for Socialdemokratiet i Hashøj, Flemming Hansen.
Ryster på hovedet over modkandidat
Skønt partimedlemmerne i Hashøj er skeptiske over for Mogens Lykketoft, vækker den lokale modkandidat hovedrysten. 
 »Jeg betragter det som en protest. At være partiformand for et stort parti som Socialdemokratiet kræver stor viden og erfaring, og det er Bo ikke i besiddelse af«, siger Flemming Hansen. 
 Heller ikke amtsformand i Vestsjælland Søren G. Nielsen bakker op om Bo Rohde. Men som han læser vedtægterne, er det ingen formelle hindringer for Rohdes kandidatur. 
 En kandidat til formandsposten behøver ikke at have været medlem af partiet i to år, sådan som det for eksempel kræves af ministre eller byrådskandidater, vurderer amtsformanden. 
 Han vil dog i dag endeligt afklare med Socialdemokratiets partisekretær i København, om Bo Rohde er valgbar.
Vil ikke trække sig
Bo Rohde erkender, at han ikke har den store chance mod Lykketoft, men siger, at han kun vil trække sig inden kongressen, hvis en anden kvalificeret modkandidat stiller op. 
 Han mener selv, at han har kvaliteter, der er vigtigere end for eksempel parlamentarisk erfaring. Han er i øjeblikket arbejdsløs, men har blandt andet arbejdet i smedebranchen og som lastbilchauffør. 
 »Jeg er nede på jorden og ved, hvad der rører sig blandt almindelige arbejdere. Måske har jeg en chance, netop fordi jeg kommer udefra og ikke render og piller med politiske aftaler. Mogens Lykketoft er knalddygtig, men det er også ham, som fik Poul Nyrup Rasmussen ud og før det Svend Auken«, siger Bo Rohde.
Møder Lykketoft til debatmøde
Mogens Lykketoft har endnu ikke kommenteret sin modkandidat. Bo Rohde regner med at tørne sammen med ham på mandag ved et debatmøde i Roskilde. 
 Da Svend Auken i 1987 blev valgt som Anker Jørgensens efterfølger, havde også han en modkandidat, psykologen Arno Norske. 
 Dengang valgte kun én enkelt delegeret at give Arno Norske sin stemme.
