Title: Meningsmaling_Amerikanerne_støtter_krig_mod_Iran
Date: 2003-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Skulle præsident Bush vælge at sætte militært ind mod Iran, der nægter at afvikle deres atomvåbenprogram, ville størstedelen af den amerikanske befolkning bakke ham op. Det viser en meningsmåling fra Washington Post og ABC News. 
Angrebet mod Irak og Saddam Hussein er ellers ikke forløbet gnidningsfrit. Den internationale kritik af aktionen vedbliver, ingen masseødelæggelsesvåben dukker op i Irak, og Bush og Blair beskyldes for at have vildledt deres respektive befolkninger. Bekymring over dræbte soldater
Samtidig er der en voksende bekymring i den amerikanske befolkning for det anarkistiske kaos der hersker i Irak og har kostet adskillige amerikanske soldater livet. Omkring halvdelen af amerikanerne mener, at det nuværende antal døde og sårede amerikanere er 'acceptabelt' - en nedgang fra to tredjedele i april. 
Alligevel mener 56 procent af befolkningen, at det vil være i orden at sætte militæret ind for at hindre Iran i at udvikle atomvåben. Stadig støtte til Irak-krigen
Undersøgelsen viser også, at støtten til krigen mod Irak og den måde Bush håndterer situationen på stadig er stærk, om end svagt nedadgående. 
To ud af tre - 67 procent - af de interviewede siger, at de støtter den måde Bush håndterer Irak på - i april, lige da krigshandlingerne stoppede, var det 75 procent. Næsten lige så mange - 64 procent - mener, at fordelene ved krigen opvejer omkostningerne - et fald fra 70 procent sidst i april. 
Syv ud af ti er til gengæld bekymrede for, at USA bliver viklet ind i en lang og bekostelig fredsbevarende mission i Irak. Massiv opbakning til Bush
Undersøgelsen viser også, at omkring 23 procent af amerikanerne tror, at Irak brugte kemiske eller biologiske våben mod de amerikanske soldater under den nyligt overståede krig. 
Overordnet mener 60 procent af amerikanerne, at krigen var berettiget, selv om amerikanerne ikke finder masseødelæggelsesvåben i Irak. Næsten 70 procent mener, at Bush gør det godt som præsident. 
Undersøgelsen blev foretaget på 1024 tilfældigt udvalgte voksne amerikanere.

