Title: Menige_politifolk_støtter_kritik_af_civile_betjente
Date: 2002-12-18
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Umiddelbart nyder chefen for ordenspolitiet i København, chefpolitiinspektør Kai Vittrup, opbakning fra de menige politifolk, når han kræver en intern undersøgelse af, om civilklædte politibetjente overtrådte deres beføjelser og måske endda loven ved sidste weekends demonstrationer mod EU-topmødet.
Må ikke overreagere
Men de menige politifolk advarer ham imod offentligt at dømme de civilklædte betjente, før det har vist sig, om de rent faktisk har gjort noget forkert. 
 »Det er fornuftigt med en undersøgelse, men Kai Vittrup skal passe på ikke at overreagere«, siger formanden for politifolkene i København, Richard Andersen. 
 »Hvis det nu viser sig, at der er sket noget andet end det, som hidtil er blevet fremstillet, kan det skabe problemer for politifolks lyst og vilje til at deltage i de civile anholdelsesgrupper«, siger han.
Ikke glade for optagelserne
Det har vakt opsigt, at optagelser taget ved en demonstration i lørdags viser maskerede politifolk klædt i civil. På et af billederne er en civil kvindelig betjent med palæstinensertørklæde for ansigtet og ring i næsen tilsyneladende på vej ind i flokken af demonstranter. 
 Demonstranternes aftale med politiet var, at der kun ville blive brugt civilt politi, hvis der var optræk til ballade. Selv om den interne politiundersøgelse ikke er færdig endnu, har chefpolitiinspektør Kai Vittrup allerede udtalt flere gange, at det, der vises på billederne, »ikke ser godt ud«. Richard Andersen er dog heller ikke selv glad for optagelserne.
Ring i næsen
»Jeg var forbavset over at se politifolk med ring i næsen og indianerfrisure. Jeg havde svært ved at tro, at de var kolleger«, siger han.
Tror du, at Kai Vittrups hårde reaktion skyldes, at han er utilfreds med, at disse typer er i politiet?
»Det kan jeg ikke udelukke. Det er heller ikke noget, vi ligefrem hylder, hvis man er alt for outreret. Som politibetjent skal man også virke i andre situationer end ved demonstrationer. Der skal det helst være sådan, at hr. og fru Danmark tør henvende sig«, siger Richard Andersen.
Nogle har måske valgt et forkert fag
Selv benægter Kai Vittrup, at han langer ud efter politibetjente med et bestemt udseende. 
 »Jeg kommenterer ikke folks udseende. Det kunne lynhurtigt ramme tilbage på mig selv. Men jeg bryder mig ikke om folk, der selv laver kommandoregler«, siger han.
Men afspejler din kritik, at der er typer inden for politiet, som du er utilfreds med?
»De kolleger, jeg møder i det daglige, er utroligt positive. Det er dygtige unge mennesker, som går op i deres arbejde med liv og sjæl. Men det er klart, at når du har 10.000 mand i politiet, vil der altid være en eller to, som man må sige, at det var måske ikke lige det fag, de skulle have valgt«, siger han. 
 Statsadvokat Karsten Hjorth beder nu om en forklaring om de civilklædte betjente, der var med ved weekendens demonstrationer. Før det vil han ikke tage stilling til, om der kan være foregået noget strafbart, sagde Karsten Hjorth i går til Ritzau.
