Title: Meningitis_truer_Afrika
Date: 2002-09-22
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

En ny form for meningitis i Afrika kan om få måneder resultere i en epidemi med titusindvis af dødsfald. Men de internationale medicinalgiganter afviser at sælge den specielle vaccine billigt til de udviklingslande, der risikerer at blive ramt. 
»Det er ikke acceptabelt, at producenterne tilsyneladende ønsker at tjene på dette her«, siger Bernard Pécoul, kampagnechef i Læger Uden Grænsers hovedkvarter i Geneve.
Ny problematisk type af sygdommen
Det afrikanske meningitisbælte fra Senegal til Etioipien har hidtil hovedsagelig været ramt af meningitis A, som man har en relativ billig vaccine imod. 
I foråret bredte den mere problematiske type W135 sig imidlertid fra den arabiske halvø til det afrikanske land Burkina Faso, og Verdenssundhedsorganisationen WHO og Læger Uden Grænser frygter nu, at W135 vil sprede sig yderligere, når epidemisæsonen begynder i slutningen af året. 
»Ved blot få tilfælde i de rige lande reagerer myndighederne med det samme med massevaccination, som vi for eksempel så det i Frankrig tidligere i 2002 efter 18 anfald på et år. I Burkina Faso var man, da det var værst, oppe på 2.300 nye tilfælde af sygdommen per uge«, siger Bernard Pécoul fra Læger Uden Grænser, der årligt vaccinerer tre-fem millioner mennesker mod meningitis. 
Den ene af de to udbydere af W135-vaccine Aventis Pasteur donerede 25.000 doser til epidemien i Burkina Faso. 
Den anden GlaxoSmithKline (GSK) har lovet, at den har mindre mængder klar til næste epidemi.
Behov for langt mere - billig - medicin
Læger Uden Grænser og WHO ønsker imidlertid langt flere doser på bordet - til små penge. 
Aventis sidder tungt på det amerikanske marked, og GSK tager sig af Europa og Mellemøsten, mens Afrika negligeres, fordi de fattige lande ikke har råd til at betale medicinalkoncernerne de mellem fire og 50 dollar, en dosis normalt koster. 
Vaccinen mod W135 koster ifølge WHO og Læger Uden Grænser mellem 0,40 og 0,80 dollar (godt 3-6 kr.) per dosis at producere. De mener, at WHO i samarbejde med græsrodsorganisationer og lokale regeringer har råd til at betale maksimalt 1 dollar per stk. for de 20-50 millioner doser, der formentlig er brug for de næste fem år.
Leverandører vil eller kan ikke
Aventis har i forhandlinger med WHO, Læger Uden Grænser og andre græsrødder afvist at kunne levere så store mængder. 
Og GSK har krævet en pris på 3,50 dollar. 
Heller ikke Læger Uden Grænsers alternative forslag om produktion af billigere kopimedicin eller overførsel af teknologi, så udviklingslandene selv kan producere den, er blevet imødekommet.
'90 pct. under markedsprisen'
Direktør for corporate affairs Morten Frank Pedersen fra den danske afdeling af GlaxoSmithKline understreger, at firmaet har en generel politik om at hjælpe udviklingslande. 
GSK tilbyder medicin til priser ned til 90 procent under verdensmarkedsprisen, investerer i sundhedsprogrammer i udviklingslandene, forsker i de tre største 3. verdens-sygdomme hiv/aids, malaria og tuberkulose, og gav i fjor blandt andet 100 millioner doser vaccine mod polio og 100 millioner mod 'elefant-syge'. 
I den konkrete sag påpeger Pedersen, at GSK i modsætning til Aventis trods alt har tilbudt at levere vaccine til nedsat pris. 
»Men som følge af investeringer i nye og bedre produktionsanlæg, så vi kan producere endnu flere meningitis-vacciner til nedsat pris til den 3. verden, er prisen steget en anelse. Vi mener dog stadig, at den er ekstremt lav i betragtning af, hvilken kompliceret teknologi der skal anvendes for at udvikle og fremstille vaccinen«, siger Morten Frank Pedersen, der ikke har noget bud på, om GSK vil flytte sig i de konkrete forhandlinger med WHO.
