Title: Menneskelig_fejl_kan_ligge_bag_eksplosionsulykke_i_Kabul
Date: 2002-03-20
Article Type: Danmark
Author: Politiken.dk

Der lå muligvis menneskelige fejl til grund for den tragiske eksplosionsulykke i Afghanistan, som kostede tre danske og to tyske soldater livet den 6. marts. 
Ifølge statsanklagemyndigheden i den tyske delstat Brandenburg, tyder foreløbige undersøgelser på, at soldaterne, der skulle uskadeliggøre russiske raketter, ikke overholdt alle sikkerhedsforskrifterne.
Scharping tager forbehold
Den tyske forsvarsminister, Rudolf Scharping, understregede i en kommentar til erklæringen, der blev offentliggjort af avisen Frankfurter Allgemeine Zeitung tirsdag, at undersøgelserne endnu er ufuldstændige. 
»Det ser ud til, at sikkerhedsforanstaltninger ikke blev overholdt«, hed det i udtalelsen fra Brandenburgs statsanklager, Benedikt Welfens.
Sag mod ledende officer en mulighed
Welfens sagde, at en undersøgelse vil blive iværksat for få fastslået, hvorvidt der bør rejses tiltale mod den øverstbefalende tyske officer i FNs sikkerhedsstyrke i Afghanistan.
Dansk forsvarsminister vil ikke spekulere
I Danmark svarede Forvarskommandoen igen - bakket op af forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) - med at understrege, at den 'ikke deltager i spekulationer om årsagen til ulykken', men vil afvente en endelig rapport for den undersøgelseskommission, der gransker ulykken.
Dansk forsvar: ALt skal afdækkes
To dage efter ulykken sendte det tyske og det danske forsvar et fælles ekspertteam afsted til ulykkesstedet. 
Den danske forsvarsminister udsendte tirsdag aften en pressemeddelelse, hvori han understreger, at Forsvarets ledelse og han 'er 100 procent enige om, at hele hændelsesforløbet omkring den tragiske ulykke i Kabul skal afdækkes, uanset hvor smertefuldt det end måtte være'. 
»Men vi er i fuld gang med undersøgelsen, og alle de implicerede er ikke blevet udspurgt endnu. Derfor hverken kan eller vil jeg på et ufuldstændigt grundlag tage stilling til årsagerne til ulykken eller eventuelle skyldsspørgsmål«, siger forsvarsminister Svend Aage Jensby.
