Title: Menneskesmuglere_fupper_sig_til_visa_fra_danske_firmaer
Date: 2004-03-23
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

En ny type svindel rammer danske virksomheder. De narres til at skaffe indrejsetilladelser til udlændinge, der vil ind i Europa. 
»Virksomhederne ringer ind og fortæller om disse sager, hvor de besøgende fra udlandet aldrig møder op i virksomheden efter at have fået visum«, siger Marianne Castenskiold, chefkonsulent i Dansk Industri. 
Også Håndværksrådet og Udlændingestyrelsen er bekendt med trafikken, der også er kendt fra Sverige. Hverken svenske eller danske myndigheder har noget overblik over situationen. Vurderingen er, at det kan være menneskesmuglere af flygtninge eller sort arbejdskraft. 
Sådan kan det foregå: 
Nye kunder er altid velkomne i disse økonomisk trange tider. Også hvis de kommer fra lande langt uden for Europa. Typisk får den danske virksomhed en henvendelse fra et firma i Mellemøsten, Afrika eller Kina. Efter et par mail og breve frem og tilbage er forhandlingerne om en ny ordre ved at være på plads.
Visum? Så gerne
For lige at få det hele på plads vil den nye kunde dog gerne lige se sin nye danske partner i øjnene: Om ikke danskerne kan sørge for, at de kan få visum, så direktørerne kan komme på besøg i Danmark? 
Med udsigt til en ny kunde er svaret:
Så gerne
. 
Med en invitation fra den danske virksomhed får de udenlandske direktører så udstedt forretningsvisa af det danske konsulat. Dette visa gælder i 14 dage.
Dukker aldrig op hos firma
Men selv om de udenlandske besøgende kommer ind i Danmark, dukker de aldrig op på besøg i det danske firma. Er de først kommet igennem paskontrollen i Kastrup Lufthavn, er der mere eller fri adgang til den del af EU, der er omfattet af den såkaldte Schengen-aftale. 
I Udlændingestyrelsen er man også opmærksom på problemet, der også er kommet ind i et lovforslag fra integrationsminister Bertel Haarder (V). 
»Vi kender ikke omfanget, men vi ved det forekommer. I sjældne tilfælde får vi oplysninger tilbage fra virksomhederne, at de besøgende ikke er dukket op«, siger kontorchef Line Theil Elikofer fra Udlændingestyrelsen.
Problem skrevet ind i lovforslag
I lovforslagets bemærkninger skriver regeringen: 
» ... der i et vist omfang foregår misbrug af forretningsvisa, hvor en ansøger ved falske oplysninger formår at give et herværende firma indtryk af, at ansøger er seriøst interesseret i et forretningsbesøg hos det pågældende firma, mens ansøgers virkelige hensigt alene er at skaffe sig adgang her til landet eller til et andet Schengenland«. 
Det svenske Eksportrådet har advaret svenske virksomheder mod menneskesmuglere, der forsøger at bruge dem til at få adgang til Schengen. Ifølge den svenske avis, Dagens Nyheter, har Exportrådet haft kontakt til et antal små og mellemstore virksomheder, der på den måde er blevet narret. 
»Min mistanke er, at det forekommer langt oftere end man tror«, siger Per G. Hellström, Exportrådet, der har fået flere henvendelser fra svenske virksomheder. Også de svenske udlændingemyndigheder bekræfter problemerne.
