Title: Menneskelig_variant_af_kogalskab_kan_smitte_via_blodtransfusioner
Date: 2004-08-06
Article Type: Økonomi
Author: Kim Wiesener

London
En langt større del af den britiske befolkning end hidtil antaget risikerer at pådrage sig den frygtede hjernesygdom CJD. 
Nye undersøgelser fastslår, at smitten kan overføres via blodtransfusioner, og samtidig viser det sig, at flere forskellige gentyper er modtagelige over for sygdommen. 
Langt størstedelen af de briter, der er blevet ramt af CJD, havde spist oksekød, der var inficeret med kogalskab (BSE).
Smitter ikke kun via oksekød
Men obduktionen af en ældre patient, der var død af andre årsager, afslørede, at vedkommende var blevet smittet via en blodtransfusion uden dog at have udviklet sygdommen. 
Dermed står det ifølge eksperterne klart, at sygdommen kan overføres gennem smittet blod og ikke kun ved at spise inficeret oksekød. Det er anden gang inden for mindre end et år, at man har konstateret smitte via en transfusion. 
Ydermere opdagede lægerne, at den afdøde patient havde en anderledes genetisk sammensætning end de 142 briter, der i det seneste tiår er døde af CJD.
Flere i farezonen
Det betyder ifølge tidsskriftet Lancet, at en langt større befolkningsgruppe er i farezonen end hidtil antaget. 
De 142 døde havde alle det samme genetiske fingeraftryk, der er karakteristisk for godt en tredjedel af den britiske befolkning. Den nyligt afdøde patients gensammensætning er repræsentativt for ca. halvdelen af befolkningen, og eksperterne vurderer, at folk fra denne gruppe er længere om at udvikle CJD end den første gruppe. Men selv om de endnu ikke udviser symptomer på sygdommen, kan de godt smitte andre. 
»I mellemtiden udgør de en risiko for andre ved at kunne overføre sygdommen via blodtransfusioner ... eller måske gennem inficerede kirurgiske instrumenter«, siger CJD-eksperten professor James Ironside fra den nationale instans, der holder øje med spredningen af sygdommen, til nyhedsbureauet Reuters.
Ny frygt
Antallet af CJD-tilfælde i Storbritannien toppede i 2000, da 28 døde af den frygtede sygdom. 
I fjor var tallet 18, mens der kun har været tre dødsfald i første halvdel af dette år. Det fik mange til at tro, at sygdommen var på retur, men nu frygter eksperterne, at der vil opstå nye tilfælde årtier frem i tiden. 
»Det er absolut muligt, at der kan komme en ny epidemi. Jeg har ikke for vane at male skræmmebilleder, men det står desværre klart, at forestillingen om, at dette problem er i aftagende, ikke holder«, siger professor Ironside ifølge The Independent. 
De første tilfælde af Creutzfeldt-Jakobs syge, eller rettere den variant af sygdommen, der overføres til mennesker via kød fra BSE-inficeret kvæg, blev opdaget i Storbritannien i 1995. En senere officiel rapport konkluderede, at den britiske befolkning var blevet vildledt af ministre og embedsmænd, der i flere år nægtede at tro på, at den dødelige hjernesygdom kunne smitte mennesker.
