Title: Menneskelig_fejl_formentlig_arsag_til_grundstødning
Date: 2003-02-07
Article Type: Danmark
Author: En menneskelig fejl var årsag til morgenens grundstødning ved Hatter Barn øst for Samsø. Søfartsstyrelsens Opklaringsenhed har undersøgt sagen, ikke fundet nogen fejl ved materiellet og konkluderer, at en navigationsfejl formentlig er årsag. 
 »Det var antageligt en navigationsfejl, hvor man mistede 
 fornemmelsen af, hvor man var. Det sker jo ofte, at folk farer vild på vandet«, siger Alex Jensen, stabsvagt i Søværnets Operative Kommando, SOK, til Ritzau. 
 Nu venter man på at en repræsentant for skibets forsikringsselskab i Holland, som ventes at nå frem sent i aften. SOK forventer ikke en afklaring af, hvordan tankeren skal bringes flot, før i morgen. 
 Den enkeltskrogede olietanker var med 35.000 ton gasolie om bord på vej fra Letland til USA. Den havde ikke taget dansk lods med gennem det farlige danske farvand øst for Samsø, men det er heller intet krav. Intet olieudslip
 Miljøskibet 'Marie Miljø' har undersøgt skibet og anmodet kaptajnen om ikke at forsøge at få skibet fri, idet der så vil være fare for, at der går hul i skroget. 
 Patruljeskibet 'Ravnen' ligger sammen med miljøskibet klar ved tankeren for at kunne lægge flydespærringer ud, hvis det viser sig at slippe olie. 
 Foreløbigt lækker det dog ikke. Modsat svær olie af den type, som 'Prestige' sendte ud i spansk og fransk farvand i november og december, kan gasolie fordampe. 
 'Acushnet' er fra 1981, indregistreret i Bahamas og amerikansk ejet, oplyser SOK. Dobbeltskrog i 2010
 Efter det store olieudslip fra 'Prestige' i november sidste år ud for Spaniens kyst, blev EU s medlemslande enige om, at udfasning af skibe med enkeltskrog senest skal være gennemført i 2010. 
 EU-landene besluttede også at indføre nationale forbud mod at læsse eller losse tung brændselsolie, tjære, asfalt og tung råolie på enkeltskrogede tankskibe i Den Europæiske Union. 
 Samtidig vil EU-Kommissionen forhandle med EUs kandidatlande og Rusland for at få dem til at tage de samme skridt.

