Title: Menneskeretscenter_som_offergave_til_Pia_Kjærsgaard
Date: 2002-03-01
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Dansk Folkeparti venter med armene over kors, indtil regeringen kommer med et forslag til lukning af udlændingeråd eller -foreninger, som kan kompensere for, at Det Danske Center for Menneskerettigheder får lov at bestå stort set uændret. 
 Partiets politiske ordfører, Kristian Thulesen Dahl ryster ikke på hånden - enten leverer regeringen en opløsning af centeret eller tilsvarende besparelser på andre råd, nævn og puljer på udlændingeområdet, eller også er Dansk Folkepartis stemmer på finansloven borte.
Fusionsplaner
Men mens udenrigsministeren er i Israel, og regeringen tøver med at rede trådene ud med DF, har integrationsminister Bertel Haarder (V) i al ubemærkethed brygget en plan sammen, som
kan
redde regeringen ud af kattepinen. Ministeren har sat Center for Menneskerettigheder og Nævnet for Etnisk Ligestilling til at lave en plan for, hvordan de to organer kan fusionere. 
 »Jeg har for tre uger siden talt med centerets direktør og med formanden for nævnet om muligheden for at fusionere, og der har begge parter beredvilligt sagt, at det kan de godt se fornuften i«, siger Bertel Haarder, der understreger, at hans forslag intet har at gøre med den aktuelle strid mellem regeringen og Dansk Folkeparti. 
 Direktør for menneskerettighedscenteret, Morten Kjærum, bekræfter, at han i samarbejde med nævnet er ved at lave et oplæg til en fusion, som kan ligge klar i løbet af en uge. Han kalder planerne »spændende« og fulde af »muligheder« - særligt fordi der fortsat vil være tale om et nationalt menneskerettighedsorgan, som lever op til FN-krav.
Krav til regeringen
Dansk Folkepartis krav til regeringen - med navn på menneskerettighedscenteret og nævnet nævnt som alternativ - er stort set umulige at honorere. Danmark er blevet kritiseret af FN og vil lide et voldsomt internationalt prestigetab, hvis regeringen afskaffer det uafhængige menneskerettighedscenter. Samtidig er regeringen af et EU-direktiv forpligtet til at have et klageorgan for diskrimination - en rolle, som er tiltænkt Nævnet for Etnisk Ligestilling. 
 Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, vil ikke forholde sig til Haarders udspil. Hun siger, at der er for mange bolde i luften, og at partiet vil vente med at tage stilling, til det som aftalt har drøftet situationen med udenrigsminister Per Stig Møller, som lørdag vender hjem fra Israel. Kjærsgaard lægger ikke skjul på, at centerdirektør Morten Kjærum er en torn i øjet på partiet, men siger, at en opløsning af centeret ikke er et ultimativt krav.
16 råd i skuffen
Ifølge politisk ordfører og finanslovsforhandler Kristian Thulesen Dahl har partiet selv en liste i skuffen med 16 råd, nævn og foreninger på udlændingeområdet, som der kan spares på, hvis regeringen insisterer på at lade menneskerettighedscenteret bestå. Men finanslovsforliget kan kun genoprettes, hvis regeringen kommer med et udspil til alternative besparel-ser på råd og nævn på udlændingeområdet - så der kommer »balance«, som Thulesen Dahl siger. 
 Han siger, at det først nu for alvor bliver synligt, at Dansk Folkeparti har indflydelse. For mens regeringen tøver, stiger prisen. 
 »Regeringen får for alvor et problem, hvis det her ikke er på plads, når finanslovens tredjebehandles«, siger han.
Et alvorligt slag
Kampen om menneskerettighedscenteret er Dansk Folkepartis alvorligste slag med regeringen. Men støttepartiet lægger også afstand til integrationsministerens planer om at lade veluddannede asylansøgere arbejde under asylsagsbehandlingen. 
 Partiet vil stille skrappe krav til regeringens udlændingestramninger og slet ikke diskutere integration, før det er sikker på, at stramningerne batter. 
 Kristian Thulesen Dahl forudser, at regeringen må forhandle stramningerne på plads med DF, mens integrationen overlades til socialdemokraterne. Også omkring arbejdsgiverbetalte sygeforsikringer krydser partiet klinger med regeringen.
