Title: Menneskesmuglerring_optrevlet_og_arresteret
Date: 2001-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Politistyrker i Tjekkiet, Tyskland og Østrig har i en fællesaktion fanget en international bande af menneskesmuglere, som i løbet af de seneste to år har bragt mindst 60.000 illegale flygtninge over EUs ydre grænser. Størsteparten af flygtningene var fra Afghanistan, og de kom oftes til Vesten over den tjekkisk-tyske og polsk-tyske grænse, en del kom dog også over den ungarsk-østrigske grænse. 
 Tjekkiets politipræsident, Jiri Kolar, oplyser, at det er lykkedes at ramme selve ledelsen af banden, en af de største og mest aktive i Europa. Den bestod af tjekker, tyskere, østrigere og afghanere. De tjente millioner af kroner på deres lyssky forretninger.
41 er anholdt
Kolar siger endvidere, at 41 personer er anholdt, heraf 14 i Tjekkiet, tre i Tyskland, de øvrige i Østrig, hvor en del af aktionen fandt sted allerede i september. Blandt de anholdte i Tjekkiet er flest tjekker, men også nogle afghanere, heriblandt en 43-årig mand, der betragtes som hovedorganisator. Også en afghansk chargé d'affaires i Prag var involveret i den omfattende menneskesmugling. Han er nu blevet udvist fra Tjekkiet. 
 Tjekkisk politi har desuden indefrosset en række aktiver og lukket en mængde bankkonti.
Ingen forbindelse til bin Laden
Tjekkisk politi kan ikke udelukke, at smuglerne også handlede med våben og narkotika. Men politipræsident Jiri Kolar afviser, at banden havde forbindelse til terrororganisationer i Afghanistan, som Osama bin Ladens al-Qaeda-netværk. 
 »Vi har ingen informationer, som giver os ret til at drage en sådan konklusion«, siger han.
Lukkede lastbiler
Banden smuglede som regel flygtningene i lukkede lastbiler, hvor de var gemt under læsset. Børn, som ifølge Kolar udgør en stor del af flygtningemassen, fik sovemidler, så de ikke græd ved grænserne og tiltrak vagternes opmærksomhed. 
 Mållandene var først og fremmest Tyskland, men også Storbritannien, Holland, de skandinaviske lande og i mindre grad Centraleuropa, oplyser Jiri Kolar.
Flere ruter
Den internationale bande brugte forskellige ruter for at bringe afghanerne til Vesten. Den mest brugte gik gennem Rusland og fortsatte gennem Hviderusland eller Ukraine, hvorfra menneskene blev smuglet ind i Polen, Slovakiet (og herfra til Tjekkiet), Ungarn eller Rumænien. Fra Rumænien fortsatte ruten over Bulgarien til Grækenland og Italien. 
 Men den stærkeste strøm gik via Centraleuropa, hvor en del af flygtningene søger asyl, men oftest kun fordi det ikke er lykkedes for dem at komme over EU-grænsen. De gentager som regel forsøget. Og betaler igen.
Høj fortjeneste
Banden tjente masser af penge. For hvert menneske, den smuglede fra f.eks. Ukraine til Tyskland, tog den op til 5.000 dollar (ca. 40.000 kroner). Den samlede fortjeneste var ifølge tjekkisk politi mindst 33 millioner dollar (ca. 250 millioner kroner). De anholdte i Tjekkiet risikerer op til ti års fængsel. Politiet beskylder dem for ulovlig grænseovertrædelse og for kriminel sammensværgelse. 
 Tjekkiet har været et mellemland for menneskesmuglere lige siden kommunistregimets fald. En del af de ulovlige flygtninge lykkes det at stoppe, før de når landets vestlige grænser - sidste år var det 32.720 personer, heraf godt 25.000 i perioden januar-september. 
 I år er tallet i samme periode noget lavere, omkring 19.000, derimod er der flere flygtninge, som søger asyl i Tjekkiet. Foruden afghanere er det hovedsagelig folk fra Irak, Iran, Rumænien, Indien, Vietnam og Afrika, som prøver at nå det forjættede Vesten via Tjekkiet. Ofte ved hjælp af en menneskesmugler.
