Title: Menneskelig_soul
Date: 2003-05-02
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Erik Jensen

Hun har fat i rødderne på den mest varme og traditionsrige soul, at det næsten ikke kan gå helt galt, Macy Gray. Desværre er hun også så stort et rodehoved, at det indtil videre heller ikke er gået helt godt. Men hun er unægtelig tæt på igen på album nummer tre med den typisk, selvironiske titel 'The Trouble With Being Myself'. 
Her bag det lækre coverfoto, der gør sig store og vellykkede anstrengelser for at forskønne Macy Gray, gemmer der sig heldigvis også musikalsk guf, serveret med sangerindens raspende, hæse røst som behagelig ledsager. Efter den stramt styrede debut 'On How Life Is' fra 1999 med hittet 'I Try' og den langt mere løse 'The Id' fra 2001 med hittet 'Sweet Baby', har Macy Gray denne gang selv valgt at producere. Resultatet lander et sted mellem de to forgængere. 
Macy Gray har selv skrevet prægtige sange som den forførende og storswingende single 'When I See You' og balladerne 'She Don't Write Songs About You', 'Speechless', 'My Fondest Childhood Memories' og den grandiose 'She Ain't Right For You' med blandt andre Beck på kor, der klæder både sangerinden og pladen. Det samme gør alle de skæve sange, der farver Macy Gray og gør hende til en af den moderne souls mest personlige og spændstige komponister og sangere. 
Der er - med undtagelse af førnævnte coverfoto - ikke antydning af hverken stramt MTV-maveskind eller maskinsoul hos Macy Gray. Hun lader en passende blanding af sved og syre regne ned over sære sange som 'Every Now And Then' og den guddommeligt groovy 'It Ain't The Money', der antyder det format, Macy Gray har som komponist. 
Dejligt med en varm, moden, sjov og sexet sangerinde, som slet ikke kan skjule, at der gemmer sig et vaskeægte menneske bag sangene.
Derfor følger man fortsat Macy Grays oftest bevægende kamp mod og mod kærligheden, rodet og psyken med stor deltagelse.
En dag skal det nok lykkedes at ramme traditioner og nytænkning lige i smasken.
