Title: Menneskesmugleres_container-drab_blotlagt
Date: 2001-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Paul Kelso

The Guardian, Maidstone
Politiken lørdag:
Af en gruppe på 60 kinesere, der ulovligt forsøgte at komme ind i Storbritannien sidste sommer, blev 58 fundet døde bag i en lastvogn i den engelske havneby Dover. De to overlevende fortalte i torsdags ved en engelsk domstol om den frygtelige oplevelse, da ilten var ved at blive opbrugt i den lufttætte container, og kvælningsdøden nærmede sig. 
På fjerdedagen af retssagen mod Perry Wacker, den hollandske chauffør, der er sigtet for 58 tilfælde af manddrab og medvirken til organiseret menneskesmugling, fortalte de to overlevende, Ke Su Di og Ke Shi Guang, hvad der skete bag i lastvognen. 
Den 32-årige Perry Wacker og den 29-årige oversætter Ying Guo, der er sigtet for medvirken til menneskesmugling, nægter sig begge skyldige.
Lufthul lukket
De overlevende, der er under politibeskyttelse, fortalte, at det eneste lufthul i containeren blev lukket, før lastvognen kørte om bord på en færge fra Zebrugge i Belgien til Dover i England sidste år. 
Den 22-årige Ke Shi Guang vidnede i retten skjult bag en skærm og via tolk, men han brød sammen, da han fortalte, hvordan de indespærrede havde hamret på containeren og skreget om hjælp, mens de gispede efter vejret. 
»Blev personerne i containeren på noget tidspunkt bange?«, spurgte anklageren. 
»Ja«, sagde Ke Shi Guang. 
»Hamrede I alle sammen på væggen og råbte om hjælp?«. 
»Ja«, svarede han hulkende.
Mistede bevidstheden
Den 20-årige Ke Su Di fortalte, at de første mistede bevidstheden to-tre timer efter, at lufthullet blev lukket. Han besvimede også selv og kom først til bevidsthed igen, da han blev hevet ud af lastbilen af toldere i Dover. 
Begge de overlevende havde betalt op mod 225.000 kroner til kinesiske menneskesmuglere, de såkaldte slangehoveder, for at blive transporteret til Storbritannien. Deres flugtrute gik fra Fujian i Kina med fly til Moskva. Herfra blev de sendt videre til Ungarn med bil og til fods. 
Siden gik ruten via Østrig til Frankrig, hvor de steg på et tog til Rotterdam. Her blev de stuvet ind i den lastvogn, der skulle have ført de 60 mennesker til Storbritannien.
Frygter kinesisk mafia
Ke Su Di fortalte også, at han stadig er i fare, fordi han ikke har indbetalt restbeløbet til den kinesiske mafias folk i Storbritannien. 
Han har fået afslag på politisk asyl i landet, men den britiske indenrigsminister har givet ham opholdstilladelse i fire år, fordi han indvilgede i at vidne under retssagen.
