Title: Mennesker_kan_ogsa_bestemme_deres_barns_køn
Date: 2004-07-19
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Kommende forældre kan nu selv bestemme, hvilket køn deres barn skal have. Hvis de altså er villige til at punge ud med flere tusinde amerikanske dollar. 
Den samme teknik, der netop er taget i brug i dansk landbrug for at undgå overflødige tyrekalve, tilbydes også til mennesker, der vil have barn af et bestemt køn. 
De skal - ligesom landbruget - hente teknikken i udlandet.
90 procents sandsynlighed for en pige
Flere klinikker i USA tilbyder at kønssortere mandens sæd, så et par har knap 90 procents sandsynlighed for at få en pige, hvis det er det, de ønsker. Eller lidt under 80 procents chance for at få en dreng. 
Den førende klinik er det anerkendte GIVF-institut, der har klinikker i Virginia og Californien. 
Klinikkerne oplyser, at de vil sortere sæden, hvis formålet »er at balancere familien«. Det betyder, at en familie, der i forvejen har en pige eksempelvis kan få sorteret sæden for at få en dreng. 
Den såkaldte flow cytometer-teknik, er nøjagtig den samme metode, som danske kvægavlere netop i år har taget i brug for at undgå tyrekalve. Og det første produkt af forsøgene med at kønssortere menneskelig sæd - Jessica Collins - kom til verden for otte år siden. Først for nylig er metoden blevet så kommerciel, at GIVF har opslået en prisliste.
Etiske problemer
For at sortere en enkelt miniflaske med sæd tager de 12.500 kroner. En noget anden prisklasse end den sorterede tyresæd, som landbruget bruger. Den holder sig på den høflige side af 300 kroner per dosis. 
Det Dyreetiske Råd i Danmark har ingen indvendinger mod at landmænd gør sig til herre over deres kalves køn. Etisk Råd derimod, finder det til gengæld uetisk, når kommende forældre forudbestemmer kønnet på deres ufødte børn. Blot for at få balance i familien. 
»Den eneste begrundelse, som kan være acceptabel for at kønssortere, er, hvis der er stor risiko for, at barnet bliver sygt, fordi den ene forælder har en arvelig sygdom, der særlig er knyttet til det ene køn«, siger medlem af Etisk Råd og lektor i bioetik Mette Hartlev. 
De etiske regelsæt er vigtige, når kønssortering skal diskuteres. For rent teknisk står mulighederne pivåbne. Og det har længe været muligt at forudbestemme barnets køn. 
Den ældste metode er at tage en celleprøve af det nyligt befrugtede æg. 
»Derved kan man se en række arveanlæg - deriblandt kønnet. Det er en gammel metode, der har været brugt meget ved avl af eksempelvis heste. Sædsorteringen er nyere og har langt større kommercielt potentiale, fordi den er mindre besværlig - i hvert fald for dyr«, siger professor og dekan ved Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole Torben Greve.
