Title: Mennesket_slar_maskinen
Date: 2004-01-02
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Se også foregående artikel
Meldingen er klar hos Citroën: 
»Hvis man vil spare mest muligt på benzinen, er det bedst at køre med Sensodrive-gearet i position 'Automatisk'. Elektronikken sørger for at skifte gear på de helt optimale tidspunkter, og så bruger motoren mindre benzin, end hvis føreren selv foretager manuelle gearskift«, siger Citroëns teknikere, der har udviklet Sensodrive-systemet. 
»Hmmm«, tænkte Politiken. »Det må efterprøves«. 
Og det gjorde vi så med en Citroën C2 1,6i 16V VTR med Sensodrive-gear - og nok så væsentligt: en computer, der udregner benzinforbruget helt nøjagtigt. Hvis man kører på motorvej med 110 km/t kan det nok være lige meget, om man skifter gear automatisk eller manuelt - for så skal der slet ikke skiftes gear. 
I stedet udtænkte vi en 28 kilometer lang testrute ind gennem København med masser af lyskurve og derfor masser af gearskift, hvor automatikken skulle kunne vise sin overlegenhed. Vi gennemkørte ruten to gange ved aftentide, hvor trafikken generer mindst muligt - og først efter at have kørt motoren grundigt varm. 
Starten gik på Folehaven i Valby, via Kongens Nytorv ad Strandvejen til Hellerup og tilbage igen. Første rundtur foregik med manuelle skift, turen tog 48 minutter, og det resulterede i en gennemsnitsfart på 35 km/t og et forbrug på 16,1 km/l. 
Derefter af sted med gearkassen i 'automatisk'. Nu tog det 51 minutter, og det gav en gennemsnitsfart på 33 km/t og et forbrug på 15,6 km/l. 
Forklaringen ligger lige for: Sensodrive-gearkassen i denne meget sportslige VTR-udgave er afstemt til at give maksimal køredynamik, og det betyder, at den er længe om at komme op i 5. gear. Det sker først ved 60-65 km/t, selv om det uden videre er muligt at køre i højeste gear allerede fra 45 km/t. Det betød, at vi på den 'manuelle' tur kørte mere i 5. gear end i den 'automatiske', og det giver en ekstra benzinbesparelse. 
Så her tør vi godt konkludere: sejr til mennesket og nederlag til maskinen.
