Title: Mennesket_skal_læses_i_biografien
Date: 2004-08-08
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Hvad er et menneske? 
Hvordan hænger et liv sammen? 
Spørgsmålene bliver provokerende stillet af den norske forfatter Jan Kjærstad i den prisbelønnede romantrilogi om tv-stjernen Jonas Wergeland. Forfatterens eget svar er de tre romaner, som tilsammen tegner et billede af hovedpersonens liv, en fiktiv biografi. 
Men romanerne 'Forføreren', 'Erobreren' og 'Opdageren' er også tre forskellige fortællinger om det samme liv. 
Romanerne er forfatterens leg med den populære biografigenre, som senest er kommet i fokus som følge af striden om Joakim Garffs biografi 'SAK', der handler om Søren Kierkegaard.
Subjektiv i dobbelt potens
Var Kierkegaard en levemand og en dandy, eller var han, som Garffs kollega og kritiker Peter Tudvad mener, en større etisk karakter, end forskerne hidtil har troet? 
Tudvad selv har skrevet den aktuelle bog 'Kierkegaards København', og ligesom Garff er han Kierkegaardekspert, men hvis selv eksperterne er uenige, hvad er det så, læserne får serveret, når de læser nogle af de mange bøger om berømte skikkelser? 
Jan Kjærstad mener, at læserne får en illusion om, at de i biografierne får sandheden om et liv, og at netop dette er en stor del af forklaringen på biografigenrens succes. 
»Jeg læser da også selv biografier, men jeg gør mig også klart, at jeg nu har fået én bestemt persons udlægning af et liv«, siger Jan Kjærstad. 
Historikeren Bo Lidegaard går lidt videre i indledningen til sin egen biografi om politikeren Jens Otto Krag. 
»Biografien er et enkelt menneske set af et andet. Perspektivet på historien præges af begge. Den er subjektiv i dobbelt potens«, skriver Lidegaard.
Falske dagbøger
Med andre ord har også den biograferede person ofte en finger med i spillet, når billedet af vedkommendes liv skal tegnes. Dette gælder Jens Otto Krag, der godt vidste, at hans dagbøger ville blive gennemgået af eftertiden, men det gælder i endnu højere grad den person, som litteraten Poul Behrendt har brugt år af sit liv på at forstå og forklare, forfatteren Thorkild Hansen. 
Poul Behrendt udgiver til januar bogen 'Dobbeltkontrakten', der bl.a. handler om Thorkild Hansen, og han har tidligere skrevet 'Djævlepagten', der udelukkende handler om den populære forfatter og journalist, som gjorde alt for at holde sine egne kort tæt til kroppen, så historien om ham selv kom til at lyde, som han havde planlagt. 
Han døde i 1989, og Behrendts bog 'Djævlepagten' handler ikke mindst om, hvordan Thorkild Hansen i en moden alder fabrikerede dagbogsoptegnelser, så de skulle se ud, som om de var skrevet af den unge Thorkild Hansen.
Thorkilds egne ord
»For mig har det været en pointe, at Thorkild Hansen selv giver fuldstændig forskellige historier om de samme perioder af sit liv. Hvis man f.eks. tager pariserdagbøgerne og ungdomsdagbogen, der gik forud, så er der en stor og skrækindjagende kærlighedshistorie, som former hele hans ungdomsliv og får ham til at forlade Danmark og slå sig ned i Paris, hvor han lader sig finansiere af en fransk industrimagnat i fem år, men hvis man læser hans selvbiografi 'Søforhør', så er der ikke et ord om pigen, og historien findes nærmest ikke«. 
»Det er en del af Thorkild Hansens teknik at redigere sit liv. Han har gjort det til en del af sin kunst at bortretouchere afgørende størrelser i sin tilværelse, afhængigt af hvilket formål han har med sin fortælling. Der er intet i dagbøgerne, som ikke har været igennem en sammentrækning, en gennemskrivning, en redaktion, udvidelse eller klipning, og i øvrigt har han så brændt alle sine ungdomsdagbøger, så ingen kunne tjekke ham«, siger Poul Behrendt.
Er det sådan, at hvis man sætter tre forskellige personer til at skrive en biografi om Thorkild Hansens liv, så kommer der tre forskellige fortællinger ud af det?
»Ja, selvfølgelig kommer der tre forskellige fortællinger, men spørgsmålet er, om de tre fortællinger nu også kan være lige gode. Det er nok en mere tvivlsom størrelse. Men der indgår så mange størrelser i en sådan historie, at det er vanskeligt at sige, hvorvidt det er den samme mand og den samme historie de fortæller«, siger Poul Behrendt.
Tjener eller ej
Han har meget svært ved at forstå, at diskussionen mellem Joakim Garff og Peter Tudvad om Søren Kierkegaard-biografien 'SAK' nærmest lyder, som om der skulle være en uforenelighed mellem fortælling og videnskabelighed i en biografi. 
»Det kan ikke være det ene over for det andet. Det må være et spørgsmål om fortælling i forhold til virkelighed. Når Kierkegaard skal besøge sin ludfattige faster i Jylland, er det jo ikke et spørgsmål om videnskab, hvorvidt han har haft sin tjener med på rejsen. Det er et spørgsmål om virkelighed. Den virkelighed er vi alle fælles om, og det er den, fortællingen bygger på«. 
»Hvis fortællingen har det synspunkt, at Kierkegaard var en dandy, som ikke veg tilbage for at ydmyge sine nære slægtninge med deres meget dårlige økonomi, så er det én historie, og forholder det sig anderledes, er det en anden historie, og man kan ikke sige, at den ene historie kan være lige så god som den anden. Det er heller ikke et spørgsmål om videnskab, men man får en anden fortælling, alt efter hvordan virkeligheden ser ud«. 
»Når det f.eks. drejer sig om Kierkegaards besøg hos fasteren, så kan man ikke sige, at det drejer sig om at finde noget, der passer ind i et billede, man har besluttet sig for. Hidtil har man i forskningen gået ud fra, at han havde en tjener med på sin rejse, og det er ikke noget, Garff har fundet på. Det er gået fra forsker til forsker og har stået i den ene bog efter den anden«. 
»Nu kommer der så en anden, der uden nogen som helst tvivl kan godtgøre, at den tjener ikke ledsagede Kierkegaard på rejsen, og så falder det moment i billedet af Kierkegaard bort. Det er ikke noget, man kan bebrejde Joakim Garff. Det er en fejl i den sekundærlitteratur, der er lagt til grund i hans fremstilling«, siger Poul Behrendt.
Indviklet eller kedeligt
Med afsæt i den aktuelle SAK-debat minder historikeren Søren Mørch om, at man skal huske på, hvad en biografi egentlig er, og hvordan den bliver til. 
»Man kan jo ikke fotografere fortiden, for den findes slet ikke, og hvis man tror, man taler om fortiden, når man skriver biografier, kommer man frygtelig galt af sted. Man kan for eksempel ikke tale om København på Kierkegaards tid, men man kan tale om vores opfattelse af København på Kierkegaards tid, og det er noget helt andet«.
Når man skriver en biografi, må man vel gøre sig tanker om, hvorvidt det nu også er et rigtigt billede, man tegner?
»Billedet man tegner af en person, kommer jo til at afhænge af de spørgsmål, man stiller op, og når man vil skrive om Kierkegaard, må man gøre sig klart, hvad man vil fortælle. Det gælder, uanset om man er Tudvad eller Garff, og når de stiller forskellige spørgsmål og gør sig umage med at besvare dem, så får de selvfølgelig forskellige resultater ud af det«.
Laver man i en eller anden forstand en fiktion, når man skriver biografier?
»Det synes jeg ikke, man behøver. Man svarer på nogle spørgsmål om, hvordan man opfatter en person. Billedet af personen afhænger af den vinkel, man lægger på stoffet, og hvis man ser i den retning, man har bestemt sig for, kan det ikke nytte, at andre siger, at man hellere skulle have set i en anden retning«.
Men kan man undgå en vis form for digtning i biografier?
»Det kommer an på, hvor nøjeregnende man vil være med sine svar. Hvis man kun stiller nogle meget enfoldige spørgsmål, som man kan give meget sikre svar på, så bliver det også meget kedeligt. Jo mere komplicerede og indviklede spørgsmål man stiller, jo sværere er det at give begrundede svar«, siger Søren Mørch.
Stærkt behov
Og der kan tilsyneladende konstant stilles nye spørgsmål til betydningsfulde personers liv. Jan Kjærstad har i en lang debat i avisen Aftenposten om norske biografier konstateret, at der eksempelvis skrives den ene biografi om Henrik Ibsen efter den anden, selv om de fleste væsentlige data om hans liv ligger fast. 
»Hvorfor? Fordi man ser nye mønstre. Og disse mønstre er et produkt af biografens kreativitet. Halvdan Koht, Michael Meyer, Robert Ferguson - de har alle valgt, tolket sig frem til, forskellige grundfortællinger i Ibsens liv«, skrev Kjærstad. 
Litteraten Poul Behrendt mener, at sandheden om en kunstners liv dybest set ligger i de bøger, han har skrevet, men han læser også selv med stor fornøjelse mange biografier. 
»Når biografier har en så stor tiltrækningskraft, så er det jo, fordi skønlitteraturen de seneste 100 år i vidt omfang har distanceret sig fra en historie, der har en begyndelse ved fødslen, et højdepunkt i manddommen og en slutning ved døden. Mange har et stærkt behov for at få sådan en historie fortalt. Biografier er underholdende, men man bliver også hensat i en tilstand af let afsky og tiltrækning«. 
»Der er det mærkelige ved det, at samtidig med at skønlitterære forfattere har distanceret sig fra den jævnt almindelige biografi, så er der en tendens inden for biografier til, at man begynder at sammentænke liv og værk, så man ophæver kronologien, så man i dag slet ikke kan være sikre på, at det hele begynder ved fødslen og slutter ved døden. Folk kan, som Kierkegaard siger, være døde, længe før de holder op med at leve«.
Genren er meget populær, men akademisk har den ikke et godt ry?
»Nej, det har den ikke, fordi der findes så mange eksempler på, at en forfatter kommer mindre ud af en biografi, end han kom ind i den«, siger Poul Behrendt. 
At biografierne er populære hos forlæggerne er indlysende, og at de er populære hos læserne, opdagede Gyldendals direktør Stig Andersen, allerede da han som ung bogopsætter på Lyngby Bibliotek så, at bøgerne på 99.4-hylden for biografier og erindringer var de mest populære hos lånerne. 
»Der var - specielt fra det ældre publikum - en interesse i at læse om et liv og en nærhed, så da jeg senere blev forlægger, gik jeg målbevidst efter det område. To af de bøger, jeg er særlig stolt over at have været med til at skubbe på for at få skrevet, er Bo Lidegaards biografi om Jens Otto Krag og Søren Mørchs bog '24 statsministre', siger Stig Andersen.
Løgn og forbandet digt
Direktør Karsten Blauert fra Politikens Forlag mener, at folk læser biografier, fordi de her kan læse om en person, de beundrer, og som de gerne vil spejle sig i. 
»Jeg tror ikke, folk spekulerer så meget over, hvorvidt det nu er et fuldstændigt billede af et liv, der bliver givet i eksempelvis en politikerbiografi. Som læsere tænker folk mere på, at det er underholdende. I dag har biografien overtaget en god del af pladsen hos læseren i stedet for skønlitteraturen, men der er stor forskel på kvaliteten af biografierne, og forlagene skal til at tage sig sammen, for nogle af biografierne er simpelthen for dårlige«, siger Karsten Blauert. 
Næste års store udgivelse hos Politikens Forlag bliver netop en biografi. Den handler om dronning Margrethe og bliver skrevet af Annelise Bistrup. 
Hvad vi i dén bog vil få at vide om statsoverhovedet, afhænger - som Søren Mørch siger det - af de spørgsmål, der bliver stillet. Hvilken vinkel anlægger forfatteren på dronningens liv. Sikkert er det dog, at meget vil være udeladt, som Jan Kjærstad påpegede i den norske biografidebat, hvor han skrev, at alle biografier for en stor del er digt som følge af fortætningen. 
»Man kan ikke få ethvert sekund med. Man gør et brutalt og højst subjektivt udvalg af minutter og hændelser, og mellem disse bidder må man skabe, digte, et liv. Og vi, læserne, lukker gladelig øjnene for, at så meget er udeladt, og for at de mange tilfældigheder, som findes i et liv, er undertrykt. Vi glemmer, at det er umuligt at få samtlige detaljer til at danne en så sømløs helhed, som de fleste biografier tryller frem. Alle biografier er gennem sine grove forenklinger usande«, skrev Kjærstad i sit indlæg, som også var et forsvar for, at mange norske romaner efter hans mening gav større indsigt i menneskelivet end de fleste biografier. 
Dén påstand vinder ikke umiddelbart gehør hos historikeren Søren Mørch. 
»Mennesker er det mest interessante, der findes, og der findes da også spændende personer i litteraturen, men de er jo løgn og forbandet digt. Rigtige mennesker er efter min mening mere spændende end nogen, man har fundet på, for de er så mærkelige, at man ikke ville have kunnet finde på dem«, siger han. 
Om eftertidens billede af personerne også er dækkende, er så noget andet. 
»En biografi kan være mere eller mindre overbevisende, men man kan jo ikke vise, om biografien er rigtig eller forkert. Spørgsmålet er, om man synes, billedet af personen virker, og hvis man læser en biografi, der er overbevisende og velbegrundet, så er den vel sand«, siger Søren Mørch.
