Title: Menneskekloning_vækker_harme
Date: 2002-04-07
Article Type: Danmark
Author: Claus Paaske

Forskere over hele verden reagerer med skepsis og chok over meddelelsen om, at en kvinde angiveligt er gravid med et klonet foster. 
 Den italienske fertilitetsekspert Severino Antinori, som i fjor annoncerede sin målsætning om at skabe verdens første menneskeklon, blev forleden citeret for, at en af kvinderne i hans kloningsprogram var gravid. 
 »Vores projekt er på et meget udviklet stadium. En kvinde blandt de tusinder af barnløse par i vores projekt er gravid i ottende uge«, citerede den engelsksprogede arabiske avis 'Gulf News' Severino Antinori for at have sagt under en forelæsning i De Forenede Arabiske Emirater. 
 Severino afslørede ikke, hvem kvinden var, eller hvem fostret var klonet fra. Ej heller detaljer omkring selve kloningsmetoden, men blot at næsten 5.000 barnløse par deltog i projektet.
Taler ikke med journalister
Siden har Severino Antinori fra sit kontor i Rom, hverken villet be- eller afkræfte sin påstand om den gravide kvinde. 
 »Jeg taler ikke med journalister« siger den ellers medievante videnskabsmand til nyhedsbureauet Reuters, der ligesom det britiske videnskabsmagasin New Scientist forgæves prøvede at få påstanden bekræftet. 
 Selvom der altså hersker usikkerhed om påstanden, er det endnu en gang lykkedes den italienske forsker at sende blodtrykket op i det røde felt hos kolleger verden over.
Farlig sti
Direktøren for London Fertility Centre, dr. Ehab Kelada, afkræver Severino oplysninger om projektet øjeblikkeligt. 
 »Hvis det rapporterede er sandt, er det chokerende«, siger dr. Ehab Kelada til Reuters og tilføjer: 
 »Vi ved ikke, hvor sikkert det er at klone mennesker, og det er en farlig sti at begive sig ud ad uden ordentlige regler og retningslinjer«.
Skepsis og vrede
En af verdens førende kloningsspecialister, biologiprofessor Rudolf Jaenisch, Massachussetts Institute of Technology, reagerede med både skepsis og vrede over nyheden. 
 »Jeg stoler ikke på, at disse mennesker fortæller os sandheden«, siger han til Reuters. 
 »Det er fuldstændigt skandaløst og uansvarligt at forsøge at klone mennesker, når vi ved, at der er meget høj sandsynlighed for alvorlige abnormiteter, selv hvis barnet overlever fødslen, hvilket er yderst tvivlsomt«, siger Rudolf Jaenisch og tilføjer: 
 »Faktisk ville død før fødslen være det bedste udfald«.
Kan ikke screene
Ifølge magasinet New Scientist hævder Antinori Severino og hans samarbejdspartner, Panos Zavos, at de er i stand til at
screene
embryoerne (tidligt fosterstadium, red.) og dermed minimere risikoen for abnormiteter. 
 Men det kan ikke lade sig gøre, siger en britisk ekspert i embryoudvikling, Richard Gardner, til New Scientist: 
 »Man kan kun opfange store forandringer i kromosomerne eller i antallet af kromosomer«, siger han. Der kan stadig være defekte gener og problemer, der resulterer i både deformiteter og kræft.
Hjalp 62-årig til at føde
Severino Antinori blev verdenskendt, da han i 1994 via kunstig befrugtning hjalp en 62-årig kvinde til at blive gravid og dermed den ældste fødende kvinde. 
 Da han sidste år annoncerede sit projekt, truede de italienske myndigheder med at inddrage hans tilladelse til at praktisere som læge. 
 Severino Antinori reagerede med, at projektet ville blive gennemført i et unavngivet land omkring Middelhavet. I sidste instans om bord på en båd i internationalt farvand. 
 Projektet har foranlediget FN til at nedsætte et panel, der skal undersøge mulighederne for globale regler omkring menneskekloning.
Som Galileo
Antinori selv ser absolut ingen problemer i sit forehavende. Tværtimod. 
 »Folk kan kalde mig Hitler eller Frankenstein - selv ser jeg mig som det 21. århundredes Galileo«, er han citeret for at have sagt. 
 Det var i går ikke muligt at træffe professor Torben Greve, som er blandt Danmarks førende forskere i reproduktion. 
 Overlæge Ebba Nexø, professor i klinisk biokemi ved Aarhus Universitet, udtaler bekymring over påstanden. Hun er formand for Forskningsministeriets kloningsudvalg, som afleverer sine anbefalinger omkring terapeutisk kloning til oktober: 
 »Jeg tør godt sige, at vi i udvalget tager klart afstand fra menneskekloning«, siger hun blandt andet med henvisning til, at ingen kender konsekvenserne.
