Title: Mens_døden_gar_sin_gang
Date: 2004-05-05
Article Type: Feature
Author: Adam Holm

Baggrunden er til at tage og føle på: 
Hamas-lederen Abdel Aziz al-Rantissi er netop blevet snigmyrdet af den israelske efterretningstjeneste, en ung palæstinenser har sprængt sig selv i luften ved et militært checkpoint og dræbt en soldat, fra den libanesiske side af grænsen har Hizbollah affyret raketter mod en kibbutz i det nordlige Israel, og på Vestbredden er to børn på fire og syv år blevet skudt af israelske tropper. 
De blodige hændelser finder sted inden for blot et døgn. Men den form for dramatik er efterhånden blevet hverdagskost for både den israelske og den palæstinensiske befolkning. 
»Døden er altid på vores side - det er ét punkt, hvor vi og palæstinenserne med sikkerhed har noget at enes om«, siger forfatteren Avraham B. Yehoshua under et møde på et hotel i Haifa ved den israelske middelhavskyst.
Nøglen til fred
Og han må vide, hvad han taler om. I snart fyrre år har Yehoshua, der regnes for at tilhøre den fredsorienterede venstrefløj, flere gange fulgt israelske og palæstinensiske bekendte til graven, senest i oktober, hvor to af hans venner sammen med sytten andre mennesker blev ofre for en selvmordsbombe på en populær restaurant. 
»Det er lige mærkelig og smerteligt, hver gang man mister folk, man holder af. Det ene øjeblik har man siddet over en kop kaffe og diskuteret litteratur og politik eller sågar sportsresultater, og det næste øjeblik får man at vide, at de forsvundet ud af de levendes rækker. Det virker stærkt surrealistisk, men er desværre dødelig alvor«. 
Som mange andre i det Israel, der netop har fejret sin 56. årsdag som selvstændig stat, er Yehoshua optaget af at finde nøglen til en fredelig løsning af den knapt fire år lange intifada. Indtil videre har ca. 1.000 israelere mistet livet og omkring tre gange så mange palæstinensere.
Dobbelt tragedie
»Der er ingen magiske løsninger eller smukke romantiske afslutninger på vores bitre konflikt. Palæstinenserne blev fordrevet af os, mens vi så at sige blev 'slagtet' ud af Europa. Vi er to folk, der bærer på ufattelige tragedier, som ingen fredsaftale kan yde retfærdighed. 
Begge parter har mistet meget land og blod. Hvis vi skal ud af denne misere, kan jeg ikke se anden mulighed end en unilateral israelsk tilbagetrækning fra ikke bare Gaza, men også størstedelen af Vestbredden. Det vil ikke være den endelige fred, men en vigtig midlertidig aftale«, siger Yehoshua. 
På spørgsmålet om hvorfor Israel skal indlede, svarer Yehoshua, at han ikke regner det palæstinensiske lederskab for at have den fornødne vilje til at gøre en ende på voldsspiralen af terrorangreb og israelske gengældelsesaktioner: 
»Arafat viste i kølvandet på sammenbruddet ved Camp David i 2000, hvor han fik tilbud om 95 procent af de besatte områder, men afslog, at han dybest set fortsat er interesseret i at fjerne Israel fra landkortet. Han er en upålidelig og magtsyg diktator, som kun omgiver sig med nikkedukker. Hans kynisme vil ikke føre noget godt med sig, derfor må vi tage initiativet«.
Patienten forbløder
Men kaster Yehoshua, der af mange betragtes som 'Israels samvittighed', dermed ikke sit lod i skålen til fordel for ministerpræsident Ariel Sharon? 
»Jeg må indrømme, at jeg aldrig nogensinde havde troet, at jeg skulle mene det samme som Sharon. Jeg er klar over, at det er realiteterne og ikke en pludselig mental forstyrrelse, der har dikteret den ændrede politik. Sharon er ikke en fredsmand, men nu vil han, i modsætning til mange på højrefløjen, have en grænse. Det er det mest fornuftige, han har sagt som politiker. Vi må krydse fingre for, at han tør stå fast«. 
Mange europæiske liberale og venstreorienterede intellektuelle misforstår ifølge A.B. Yehoshua nødvendigheden af at skabe en grænse mellem israelere og palæstinensere. 
»I Europa er I ved at afskaffe de interne grænser i åbenhedens navn. Det er alt sammen fint og smukt på jeres breddegrader, men hernede går det ikke. Det er ikke særligt opmuntrende, at man i Europa larmer op og taler om israelsk 'neokolonialisme', når det i virkeligheden handler om at beskytte to folk mod hinanden og sig selv«. 
»Som tingene er, kan vi umuligt fortsætte den store operation for fred, så længe patienten er ved at forbløde. Nu må vi flytte patienten over på intensivafdelingen, det vil sige skabe en grænse. De to folk må adskilles her og nu«, lyder det fra Yehoshua.
'Skammens mur'
Placeringen af grænsen er naturligvis særlig ømtålelig. Det omstridte sikkerhedshegn - af kritikere kaldt 'skammens mur' - er i Yehoshuas betragtning første skridt imod en sådan grænsedragning. 
Han mener dog ikke, at den endelige grænse bør følge hegnet, men i stedet så vidt muligt trækkes tilbage til grænserne fra før seksdageskrigen i 1967. 
»I mine øjne kan Israel uden yderligere forhandlinger afstå 85 procent af de besatte områder. De resterende dele må vi forhandle om. Der bor trods alt mere end 300.000 israelere i disse områder, som man ikke bare kan flytte med et regeringsdekret«. 
»Det er ikke utænkeligt, at de bør have lov til at blive, hvor de er, mod, at palæstinenserne kompenseres territorialt inden for grænserne af Israel. Som en midlertidig løsning på initiativ af Israel og med støtte fra det internationale samfund burde det kunne lade sig gøre«.
Ingen krigstrussel
Et traditionelt israelsk argument for ikke at afhænde de besatte områder, eller Judæa og Samaria, som den bibeltro højrefløj konsekvent omtaler dem, handler om en sikkerhedsrisiko. 
Men det afviser A.B. Yehoshua under henvisning til, at verdens fjerdestærkeste hær ikke behøver at frygte at blive løbet over ende af hverken PLO's militære gren, Fatah, eller af Hamas. 
»Hør her, vi er regionens jernnæve. Syrien frygter os, vi har fred med Egypten og Jordan, og hvis der, efter at grænserne er blevet en realitet, flyver så meget som én kugle fra Gaza imod Israel, behøver vi bare lukke for vandet eller elektriciteten«. 
»Og hvis det ikke er nok for de militante kræfter, så kan vi sætte hæren ind. Det vil i så fald være nation imod nation, stat imod stat, og ikke som nu, hvor vi er besættelsesmagten, der render og spiller politimand og har diverse israelske og udenlandske menneskerettighedsorganisationer på nakken af os«.
Løgne om Israel
A.B. Yehoshua er ikke sen til at medgive, at de mange år som besættelsesmagt har svækket Israels internationale omdømme og medført en vis forråelse i det israelske samfund. Men han vil ikke lytte til de mange - med hans ord - »brutale løgne«, der spredes om Israel. 
»Jeg bliver meget trist til mode, når mit land sammenlignes med et fascistisk diktatur, eller israelske soldater kaldes nazister. Forfattere og intellektuelle, som jeg selv, kan frit komme til orde, og vi har her i landet en meget bramfri debat om besættelsen og dens forfærdelige konsekvenser på begge sider«. 
»Når det gælder terrorbekæmpelse, så tror jeg også, at vores indimellem lidt for magelige europæiske venner ved et øjebliks eftertanke vil kunne forstå, at man som samfund bliver nødt til at gardere sig - nogle gange med ubehagelige metoder - imod drab på uskyldige civile«. 
»Bemærk i øvrigt, hvordan amerikanerne i Fallujah dræber hundredvis af civile i flæng, mens de israelske styrker faktisk meget målrettet forsøger at ramme enkelte udvalgte. Vi, der ønsker fred og samhørighed, må altså acceptere den logik, vi har jo også familier at tænke på. Men vi må samtidig kæmpe for, at krigspsykosen med al dens had og radikalisme ikke vinder yderligere indpas«.
Modsat Berlinmur
I den forstand ser Yehoshua sikkerhedshegnet som det modsatte af Berlinmuren: 
»Muren i Berlin blev jo ikke bygget, fordi østtyskere ønskede at komme over på den anden side for at dræbe vesttyskere, men fordi de ønskede at flygte til det forjættede kapitalistiske Vesten. Muren var udtryk for ideologisk indhegning, mens sikkerhedshegnet i Israel er et forsøg på at beskytte almindelige israelske borgere, uanset om de er jøder, kristne eller muslimer, fra at blive ofre for terror«. 
Om udsigterne til fred på længere sigt svarer Yehoshua, at der skal arbejdes meget indgående med fjendebillederne blandt både israelere og palæstinensere. 
»Jeg ser ikke fred lige her og nu på grund af mangel på modenhed og en god del irrationalitet hos begge parter. Blodsudgydelserne vil forblive i vores erindring i lang tid, men om et par generationer eller tre, når mindet om fjendskab og uforsonlighed ikke længere er en del af vores dna, men kan historiseres, så kan vi forhåbentlig begynde at nærme os hinanden som gode naboer«.
