Title: Menses_pavirker_sproget
Date: 2003-05-11
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Menstruationscyklussen har en stor og afgørende rolle at spille i enhver kvindes liv. Derom kan ingen vist være i tvivl. Nyt er det derimod, at menstruationen også er forbundet med en kvindes forståelse og opfattelse af sprog. 
Menstruationscyklussen har en stor og afgørende rolle at spille i enhver kvindes liv. Derom kan ingen vist være i tvivl. Nyt er det derimod, at menstruationen også er forbundet med en kvindes forståelse og opfattelse af sprog. 
Den side af menstruationens væsen er overraskende for videnskaben. Og sammenhængen er da heller ikke voldsomt logisk. Men den er der, siger det tyske forskerhold fra universiteterne i Køln og Bonn, som netop har præsenteret opdagelsen i det fornemme tidsskrift Journal of Neuroscience.
Anderledes hos mænd
Normalt opfatter vi et ords mening ved at bruge venstre hjernehalvdels tindingelap. Det er det sted, hvor det såkaldte Wernickes talecentrum befinder sig, hvis nogen skulle være i tvivl. I den anden tindingelap - i højre side - er en tilsvarende anatomisk region, og den bruges normalt ikke til sproglig opfattelse. Sådan er i hvert fald den gængse videnskabelige lære. Tesens troværdighed understøttes naturligvis af, at sådan forholder det sig hos mænd. 
Men her er det, at den forunderligste af alle skabninger - kvinden - endnu engang forbløffer de (mandlige) sagkyndige. For naturligvis kan kvinden ikke begrænse sig til at bruge venstre tindingelap, når hun snakker. Nix, der skal fuld hjerne på, og kvinden benytter således begge sine hjernehalvdele i processen. Det er mageløst. Men endnu mere overraskende er det, at det er kvindens menstruelle fase, der afgør, hvornår begge hjernehalvdele aktiveres sprogligt. 
Hvordan kan man nu vide det? Jo, forskerne bad testpersonerne, 12 sunde og raske kvinder i alderen 22 til 34 år, om at afgøre, hvorvidt 180 par navneord var synonyme eller ej, og de fik kun fire sekunder til at vurdere hvert par. Under testen målte forskerne ved hjælp af magnetisk resonansapparatur hvilke områder i hjernen, der var aktive hos testpersonerne.
Lavt hormonniveau
Kvinderne udførte testen første gang i en menstruationsperiode, hvor det hormonelle niveau er særligt lavt. Anden test fandt sted på et tidspunkt i menstruationscyklussen, der går under betegnelsen den midtluteale fase. Det ved enhver kvinde naturligvis, hvad er, men af hensyn til mændene kan vi oplyse, at det er en periode nogle få dage efter ægløsningen, hvor koncentrationen af hormonerne progesteron og østrogen når det maksimale. 
Vi lader undersøgelsens leder, dr. Guillén Fernández fra den epileptologiske klinik i Bonn, konkludere: 
»Under menstruationen benyttede testpersonerne hovedsagelig Wernickes talecentrum i venstre hjernehalvdel. Men i den midtluteale fase brugte kvinderne både venstre og højre hjernehalvdels tindingelapper«. 
Vor historie har imidlertid en epilog, der må bidrage yderligere til opfattelsen af kvinden som et gådefuldt væsen. Endnu en test viste nemlig, at de områder i hjernen, som er involverede i forståelsen af meningsløse rækker af bogstaver, er ganske upåvirkede af kvindens hormonale flow.
