Title: Mens_vi_venter_pa_Spiderman
Date: 2004-06-11
Article Type: Kultur
Author: Lars Dahlager

Sommerblockbustersæsonen startede tidligt i år og startede svagt. 'Van Helsing', en film om monstre og vampyrer, tjente pæne penge i sin åbningsweekend, men derefter styrtdykkede denne sæsonens første blockbusterkandidat på grund af negative jungletrommer. Siden da har den ene film i milliardklassen (på udgiftssiden, altså) afløst den anden i amerikanske og internationale biografer: 'Troja'. 'The Day after Tomorrow'. Tegnefilmen 'Shrek 2'. Og, selvfølgelig, 'Harry Potter og fangen fra Azkaban'. 
Alle sammen pakket sammen i maj og starten af juni - hvad der kan være problematisk, for det er vigtigt for en sommerblockbuster, at have et par uger alene. En af grundene til det pakkede forår er, at ingen har ønsket at ligge oven i 'Spider-man II', der har premiere i USA i slutningen af juni. 
'Spider-man' var den store overraskelse i 2002, den blockbuster, der historisk har tjent flest penge på en weekend (114 millioner dollar, næsten 700 millioner kroner). Det er ikke en konkurrent, de andre har ønsket at bide skeer med.
2003 skræmmeåret
Det begyndte alt sammen med, at en kvinde fik bidt underkroppen af og holdt en hel generation fra at gå i vandet. Steven Spielbergs hajfilm 'Jaws' skabte i 1975 fænomenet sommerblockbusters ved at slå fast, at man sagtens kunne lokke folk i biografen i en sæson, der ellers blev regnet for temmelig død. 
Siden da har sommeren været et væsentligt marked for film. Faktisk henter filmindustrien 40 procent af sin indtjening i sommermånederne. Det har derfor bekymret studierne ikke så lidt, at blockbusterne står på tæerne af hinanden denne sæson. 
»Der er formentlig tre eller fire film i de næste seks måneder, der har produktionsomkostninger på 200 millioner dollar og yderligere 100 millioner til markedsføring (næsten 2 milliarder kroner, red.)«, siger 20. Century Fox's chef Peter Chermin til The Observer. 
»Mindst én af de film går nedenom og hjem, og vi kommer til at se en ny æra af 175-200 millioner dollar-afskrivninger. Det vil ryste industrien i sin grundvold«. Men andre analytikere har bidt mærke i, hvor forskelligartede og originale årets blockbusterkandidater er - modsat skræmmeåret 2003, hvor en række nærmest sikre vindere, 'The Hulk', 'Terminator III', 'Charlie's Angels II' m.m., endte som fiaskoer ved billetkontoret.
Hængedyndet
De store blockbustere har endnu ikke vist svaghedstegn. 'Shrek 2', der herhjemme først har premiere i september, strøg ind som den film, der hurtigst har nået 300 millioner dollar-mærket i indtjening. 'The Day after Tomorrow' klarede sig rimeligt, og den nye 'Harry Potter ...' ser ud til at blive den bedst indtjenende i serien. 
Men film som 'Catwoman' med Halle Berry, science fiction-filmen 'I, Robot' med Will Smith, Vin Diesel-actionbraget 'Riddick' og 'Around the World in 80 Days' kan stadigvæk nå at gøre stor skade på et filmselskab, hvis disse film ikke kan tjene sig hjem. Den slags har filmhistorien sine eksempler på, f.eks. storfilmen 'Cleopatra' fra 1964, der næsten fik 20. Century Fox til at gå konkurs, hvis ikke 'The Sound of Music' egenhændigt havde hævet filmselskabet op af hængedyndet.
