Title: Menstruation_kan_være_en_sygdom
Date: 2002-07-14
Article Type: Danmark
Author: Lars Henriksen

Kraftige menstruationsblødninger og hyppige blå mærker er ikke nødvendigvis blot 'noget, der ligger til familien'. For omkring 13.000 danske kvinder mellem 15 og 54 år er der tale om verdens mest almindelige blødersygdom, von Willebrands sygdom, der både rammer kvinder og mænd. 
 Det vurderer Danmarks Bløderforening på baggrund af internationale undersøgelser. 
 Alligevel har kun 161 kvinder i Danmark fået konstateret sygdommen og modtaget hjælp. Det skyldes, at kun få læger og endnu færre kvinder kender til sammenhængen mellem sygdommen og blødningsproblemer, konkluderer Danmarks Bløderforening ud fra en nylig spørgeskemaundersøgelse. 
 »Praktiserende læger og gynækologer er kun sjældent opmærksomme på symptomerne ved von Willebrands sygdom. Derfor bærer alt for mange kvinder sygdommen uden at vide det og kæmper med blødningsproblemer, selvom de let kunne hjælpes og få livskvaliteten forbedret betydeligt«, siger næstformand Tove Lehrmann.
Flere symptomer på sygdom
Hun påpeger, at kun kvinder, der har haft voldsomme blødninger lige fra starten, kan få sygdommen. De får typisk også let blå mærker, langvarige næseblødninger og kraftigt blodtab ved fødsel eller operation. 
 Overlæge, dr. med. Jørgen Ingerslev fra Center for Hæmofili og Trombose ved Skejby Sygehus er specialist i blødersygdomme og oplever ofte, at han tilfældigt finder von Willebrands sygdom hos kvinder, han undersøger i anden sammenhæng. Han er heller ikke i tvivl om, at opmærksomheden om sygdommen burde være større. 
 »Jeg finder det stærkt tilrådeligt, at de praktiserende læger skærper interessen for denne problematik. Vi taler om kvinder, der ikke kan gå nogen steder uden bind, fordi de skal skifte hver time, og som ikke kan holde sig tørre om natten. Mange af dem tænker, at sådan er det bare, men de kan godt hjælpes, og det bør vi blive mere opmærksomme på«, siger Jørgen Ingerslev.
For dårligt kendskab
Von Willebrands sygdom blev kendt for Danmarks Bløderforening på en kongres i år 2000. Siden har foreningen lavet en oplysningskampagne med brochurer og artikler og arrangeret en tv-udsendelse om emnet. Hos de praktiserende læger erkender man, at indsatsen mod von Willebrands sygdom alligevel ikke er god nok. 
 »Der er for dårligt kendskab til sygdommen, ingen tvivl om det. En del af problematikken er, at lægestuderende ikke får kendskab til von Willebrand, og der står heller ikke meget i lægebøgerne. Vi gør, hvad vi kan, og henviser til gynækolog, når det er nødvendigt, men det er klart, at der er behov for mere viden om emnet«, siger formand for Praktiserende Lægers Organisation Jørgen Lassen. 
 Der findes ingen kur mod sygdommen, men for kvinder fortager den sig langsomt med alderen. Danmarks Bløderforening går nu i gang med en kampagne rettet mod at oplyse kvinderne om sygdommen.
