Title: Mere_frit_valg_af_behandling
Date: 2003-10-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Privat behandling skal have en større plads i det danske sundhedsvæsen. 
»Vi henstiller til amterne, at de fortsat udvider aftalerne og hele tiden sørger for, at det private behandlingstilbud er så bredt - og dybt - som muligt«, siger sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) og hentyder til, at skal det frie valg være reelt, skal der indgås aftaler med så mange private behandlere som muligt - også på mindre behandlingsområder uden det store patientvolumen. 
»Ligesom det jo ikke kan nytte, at man nøjes med at aftale med to klinikker, som kan lave hofter, hvis der reelt er flere«, siger ministeren og understreger, at det er et tænkt eksempel.
140 aftaler med private
Amtsrådsforeningen har i øjeblikket indgået aftaler med 140 private behandlingsudbydere, som kan tage offentlige patienter, der ønsker at udnytte deres garanti.
Undergraver amterne
Amtsrådsforeningens næstformand Bent Hansen (S) ser ministerens ønske om en bredere valgvifte som et skjult forsøg på at undergrave amterne. 
Han er ikke mindst frustreret over, at amterne får 70 procent af gennemsnitsprisen på en behandling - den såkaldte DRG-takst - fra regeringen, mens amterne selv skal betale den fulde DRG-takst, når de henviser patienter ud til de private. 
»Regeringen har indrettet systemet, så de får pengene til at fosse ud af vores kasser. Jeg ser det som et klart politisk felttog mod amternes eksistens. I stedet for at fælde os ved roden, piller de så meget i barken og skærer i alle grene, så vi alligevel forbløder«, siger han.
Minister: sludder og vrøvl
Den udlægning afviser ministeren som »sludder og vrøvl« og tilføjer, at amterne er ramt af strukturparanoia. 
»Amterne styrer jo fuldstændig tilgangen til privat behandling selv. Hvis alle patienter er behandlet inden for to måneder, er der jo slet ikke brug for det private«, siger Løkke Rasmussen. 
Det første år med behandlingsgaranti medførte, at 15.000 patienter udnyttede garantien og tog mod tilbuddet om at blive behandlet privat på amtets regning. Dertil kommer 200 patienter, som brugte det frie valg til en behandling i udlandet.
29 specialer omfattet
I princippet er alle 29 store specialer omfattet af garantien, og heraf har Amtsrådsforeningen indgået aftaler som dækker 16 specialer. 
 Således er alle akutte sygdomme i sagens natur ikke omfattet af to- månedersgarantien. 
Undtaget fra kravet om frit valg er også organtransplantation, sterilisation, fertilitetsbehandling, refertilitetsbehandling, høreapparatbehandling, kosmetisk operation, kønsskifteoperation, psykiatrisk behandling, ophold på rekonvalescenthjem og endelig forskningsmæssig, eksperimentel og alternativ behandling. 
Signalet om at gøre det private sikkerhedsnet mere fintmasket bliver en del af en stor national strategi for det behandlende sundhedsvæsen, som sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen er på vej med. 
Sideløbende præsenterer han i den kommende uge i forbindelse med Folketingets åbning en lovstramning, hvor pligten til at informere patienterne strammes op, så de reelt er klar over, at de kan vælge det offentlige sygehus fra.
