Title: Mere_racisme_i_Europa
Date: 2003-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Marianne With Bindslev

Bruxelles
Der er mere racistisk vold og kriminalitet end nogensinde i Europa, og ingen lande er undtaget. Det viser årsrapporten for 2002 fra Det Europæiske Observationscenter for Racisme og Fremmedhad (EUMC), der i denne uge blev fremlagt i EU-parlamentets udvalg for borgerrettigheder. 
I Sverige, Tyskland og England er stigningen især stor, hvilket kan skyldes, at disse lande registrerer racistisk vold, især blandt nynazistiske grupper, mere nøje end alle andre lande.
11. september årsag til stigning
I Storbritannien var der 54.351 tilfælde af racistisk kriminalitet - det er en stigning på to procent i forhold til 2001. I Tyskland var der fem procent flere tilfælde af volden end året før. I Sverige var der i 2002 2.785 tilfælde af kriminalitet, mens bare 13 personer i Danmark er dømt for racismeparagraffen i 2002 - det højeste antal i danmarkshistorien. 
Volden varierer fra fysisk vold og overfald til racistiske ytringer og chikane. 
I Danmark er der flest domme for racistiske ytringer. Rapporten fremhæver, at flere medlemmer af Dansk Folkeparti er dømt for racistiske ytringer mod muslimer. 
Stigningen i racistisk kriminalitet skyldes især spændinger i kølvandet på 11. september. 
»Især andengenerationsindvandrere og jøder har været mere udsat for racistisk vold siden da«, siger forskningsleder ved EUMC John Wrench.
EU skal blive bedre
EU-landene er dårlige til at lave initiativer, der bekæmper racismen på tværs af landene, mener John Wrench: 
»Der er ét initiativ i ét land og et andet i det næste. Vi skal være bedre til at holde øje med racismens udvikling, lave initiativer, der bekæmper racismen lokalt og sørge for, at de forskellige regeringer prioriterer bekæmpelse af racisme«, siger han. 
En af centrets vigtigste anbefalinger til EU-kommissionen og EU-landene er, at en lov skal sikre ens måder at registrere racisme på på tværs af landene, så konklusionerne er lettere at sammenligne.
