Title: Mere_SU_til_enlige_mødre
Date: 2003-07-10
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Nye beregninger fra Undervisningsministeriet viser, at hvis enlige forsørgere får dobbelt så meget i SU som almindelige studerende, så vil staten kunne spare 400 millioner kroner årligt. 
Regnestykket forudsætter, at halvdelen af dem, der i dag læser på sociale ydelser, vil vælge en forbedret SU - også selv om det betyder, at de får færre kroner at gøre godt med. 
Og det vil de unge ifølge Mødrehjælpen, for så undgår man den sociale stigmatisering, der følger med en revalidering.
Tørnæs: Understøttelse af den sociale mobilitet
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) vil bruge beregningerne til at sikre flere penge til de enlige forsørgere i forhandlingerne om SU efter sommerferien . 
»Enlige forsørgere er nogen af dem, jeg gerne vil sikre bedre uddannelsesmuligheder og en bedre SU, så deres vilkår forbedres for at understøtte den sociale mobilitet. Jeg må indrømme, at mit incitament ikke er blevet mindre af de her regneeksempler - de er meget interessante«, siger Ulla Tørnæs, der understreger at regneeksemplerne er tænkte. 
Ideen er lanceret af SF, men både de konservative, Dansk Folkeparti, og Socialdemokraterne er med på at give enligere forsørgere mere i SU end de 4.379 kroner om måneden før skat, de får i dag. 
Kun 2.200 enlige mødre og fædre er på SU, mens 6.000 enlige studerende med barn får den næsten tre gange så høje revalidering eller uddannelsesgodtgørelse.
'Ingen status i at være på revalidering
Alligevel mener Mødrehjælpen, at unge studerende med børn ville vælge en dobbelt SU på knap 9.000 kroner plus lån frem for revalidering. 
»Det er helt givet. Der er ingen status i at være på revalidering. Vi kan se på de unge mødre på vores kollegium, hvor de fleste får revalidering, at de meget hellere vil leve af SU«, siger direktør Hanne Simonsen.
Flere vil uddanne sig
Dobbelt SU vil også bevirke, at langt flere unge mødre vil gå i kast med en uddannelse, mener formanden for SU-Rådet, Jakob Lange, som for to år siden foreslog dobbeltklip til enlige forsørgere. 
»De unge enlige mødre ligger absolut i bund med at få en uddannelse. Enlige mødre på SU lever jo under fattigdomsgrænsen, og de gældsætter sig i den grad, fordi de bliver fristet af billige forbrugslån, og så ender de med at droppe ud, fordi de mangler penge«, siger Jakob Lange.
'Man føler sig som en fiasko'
Retorikstuderende Signe Goldmann er helt enig. Hun ville aldrig have søgt sin revalidering, hvis hun kunne have fået dobbelt SU: 
»Det er hamrende hårdt at få en revalidering igennem, og så føler man sig som en fiasko, når man er på den. I Danmark, siger man, at alle kan klare sig, hvis man vil det nok. Det er ydmygende«.
