Title: Mere_kontrol_med_skatteakrobater
Date: 2002-10-13
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Skattemyndighederne skærper nu kontrollen med de multinationale selskaber, der trods milliardomsætning herhjemme ikke har betalt en krone i skat til det danske samfund i årevis. 
Det er virksomheder som CocaCola, Statoil, Q8, MacDonalds og Nestlé, som er under mistanke for at manipulere med de interne afregningspriser, så de kan flytte overskuddet hen, hvor skatten er lavest - en trafik, der i dag er kendt som transfer pricing. 
Siden 1999 har det været et krav, at virksomhederne hvert år dokumenterer, at den interne handel mellem koncernens afdelinger i de forskellige lande er sket til den reelle markedspris.
Dokumentationen halter
Alligevel halter det gevaldigt med at få dokumentationen på plads i en lang række selskaber. Derfor udsender Told & Skattestyrelsen sidst på måneden en vejledning, så ingen virksomhed længere kan være i tvivl om, hvordan det skal foregå. 
»Vi strammer indsatsen i forhold til virksomhedernes dokumentation, så vi på den måde har en bedre mulighed for at kontrollere, om priserne rent faktisk er afregnet til markedsværdi«, siger kontorchef i Told & Skattestyrelsens kontor for international selskabsbeskatning, Jesper Skovhus Poulsen.
Manipulation med internt salg
Det er ikke kun, når det gælder de rent fysiske varer, at de multinationale selskaber har mulighed for at manipulere med regnskaberne. Det kan også foregå gennem intern handel med f.eks. patenter, rettigheder og varemærker, de såkaldte immaterielle aktiver. Derfor retter Told & Skattestyrelsen også søgelyset specielt på disse områder, når selskaberne skal skattelignes til næste år. 
»Transfer pricing har faktisk været et prioriteret ligningstema i to år. Men til næste år udpeger vi to fokusområder, nemlig dokumentationspligten og de immaterielle aktiver«, siger Jesper Skovhus Poulsen. 
Partner i revisionsfirmaet Deloitte & Touche, Jens Wittendorff, bekræfter, at skattemyndighederne vil stå bedre rustet med klare krav til dokumentationen. 
»I første omgang er der tale om en vejledning til virksomhederne. Men det næste skridt er jo, at myndighederne vil være udstyret med en form for facitliste, som kan bruges, når virksomhederne skal kontrolleres«, siger Jens Wittendorff.
Klar skattepolitik
Han er ikke i tvivl om, at virksomhederne på længere sigt vil stå sig bedre med en klart formuleret skattepolitik. 
»Den store opmærksomhed på transfer pricing, hvor en række virksomheder - mere eller mindre berettiget - i offentligheden er blevet stemplet som skattesnydere, er et eksempel på, at skatten er godt på vej til at blive et element i omverdens vurdering af virksomhederne på linie med miljø,- sociale- og etiske forhold«, siger Jens Wittendorff. 
Han mener derfor, at skatten bør inddrages, når ledelsen taler »corporate citizenship«. 
»Der bliver tale om en balanceagt. På den ene side kan aktionærerne kræve, at ledelsen forsøger at reducere skatteudgiften på linje med andre omkostninger. På den anden side forventer omverdenen, at virksomhederne bidrager med en rimelig andel af det samlede skatteprovenu. Selv om man har holdt sig inden for lovens rammer, er der risiko for, at skatteforholdene alligevel bliver stemplet som uacceptable«, siger Jens Wittendorff.
Milliardtab
De økonomiske vismænd anslog i foråret 2001, at den danske statskasse årligt bliver unddraget skatten af 20-40 mia. kr. gennem transaktioner til udlandet - heraf udgør transfer pricing dog kun en del. Skatteministeriet vurderer selv, at skatteunddragelser gennem transfer pricing ikke overstiger fem mia. kr. om året. 
Told & Skats kontor for transfer pricing har siden etableringen i 1998 ifølge dets egen opgørelse rejst sager, som har ført til eller vil føre til, at multinationale selskaber får forhøjet deres skatteansættelser med 3-3,5 mia. kr.
