Title: Mere_SU_pa_vej_til_enlige_forsørgere
Date: 2004-02-02
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Hjemmeboende gymnasieelever, hvor forældrene ikke mangler noget, skal have omkring 200 kroner mindre i SU om måneden. 
 Til gengæld skal enlige forsørgere have det dobbelte i SU. 
 Det foreslår de radikale, SF og Socialdemokraterne som løsning på efterårets store SU-ballade, hvor alle partier gerne ville give enlige forsørgere, mere at leve for - men hvor partierne ikke kunne blive enige om, hvor pengene skulle tages fra. Det vil koste godt 25 millioner kroner.
'Regeringen får svært ved at sige nej'
»Vi tre partier har nu fundet en løsning, som regeringen får svært ved at sige nej til. Den er finansieret og bæredygtig og vil gøre en kæmpe forskel for målgruppen«, siger de radikales SU-ordfører Margrethe Vestager. 
 I efteråret insisterede regeringen på at mere SU til enlige skulle findes inden for den eksisterende SU-ramme på knap ti milliarder kroner. Det ville SF ikke være med til, fordi de »ikke ville tage penge fra de fattige og give til de fattigste«.
SF har givet sig på 'cafépenge'
Nu er SF gået med til, at de såkaldte 'cafepenge' til hjemmeboende unge på 18-19 år bliver reduceret fra 1.382 kroner om måneden til 1.165, hvis forældrene tjener mere end 418.000 om året. Har forældrene en lavere indkomst eller er eleven udeboende, bliver SU'en ikke berørt. 
 Men SF har betinget sig, at hvis staten sparer penge, fordi mange flere enlige forsørgere vil gå fra kontanthjælp eller revalidering over på SU, så skal besparelserne føres tilbage til SU-systemet. 
 »Det er en meget, meget blid måde at gøre det på, hvor ingen som har behov mister noget. Vi havde da helst fundet pengene et andet sted, men når nu regeringen har stillet det her ultimatum, så præsenterer vi her en løsning, som de vanskeligt kan sige nej til«, siger SU-ordfører Morten Homann.
Minister positiv
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) er umiddelbart positiv over for forslaget, som hun vil drøfte med partierne bag SU-forliget. 
 »Forslaget lyder noget mere realistisk, end det partierne fremlagde i efteråret. Men nu skal jeg naturligvis se det, men alle har da været meget enige om, at vi skulle finde en løsning for de enlige forsørgere«, siger hun. 
 Ulla Tørnæs foreslog selv sidste år at bruge de såkaldte 'cafepenge' til forbedringer for forsørgere - selv om det var de borgerlige, der fik indført cafepengene i midten af 1990'erne, fordi børn af mere velbjergede forældre ikke skulle forskelsbehandles.
S: Vi må til forhandlingsbordet
Med den nye model vil oppositionen, ifølge Socialdemokraterne, tvinge regeringen til forhandlingsbordet igen. 
 »Det eneste regeringen skal spise med det her forslag er, at besparelser på revalidering ikke kan bruges som en pengemaskine til statskassen, men kommer tilbage til de studerende. Man kan virkelig tale om at leve på en sten med det beløb enlige forsørgere får i dag, og derfor er der ikke noget at sige til, at flere falder fra eller at mange venter til de bliver 25 år og så prøver at søge en revalidering«, siger SU-ordfører Thomas Adelskov (S). 
 Ifølge Danmarks Statistik har 44 procent af Danmarks godt 106.000 enlige mødre med et barn under 18 år ingen uddannelse.
