Title: Mere_SU_til_alle_forældre
Date: 2004-03-17
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Enlige forsørgere på SU skal ikke længere klare barn, bolig og alle leveudgifter for 4.500 kr. om måneden. Efter sommerferien får de 9.000 kr. - nøjagtigt det dobbelte. 
I aftes blev der indgået et bredt forlig om nye SU-takster. Det betyder, at de 2.200 enlige forsørgere får det dobbelte i SU, mens andre 4.400 studerende forældre, som lever sammen, får 640 kr. ekstra per næse om måneden.
Rammer kun unge med velstillede forældre
Regningen skal til dels betales af hjemmeboende unge mellem 18 og 19 år. Deres SU - de såkaldte 'cafepenge' - bliver reduceret fra godt 1.400 kr. før skat til 1.000 kr. om måneden. Dog rammer det fulde beløb kun unge, hvis forældre tjener mere end 527.000 kr. om året. Mens unge, hvis forældre har mindre end 431.000 om året stadig får 1.400 i måneden. Ifølge Undervisningsministeriets beregninger vil godt 36.000 unge få færre cafépenge at gøre godt med. 
Oppositionen kalder forliget en kæmpesejr: »Det er en markant forbedring til forsørgere, som både de og børnene virkelig kan mærke«, siger Thomas Adelskov (S).
Minder om S, R og SF-forslag
Det nye forlig minder i store træk om et beslutningsforslag, som R, SF og S fremsatte først i februar for at fremtvinge nye forhandlinger om SU - efter at de brød sammen sidste efterår. 
»Det er helt klart ikke vores ønske at tage pengene fra de hjemmeboende. Men det var vigtigt at få givet penge til forsørgere, og så må de hjemmeboende, som har betalt for løftet, få del i de pengene fra revalidering«, siger Morten Homann, SF. 
Oppositionen er gået med til at finde pengene til at give forsørgere et løft inden for den eksisterende SU-ramme. VK har til gengæld imødekommet et krav om, at eventuelle besparelser på revalidering, fordi flere vil finde SU attraktivt, skal føres tilbage til SU-rammen.
En stor sejr
Og regeringen er også gået med til at finde penge uden for SU-rammen til at finansiere et ønske om, at studerende fremover må tjene 27.000 kr. om måneden, når de er færdige med at studere uden at risikerer at skulle betale SU'en tilbage. 
Det er en stor sejr for os alle, mener undervisningsminister Ulla Tørnæs (V). 
»Oppositionen afviste at se på cafepengene i efteråret, så jeg er utrolig glad for enighed om både at tilgodese enlige forsøgere og forsørgere i det hele taget og om at forhøje fribeløbet«, siger undervisningsminister Ulla Tørnæs (V).
