Title: Mere_religion_pa_universitetet
Date: 2003-07-04
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Interessen for tro vokser i den danske befolkning, og viden om religion bliver stadig vigtigere for at forstå os selv, andre samfund og verdens konflikter. Med det udgangspunkt sætter Københavns Universitet fokus på 'Religion i det 21. århundrede' som ét af tre nye satsningsområder, der skal styrke det tværfaglige samarbejde på alle seks fakulteter. 
»Den sekulære udvikling er vendt«, vurderer institutbestyrer for Systematisk Teologi, Hans Raun Iversen. »I 1970'erne var der en bred afvisning af religionen, men i dag siger 75 procent af danskerne, at de tror på Gud i én eller anden form. Vi kan ikke forstå samfundet eller andre samfund uden at forstå, hvad religion er«, siger han.
Teologiske spørgsmål
Alle vegne stikker vores kristne rødder hovedet frem, mener Hans Raun Iversen og nævner et område som dansk jura, hvor vi har en tradition, der historisk er dybt forbundet med kristendommen. Med Højesteret afspejler vi en kristen forestillingsverden om, at der allerøverst oppe findes den ultimative sandhed og retfærdighed. Det samme gælder på andre områder, mener han. 
»De diskussioner, vi har i dag, om hvordan vi skal prioritere hofteoperationer er ingenting imod, hvad vi kommer til at diskutere om 10 eller 20 år, for eksempel biotekniske behandlingsformer og prioriteringer. Vi vil konstant vende tilbage til det gode gamle teologiske spørgsmål om, hvad et menneske egentlig er«, siger Raun Iversen.
Mere religion i undervisningen
Konkret skal der på alle studier være både et tilbud om og en opfordring til at inddrage religion i undervisningen. Det kan være et kursus, der indeholder islam og dets retsopfattelse stillet over for den sekulære kristne retsopfattelse. Studerende både fra jura, teologi, politologi og Mellemøststudier skal kunne få udbytte af kurset. 
Københavns Universitet har ambitioner om at lægge sig i spidsen internationalt, når det gælder tværfaglig forskning i religion. Det er også hensigten at udvikle en særlig uddannelse i islamologi samt efter- og videreuddannelser i kristendom og islamologi. 
De to øvrige satsningsområder vil beskæftige sig med Krop og Bevidsthed samt bioteknologi set ud fra etiske, filosofiske og kulturelle vinkler.
