Title: Mere_fart_i_Formel_1-racerne
Date: 2004-05-08
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Formel 1 er motorsportens såkaldte fuldblodsklasse, og som sådan forventes de deltagende biler at køre rasende hurtigt. Det gør de også - alt for hurtigt, mener den Internationale Automobilsportsunion, FIA, der er bekymret for kørernes sikkerhed og derfor overvejer tiltag, som kan sænke farten. 
I første omgang har FIA indhentet en række data for at analysere bilernes hastigheder, og hvis organisationen føler, at situationen kræver handling, vil en teknisk arbejdsgruppe få to måneder til at finde en løsning, som kan gøre Ferrari og alle de andre langsommere.
Sekunder hurtigere end i fjor
Søndag køres sæsonens femte grandprix i Barcelona, og hvis den foreløbige trend fra årets fire første følges her, vil bilerne køre to-tre sekunder hurtigere i kvalifikationen end i fjor. 
Det er den udvikling, FIA-præsidenten Max Mosley er bekymret for. 
»Hvis vores undersøgelser konkluderer, at farten er for høj, vil vi bede holdene gøre noget ved det. Hvis de ikke følger retningslinjerne, må vi udstede et diktat«, siger Max Mosley til Autosport.
Kørerne maner til besindighed
Kørerne føler, at Mosleys bekymring er unødvendig, fordi sikkerheden er så høj, at bilerne sagtens kan klare den øgede hastighed. 
Jaguars Mark Webber, der er formand for kørernes organisation, GPDA, mener, at banerne, der benyttes i VM-serien, er bygget og modificeret til at kunne klare de højere hastigheder. Han erkender, at bilerne er blevet hurtigere, uden det dog kompromitterer sikkerheden. 
»Der er jo blot tale om, at vi for eksempel accelererer hurtigere ud af svingene med 5 km/t og ikke 30 km/t. Vi er racerkørere og kender risikoen ved vores job. Lige nu synes jeg bare ikke, der er behov for at ændre noget«, siger Mark Webber til Autosport.
Hurtige dæk
Den højere fart i denne sæson tilskrives først og fremmest de to dækfabrikanter Bridgestone og Michelin, hvis indbyrdes krig har medført den eksplosive udvikling. En reducering af hastigheden vil derfor også være lettest og billigst at introducere ved at kræve ændringer af dækkene ved for eksempel at øge antallet af riller eller gøre dem smallere. 
Efter 1997 blev de såkaldte slicks (dæk uden mønstre) forbudt, men udviklingen har haft den stik modsatte effekt, så dækkene med riller nu gør bilerne hurtigere. 
Også de to Ferrari-piloter, verdensmesteren Michael Schumacher og Rubens Barrichello, føler, der ikke bør handles overilet. Tværtimod advarer Barrichello mod at gribe ind, fordi det paradoksalt nok kunne vise sig at skade sikkerheden. Nu ved holdene, hvad de har at gøre med, mens ændringer om et par måneder ville tvinge dem til at indgå nogle kompromiser, som kan vise sig farlige. 
BAR-ingeniøren Jock Clear er inde på det samme og henviser til 1994, da Ayrton Senna og Roland Ratzenberger blev dræbt, hvilket afstedkom massive indgreb i sporten for at øge sikkerheden. Clear arbejdede dengang for Lotus, og han siger i dag, at det engelske team var tvunget til at lave ændringer på bilerne, som de ikke var helt trygge ved. 
»Selv om udviklingen i Formel 1 går hurtigt, så tager det tid at ændre ved tingene, og vi har ikke lyst til at montere noget på bilerne, som vi ikke har fuldstændig tjek på«, siger Jock Clear til Autosport. 
Kynikerne mener, at Max Mosleys forslag om at få sænket farten, blot er et forsøg på først og fremmest at bremse Ferrari og dermed tilvejebringe en vis form for spænding i motorsportens kongeklasse.
