Title: Mere_i_løn_til_danske_EU-parlamentarikere
Date: 2001-10-29
Article Type: Danmark
Author: De danske medlemmer af Europa-parlamentet vil få en lønstigning, mens deres italienske kolleger må se deres løn halveret, hvis et udspil fra de 15 landes udenrigsministre om aflønning af parlamentarikerne bliver godkendt. 
Det er dog usikkert, om kompromisforslaget fra det belgiske EU-formandskab går igennem. Godkendelsen skal nemlig komme fra de 626 medlemmer af parlamentet. Store lønforskelle
I øjeblikket aflønnes parlamentarikerne af medlemslandene. Lønnen varierer voldsomt fra land til land, og det samme gør beskatningen. 
De 16 danske medlemmer af Europa-Parlamentet modtager samme grundløn som et medlem af Folketinget, godt 40.000 kr., og de beskattes efter danske regler, mens navnlig italienske og tyske medlemmer af Europa-Parlamentet modtager betydelig større beløb. Varm kartoffel
Den åregamle strid om parlamentarikernes løn har især været en politisk varm kartoffel i de EU-skeptiske lande i Nordeuropa, hvor Europa-parlamentarikerne har opnået et tvivlsomt image blandt vælgerne. 
Parlamentsmedlemmer er i flere omgange blevet grebet i fusk og kreativ bogføring af de midler, de modtager fra EU's kasse til dækning af rejser og kontorhold. 
Mandagens udspil fra EU's udenrigsministre om fast aflønning og fælles regler om beskatning af parlamentsmedlemmerne er et led i bestræbelserne på at skabe orden og gennemsigtighed i parlamentets husholdning. Max. 25 pct. i skat
Ifølge udspillet skal lønnen til medlemmerne af parlamentet fremover beregnes som et vejet gennemsnit af de eksisterende nationale aflønninger. 
Parlamentsmedlemmerne skal betale en skat til EU på maksimalt 25 procent. Derudover kan de beskattes i deres hjemmelande, dog med fradrag af den skat de allerede har betalt til EU's kasse. 
Medlemslandene beslutter selv, om de vil beskatte deres medlemmer af Europa-Parlamentet nationalt, eller om de vil lade parlamentarikerne slippe med den, efter danske forhold, meget milde EU-skat på 20-25 procent, som ansatte i EU-systemet betaler. 
Denne model tilfredsstiller de integrationsivrige EU-lande, fordi alle parlamentarikere skal betale EU-skat, men tillige de nordeuropæiske lande, der ønsker at parlamentsmedlemmerne skal beskattes på lige fod med deres vælgere i hjemlandene.

