Title: Merete_Ries_er_tilbage_som_forlægger
Date: 2003-08-11
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Stifteren af forlaget Rosinante, Merete Ries, er tilbage i den danske forlagsverden. 
Om kort tid lancerer hun på sit eget forlag et helt nyt forfatterskab på dansk, og meget tyder på, at det på ny er lykkedes den erfarne forlægger at spotte en talentfuld forfatter før nogen anden i den danske bogverden.
Lægger ud med succeshistorie
Merete Ries lægger ud med at udgive forfatteren Alexander McCall Smith, som har fortryllet både kritikere og læsere verden over de seneste par år. Bare ikke i Danmark. 
McCall Smith har bl.a. skrevet en serie krimier, der er blevet så populære i den engelsktalende verden, at Anthony Minghella er inde i billedet til en filmatisering af historien om den kvindelige, afrikanske privatdetektiv Precious Ramotswe. 
'Damernes detektivbureau nr. 1' hedder den første bog af McCall Smith. Den udkommer 5. september.
Fantastiske anbefalinger
Serien om den kvindelige detektiv får fantastiske anbefalinger med på vejen fra den engelsktalende del af verden. 
I mandagens udgave af New Statesman skriver Amanda Craig, at serien har solgt en million bøger i USA, og at den er briternes bedste sommerlæsning i år.
Forlaget Ries
Det nye forlag hedder meget passende Ries, og hun starter - som da hun løb forlaget Rosinante i gang - i det små. 
To forfatterskaber bliver det til i år. Ud over to bøger af Alexander McCall Smith udgiver hun en roman af den svenske forfatter Bodil Malmsteen.
Laver selv alt arbejdet med bøgerne
Til branchebladet Bogmarkedet siger Merete Ries, at forlaget ikke skal stå for store prestigeudgivelser, og foreløbig laver hun selv alt arbejdet med bøgerne, som hun også har oversat til dansk. 
Hvis forlaget går godt, vil hun dog ikke afvise, at hun med tiden vil ansætte hjælp, men hun lægger vægt på, at hun hele tiden vil kunne svare enhver sit, og forlaget skal ifølge Ries under ingen omstændigheder vokse sig så stort, at det må sælges for at få tilstrækkelig kapital.
Stor Høeg-succes
Hendes tidligere forlag Rosinante, der fandt og havde stor succes med Peter Høegs bøger, blev først solgt til Munksgaardgruppen og engelske Blackwell. Siden blev forlaget solgt til Gyldendal. 
Sidste år iværksatte Gyldendal en spareplan på Rosinante. Det var ved den lejlighed, Merete Ries stoppede som direktør.
