Title: Mere_vrede_pa_vejene
Date: 2003-02-22
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg og Bo Søndergaard

Trafikken er blevet en trykkoger, og låget flyver oftere af. Ifølge en optælling fra Københavns Politi var der fra sommeren 2001 til sommeren 2002 i alt 40 anmeldelser af voldelige episoder i trafikken - mere end en fordobling i forhold til midt i 1990'erne, ifølge manden bag sammentællingen, politiadvokat Jens Rasmussen. 
»Jeg er dybt forundret over, at ellers velfungerende familiefædre står ud af deres bil og slår løs på et andet menneske, blot fordi de har fået en skråtop- finger«, siger Jens Rasmussen. 
Han påpeger, at de københavnske veje nu har overhalet hjemmet som det sted, hvor der anmeldes flest voldsepisoder. Kun værtshusene er ifølge statistikken mere risikabelt. 
»Og ligesom på værtshusene og i hjemmene er der utrolig mange episoder, der ikke bliver anmeldt«, siger Jens Rasmussen.
Samme tendens andre steder
Andre politikredse har ikke lavet lignende sammentællinger, men flere bekræfter tendensen. Og hverken Rådet for Større Færdselssikkerhed eller bilisternes organisation FDM er i tvivl om, at antallet af voldelige episoder er steget. 
»Hovedårsagerne er nok, at trafikken er blevet tættere og vores hverdag mere forjaget. Så bliver lunten kortere«, forklarer Bo Christian Koch, kommunikationschef i FDM. 
Direktør Rene la Cour Sell fra Rådet for Større Færdselssikkerhed er enig: 
»Vi vil det hele: en god karriere, at være perfekte forældre, at nå vores fritidsinteresser. Og når man ligger i et hektisk ræs for at nå fra det ene til det andet til det tredje, bliver man let frustreret og måske aggressiv«, siger han. 
»Selv om vrede på vejene heldigvis stadig sjældent ligefrem ender i fysisk vold, betyder det jo ofte yderligere stress hos bilisterne og i enkelte tilfælde også trafikuheld. For eksempel når en bil kører helt op i enden på en anden, der så bremser hårdt op«, siger Rene la Cour Sell.
Rethaveriske danskere
Han mener, ligesom Jens Rasmussen og trafikpsykologer, at danskerne er mere rethaveriske i trafikken end de fleste andre europæere. Vi er for eksempel dårlige til at holde afstand og holde tilbage for andre. 
Desuden opfatter især mange yngre mænd bilen som andet og mere end et transportmiddel. Den er et symbol på status og frihed, og et angreb på ens kørsel med den er derfor et angreb på en meget vigtig del af én selv. 
Rådet for Større Færdselssikkerhed iværksætter til efteråret den første af en række 'Emma Gad-kampagner', hvor danskerne skal mindes om takt og tone i trafikken.
