Title: Mere_metro_pa_tegnebrættet
Date: 2004-01-07
Article Type: Danmark
Author: Fra Hovedbanegården til Kongens Nytorv på fire minutter og videre til Nørrebro på 10 minutter. Det er særligt overborgmester Jens Kramer Mikkelsens drøm for en udbygning af metroen, der kan blive en realitet om 15-20 år. En plan trafikminister Flemming Hansen også er positiv overfor. 
En ny rapport fra en styregruppe med repræsentanter fra blandt andet Trafikministeriet, Finansministeriet og Frederiksberg og Københavns kommuner har fremlagt planerne for metroudbygningen. 
Planerne er, at metroen skal køre i en ring rundt om byen fra Hovedbanegården, Rådhuspladsen, Christiansborg og videre til Østerbro, Nørrebro, Frederiksberg og Vesterbro for igen at slutte ved Hovedbanegården. Positiv trafikminister
Prisen for den kommende metro, eller cityring, bliver 13 milliarder kroner, hvis budgettet vel at mærke holder, skriver Berlingske Tidende. 
Trafikminister Flemming Hansen er positiv over for metroplanerne på trods af de nuværende problemer med metroen. 
»Jeg er overbevist om, at den nuværende metro kører som den skal inden beslutningsgrundlaget er færdigt. Jeg mener ikke, at jeg kan huske, at et nyt tog system er startet uden begyndervanskeligheder. Men det er klart, at der ikke bliver sat mere metro i gang, før den nuværende kører godt«, siger Flemming Hansen til Berlingske Tidende. Tiden er ikke til mere metro
Fremtidsplanerne for metroen har fået kritik fra SF og De Radikale. Trafikordfører fra De Radikale, Martin Lidegaard, mener, at de nuværende problemer med metroen skal løses først, og at der er brug for en overordnet plan for den kollektive trafik i København. 
»Jeg synes, at vil skal starte den helt anden vej og så på, hvad det er for nogle problemer, vi har med den kollektive trafik i stedet for at konkludere, at vi skal have en metroring og så gå videre derfra. Tiden skriger for en samlet løsning for den kollektive trafik i hele hovedstadsområdet«, siger Martin Lidegaard til Ritzau. 
SF's trafikordfører, Margrethe Auken, er meget kritisk over for den bebudede pris på 13 milliarder kroner. 
»Den nuværende metro kan ikke holde sit budget på 12,6 milliarder, som i forvejen er en fordobling af der oprindeligt blev budgetteret med, så hvorfor skulle jeg tro på, at prisen på 13 millarder skulle holde«, siger hun. 
Socialdemokraterne er derimod positive over for planerne, men fremhæver, at de nuværende problemer med metroen skal løses først.

