Title: Mere_metro_pa_vej
Date: 2002-04-12
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Thomas Flensburg

Københavnerne kan se frem til en metroringbane, hvis det står til trafikminister Flemming Hansen (K). Fredag fik han en aftale på plads om tredje etape af metroen til lufthavnen, men trafikministeren har større ambitioner. 
 Han satser på en såkaldte cityring, som skal løbe rundt om Københavns centrum. I første omgang fra hovedbanegården over Christiansborg, Parken, Rigshospitalet til Nørrebro. 
 Metroringbanen indgår med stor sandsynlighed i den trafikinvesteringsplan frem til 2010, som trafikministeren præsenterer senere på året. I regeringsgrundlaget står der også, at infrastrukturen i København skal styrkes. 
 »Jeg synes, at cityringen lyder som en spændende løsning. Det er en god idé at udnytte den erfaring, der allerede er samlet. Det kunne passe udmærket at gå i gang med en metroring, når metrolinjen til Vanløse er færdig til næste år«, siger Flemming Hansen, der i sidste uge fik en bevilling på 10 millioner kroner fra Finansudvalget til de første undersøgelser af mulighederne for at etablere en ringbane. 
 »Vi har søgt pengene, fordi vi synes, det er vigtigt. Og vi har besvaret over 100 spørgsmål fra hovedsageligt SF's trafikordfører, Margrete Auken, så vi har en ganske god baggrundsviden«, siger Flemming Hansen.
København verdensby
Trafikministeren har endnu ikke et bud på, hvor meget en ringbane vil koste, eller hvilke tekniske udfordringer anlægsarbejdet vil byde på. Men begejstringen for projektet gør han intet for at skjule. 
 »Cityringen ville samle meget store grupper op, fordi den rammer hele Østerbro, Idrætsparken og Rigshospitalet. Det ville fuldende hele systemet, så København ville blive den verdensby, som den fortjener at blive. Det er vanskeligere og vanskeligere at komme ind til byen, og jo flere der vil bruge metroen, desto gladere bliver jeg«, siger Flemming Hansen. 
 Også Københavns overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen (S), er orienteret mod metroens fjerde etape nu, da den tredje - efter en del tumult - endelig er på plads. 
 »Perspektivet ved at finde en fornuftig løsning for strækningen på Amager - den tredje etape - er jo netop, at den er forudsætningen for et sammenhængende metrosystem. Og det har hele tiden været målet«, siger overborgmesteren, som har fået Borgerrepræsentationens opbakning til at bruge ekstra 220 millioner kroner på at sænke banen ned fra den højbane, som lå i det oprindelige udspil, til skinner, som kører delvis nedgravet, delvis i terræn.
Slut med protest
Den sidste knast har været metroens sidste tur til lufthavnen, hvor den kører i Tårnby Kommune. 
 Indtil den endelige aftale var det fortsat tanken at bygge banen i højden, men ved at lægge ekstra 150 millioner kroner i projektet - heraf betaler Tårnby selv 30 millioner kroner - er der nu råd til at føre metroen under Saltværksvej og ellers på den flade Amagerjord. Kun ved Skøjtevej kører metroen op i højden. 
 »I den bedste af alle verdener var metroen blevet gravet ned på hele ruten, men det var ikke i spil. Vi har fået en fornuftig løsning, som vi kan leve med, og hvor de andre aktører bag metroen hjælper med til at betale«, siger borgmester Henrik Zimino (S) og tilføjer sit håb om, at de massive borgerprotester nu vil lægge sig. 
 Akkurat som borgerne, der bor i første parket langs den københavnske strækning af metroen, får Tårnbybeboere også en garanti for, at staten vil købe deres huse, hvis de ikke vil blive boende.
