Title: Mere_ulovlig_netmedicin_til_Danmark
Date: 2001-12-12
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Anabolske steroider, slankemidler og andre former for medicin, som købes ulovligt ind over internettet, er et stigende problem. Toldvæsenet i Københavns Lufthavn konfiskerer et voksende antal pakker, som kommer fra udlandet enten med post eller luftfragt. 
 »I 1999 beslaglagde vi 160 forsendelser med anabolske steroider eller dopingmidler, indeholdende 31.000 piller eller ampuller. Sidste år var tallet 188 forsendelser med i alt 86.000 styk, og i de første ti måneder af i år er vi oppe på 151.000 pakker med tilsammen 36.000 enheder«, siger funktionschef Lone Fournaise, Toldcenter København i Københavns Lufthavn.
Købt ulovligt
For medicin, der er købt ulovligt ind via internettet, er omfanget langt større: I 1999 konfiskerede tolden 889 pakker med tilsammen 178.000 enheder medicin, og i år var man ved udgangen af oktober oppe på 1.270 forsendelser med tilsammen 403.000 enheder. 
 »Vi regner med, at tallet når op på 1.700 konfiskerede pakker inden årets udgang, siger konsulent i Lægemiddelstyrelsen Karsten Jørgensen. »Det svarer til en stigning på 30-40 procent om året«. 
 En række slankemidler og fedtforbrændende præparater fylder godt i statistikken over de ting, der bliver stoppet i tolden. Det samme gør Melatonin, som er et hormonlignende stof, der først og fremmest bruges i forbindelse med jetlag. Men listen omfatter i øvrigt et meget stort antal præparater, hvoraf nogle slet ikke må sælges herhjemme, mens andre stoppes, fordi de kommer fra lande, hvorfra man ikke må indføre medicin. 
 »Det meste kommer fra USA, men der er også en del fra Fjernøsten«, siger Karsten Jørgensen. Ifølge reglerne må man kun indkøbe medicin via internettet fra EU-landene samt fra Norge, Island og Lichtenstein. Hvis medicinen er receptpligtig i Danmark, kræves det, at kunden i forvejen har sendt sin recept til forhandleren.
Risikabelt
Lægemiddelstyrelsen er bekymret over udviklingen, fordi det kan være risikabelt at handle medicin uden om sin læge, der på den måde ikke ved, hvilke præparater patienten tager. Desuden kan indlægssedler, som ikke er på dansk, udgøre et problem, fordi patienten ikke kan læse om bivirkninger og om, hvordan medicinen skal bruges. I visse tilfælde har man også opdaget forfalsket medicin, der i bedste fald er virkningsløs. 
 Alle sager med narkotiske stoffer, dopingmidler og anabolske steroider overgives til politiet. Drejer det sig om almindelig medicin, slipper man i første omgang med en advarsel og med at miste det indkøbte. Men i gentagelsestilfælde kan Lægemiddelstyrelsen give en bøde. 
 Styrelsen har oprettet en hjemmeside www.medicinfo.dk, hvor man kan tjekke lovligheden af planlagte indkøb på nettet.
