Title: Mere_straforkorter_i_landbruget
Date: 2003-05-07
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Stik imod alle løfter er der i øjeblikket mere af den problematiske plantegift stråforkorter i omløb i det danske landbrug. 
Landbrugets topfolk har i et årti erklæret, at brugen af stråforkorter - der er under kraftig mistanke for at nedsætte menneskers og dyrs forplantningsevne - skal ud af dansk landbrug.
Største salgstal siden begyndelsen af 90erne
Men nye tal fra Miljøstyrelsen dokumenterer, at landmændene køber mere af det kritiske stof end på noget andet tidspunkt siden starten af 1990'erne. 
»Det her er helt utroligt. Det viser helt klart, at alle løfterne, de mange flotte ord og de frivillige aftaler i sig selv ikke er nok«, siger tidligere fødevareminister Ritt Bjerregaard (S).
Landbrugets top imod brug
Stråforkorter er ikke en velkommen gæst i fødekæden. 
Landbrugets top ser helst, at stoffet som udgangspunkt ikke sprøjtes på kornmarkerne og dermed viderebringes i vores brød og kager. 
Og i forhold til det korn, der skal bruges til svine- og hestefoder advarer erhvervet direkte mod brug af stråforkorter.
EU blokerer for forbud
Der er bred politisk vilje for et totalt stop for brugen af stoffet herhjemme, men Danmark kan ikke forbyde det, da området er omfattet af EU's grænseværdier. 
Ritt Bjerregaard mener, at fødevareminister Mariann Fischer Boel derfor må sikre holdbare aftaler med landbruget samt øget offentlig kontrol:
Ritt: Det nytter ikke bare at være forfærdet
»Da det senest kom frem, at der bliver snydt med selv det korn, der sælges som stråforkortningsfrit, sagde ministeren, at hun var forfærdet. Men som minister nytter det ikke bare at være forfærdet. Hun må handle og lave holdbare aftaler om ikke at bruge stråforkorter med erhvervet. Det skal følges op af ordentlig kontrol - og de der ikke overholder aftalerne, skal offentliggøres«, siger Ritt Bjerregaard.
SF: Chokerende og helt uforståeligt
Også SF vil have ministeren til at forpligte landbruget til at stoppe brugen. 
»Det er chokerende og helt uforståeligt, at det efter alle de år stadig bruges i så stort et omfang«, siger fødevareordfører Kristen Touborg.
Landbrugets top undrer sig
Blandt landbrugets topfolk på Axelborg undrer tallene også. 
For landbruget laver hvert år undersøgelser på 1.000 gårde, der viser hvor ofte, der sprøjtes med forskellige midler. Kun hver 35. gang en traktor kører med sprøjten, er der stråforkorter i tanken, siger landbruget 
»Og der sprøjtes stadig sjældnere. Jeg tror, at den store stigning i salget må skyldes, at landmændene nu hamstrer, fordi de frygter, at den megen debat skal føre til et forbud«, siger viceformand i Dansk Landbrug Henrik Høegh.
Boel: Området er EU-reguleret
Det har ikke været muligt at stille spørgsmål til fødevareminister Mariann Fischer Boel. Men i en udtalelse fra sin pressemedarbejder siger hun: 
»Siden debatten om stråforkortere kørte sidst, har jeg holdt møde med landbruget og opfordret dem til at indgå en frivillig aftale om stop for brug af stråforkortningsmidler. Desværre har jeg ingen mulighed for at forbyde anvendelsen af stråforkortningsmidler, da området er EU-reguleret«.
