Title: Mere_hjælp_til_flygtningebørn
Date: 2001-03-30
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Politiken lørdag:
Hvad der længe har været almindelig praksis i lande som Holland, Sverige og Norge, er nu også ved at blive indført i Danmark. De over 100 flygtningebørn, der hvert år søger asyl i Danmark uden følgeskab af en voksen, skal hver især have tilknyttet en fast person, som kan hjælpe dem gennem asylproceduren. Det fremgår af et lovforslag, som indenrigsminister Karen Jespersen (S) netop har sendt ud til høring. 
 Forslaget kommer efter flere års massivt pres fra adskillige humanitære organisationer, der har gjort opmærksom på, at mødet med det danske asylsystem kan være en barsk oplevelse for et barn under 18 år, der kommer alene, og som ikke kender til forholdene i Danmark. 
 Barnet forventes blandt andet at kunne svare på følgende spørgsmål, som bliver stillet til alle asylansøgere i Danmark:
»Beskriv Dres eventuelle politiske, religiøse, fagforeningsmæssige og andre organisatoriske forhold, som har medvirket til, at De har måttet forlade Deres hjemland. Af Deres besvarelse bør Deres kendskab til følgende fremgå: Organisationens navne, struktur, formål, størrelse og navne på ledere...«.
Røde Kors får jobbet
Hidtil har børnene fået hjælp og vejledning af medarbejderne i de Røde Kors-centre, hvor børnene opholder sig. Lovforslaget lægger op til, at Røde Kors skal udpege værgerne, og den opgave kan Røde Kors godt påtage sig, mener leder af asylafdelingen i Røde Kors Jørgen Chemnitz. 
 »Det er naturlig forlængelse af det samvær med børnene, som vore medarbejdere allerede har. De har deres fortrolighed, og der er grænser for, hvor mange voksne der skal omgive disse børn«, siger han. 
 Flygtningebørnene kommer mange forskellige steder fra - for eksempel Irak, Sri Lanka, Afghanistan, Rumænien, Kina, Pakistan og Bangladesh. 
 Nogle er kommet hertil ved hjælp af menneskesmuglere, mens flygtningebørn fra mere nærtliggende lande ofte har taget turen på egen hånd ved for eksempel at gemme sig i lastbilscontainere eller blaffet. 
 Også Red Barnet og Dansk Flygtningehjælp hilser Karen Jespersens lovforslag velkommen. 
 »Det er et godt udspil, men vi havde gerne set, at flygtningebørnene også automatisk fik tilknyttet en advokat. En værge er ikke så godt inde i det juridiske som en advokat«, siger chef for asylafdelingen i Dansk Flygtningehjælp Anne la Cour Vågen. 
 Samme indvending har Red Barnet. 
 Hos regeringspartneren de radikale er gruppeformand Elisabeth Arnold åben over for at tilknytte en advokat også. 
 »Det har været et stærkt ønske fra de radikales side at få en værge. Men vi vil nu kikke på alle høringssvarene og vil arbejde på at få så god en ordning som muligt«, siger hun. 
 Som omtalt i Politiken i går vil Red Barnet også have FNs flygtningekonvention ændret, så børn, der flygter fra fattigdom og prostitution, skal kunne få asyl.
Forslag afvises
Men hverken på Christiansborg eller i de øvrige humanitære organisationer er der opbakning til forslaget. 
 »Det er en kompliceret sag at ændre på en konvention. Man risikerer også, at andre kommer og vil have ting ændret, som ikke er i vores interesse, hvis først man hiver proppen op«, siger Jørgen Chemnitz fra Røde Kors. 
 »Efter min mening bør man hellere gå i dialog med myndighederne om at ændre praksis«, siger han. 
 På Christiansborg indtog de radikale allerede i går en skeptisk holdning, og den bliver fulgt op af de konservative. 
 »Jeg vil godt advare mod at udvide flygtningebegrebet til at handle om fattigdom. Det vil være at åbne for en ladeport. Indenrigsministeren har allerede mulighed for at meddele opholdstilladelse. Så kan det godt være, at reglerne skal være mere lempelige, og det må vi så se på«, siger udlændingeordfører John Vinther (K). 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra indenrigsminister Karen Jespersen.
