Title: Mere_end_fem_timer_dagligt_ved_computeren_er_farligt
Date: 2001-11-09
Article Type: Økonomi
Author: Musen bider langt oftere på dem, der tilbringer fem timer eller mere om dagen med computerarbejde, lyder de første resultater af en storstilet undersøgelse af kontorfolkets arbejdsgener. Undersøgelsen er foretaget af de arbejdsmedicinske klinikker i Herning, Århus og Glostrup. 
Den fastslår, at det især er antallet af timer foran skærmen, der afgør om, at man er i farezonen for at få musesmerter i skuldre, nakke og arme. Psykisk arbejdsmiljø spiller ind
Men derudover øges risikoen for gener, hvis man oplever arbejdet som meget krævende eller er utilfreds med indretningen af arbejdspladsen. 
 Formand for Teknisk Landsforbund, Ole Skals Pedersen, siger, at undersøgelsen viser, at computerarbejde i sig selv ikke er farligt. 
»Det er glædeligt, for vi kan jo ikke undvære computerne. Men for første gang har vi fået bekræftet, at man kan få skader, hvis man arbejder mere end 25 timer om ugen«, siger Ole Skals Pedersen. Afklaring af arbejdsskader
Endnu har det ikke været muligt at fastslå en sammenhæng mellem computerarbejde og smerter i bevægeapparatet. Og uden beviser vil Arbejdsskadestyrelsen ikke anerkende computerarbejde som årsag til arbejdsskade. 
Ifølge Ole Skals Pedersen fra Teknisk Landsforbund vil anden del af undersøgelsen, som er færdig i foråret næste år, forhåbentlig vise, hvilke programmer der er de mest skadelige, og dermed vil der foreligger en mere specifik dokumentation. Kontorfolk helbredstestes
Det gøres ved at installere et computerprogram hos deltagerne, der lagrer klik på musen, bevægelser med musen og tastaturanslag. Desuden skal deltagerne en gang om ugen svare på en række spørgsmål om deres helbred. 
 Omkring 100 medlemmer af Teknisk Landsforbund har måttet forlade deres erhverv på grund af smerter i bevægeapparatet. 
Samtlige sager er afvist af Arbejdsskadestyrelsen og herefter har forbundet anlagt seks sager ved civile domstole. I ingen af sagerne er der endnu afsagt dom.

