Title: Mere_abenhed_i_EU
Date: 2003-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
EU-skeptikernes forslag om større åbenhed vinder bred opbakning i EU-konventet. Møder eller dokumenter kan kun holdes hemmelige, hvis der er et stort flertal for det, foreslår JuniBevægelsen. 
Borgerne i EU skal have bedre adgang til at følge med i, hvad der foregår bag dørene i EU's mange institutioner. Det mener et flertal i EU-konventet. De har skrevet under på et forslag om, at alle møder om lovgivning og alle dokumenter i hele EU-systemet som udgangspunkt skal være offentligt tilgængelige. Kun hvis to tredjedele af medlemslandene kræver det, kan et dokument stemples som fortroligt, eller indholdet af et møde kræves hemmeligholdt.
Dansk forslag
Forslaget er fremsat af JuniBevægelsens Jens-Peter Bonde, der foreløbigt har fået 115 ud af 220 medlemmer og suppleanter af EU-konventet til at skrive under. Han mener, at endnu flere vil komme til, og at forslaget dermed med stor sandsynlighed vil blive en del af det endelige udkast til traktat. 
»Vi ønsker at vende rundt på procedurerne. I dag skal der være et kvalificeret flertal i EU's ministerråd, hvis der skal ske fremskridt med åbenheden i EU. Nu bliver det dem, der er for at lukke møder og hemmeligholde dokumenter, der skal argumentere for deres sag«, siger Jens-Peter Bonde. 
 Han afviser ikke, at der er sager, som skal hemmeligholdes, men så skal der argumenteres for det. 
»Det skal være en virkelig god sag. Det kan være sager om svindel, internationale forhandlinger eller forberedelse af lovgivning, men det vil ikke blive vedtaget i søvne og ved passivitet«, siger Jens-Peter Bonde.
Kun rimeligt
Forslaget støttes af flere medlemmer i konventets ledelse, præsidiet, af en stribe regeringsrepræsentanter og af en lang række medlemmer af Europaparlamentet. Helle Thorning-Schmidt (S), har også skrevet under og glæder sig over, at der er bred opbakning. 
 »Det er kun rimeligt, at alle dokumenter og møder er åbne, indtil noget andet er besluttet. Det er en understregning af, at unionen er forpligtet til størst mulig åbenhed«, siger hun.
