Title: Mere_fart_pa_i_banken
Date: 2003-12-20
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Hvor hurtigt er hurtigst muligt? 
Det er i hvert fald ikke nær så hurtigt som straks. 
Måske lyder det som en banal strid om ord, men faktisk har Pengeinstitutankenævnet taget stilling til gradbøjningen i to sager, der begge handlede om bankens ekspeditionstid i forbindelse med hjemtagelse af et realkreditlån. 
I begge tilfælde tabte kunden penge på, at banken var længe om at sende sagen videre til realkreditinstituttet.
Straks betyder samme dag
Den nye afgørelse fra ankenævnet lyder, at har kunden sagt 'straks', skal der handles samme dag - eller senest den følgende bankdag. Men formulerer han i stedet sit ønske som 'hurtigst muligt', kan han ikke forvente, at der er sket noget før tre bankdage efter. 
»Der ligger en anelse forbehold i 'hurtigst muligt', mens 'straks' er straks«, siger Henrik Davidsen, der er sekretariatschef i Pengeinstitutankenævnet. 
Han påpeger, at spørgsmålet om ekspeditionstid er mest interessant når værdipapirer med svingende kurser er involveret.
Tabte 2.700 kroner
Det var der for parret, som i marts i år - midt under krigen i Irak, der gav turbulens på obligationsmarkederne - bad bankmedarbejderen om straks at hjemtage et lån. Aftalen blev indgået en fredag eftermiddag, men først den følgende onsdag sendte banken låneanmodning videre til realkreditinstituttet. 
Var brevet blevet sendt mandag i stedet for onsdag, havde parret undgået et kurstab på 2.700 kroner, hævdede de, og det gav et flertal i ankenævnet dem ret i og pålagde banken at erstatte beløbet.
Ventede fem dage på lån
En anden kunde, der bad om at få sit lån i stand hurtigst muligt, måtte vente fem dage, før banken sendte papirerne af sted. Men af egen drift erkendte pengeinstituttet, at det var noget smøl, og at det skulle være sket efter maksimalt tre dage. Derfor erstattede den kundens kurstab på 7.600 kroner. 
Her gav ankenævnet pengeinstituttet medhold i, at 'hurtigst muligt' ikke er et løfte om en ekspeditionstid på under tre bankdage. 
Begge sagerne stammer fra Lån & Spar Bank, hvor direktør Peter Schou oplyser, at branchen hidtil har haft den opfattelse, at 'straks' og 'hurtigst muligt' var det samme - nemlig lig med definitionen 'uden unødigt ophold', der af Finanstilsynet er defineret som højst fem dage.
Nye færdselsregler
»Der er nu skabt en ny færdselsregel, der siger, at 'straks' betyder senest dagen efter, og det retter vi os naturligvis efter«.
Men i stedet for al det ordkløveri kunne banken jo bare ekspedere lånesagen samme dag, som aftalen mellem bank og kunde bliver indgået?
»Det ville jo betyde, at når vi fik en ny sag ind, skulle alt det, vi havde lovet andre kunder, smides på gulvet. En lånesag er fuld af papirer, der skal være i orden - og det tager noget tid«.
