Title: Mere_hjælp_til_ofre_for_kvindehandel
Date: 2003-08-03
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Opsøgende gadeteam, informationsmateriale om muligheden for hjælp og akutpladser til ofre for kvindehandel er nogle af de midler, som nu skal tages i brug for at hjælpe udenlandske prostituerede, der er lokket eller tvunget til Danmark. 
Regeringen lancerede i december sidste år en handlingsplan for at stoppe handel med kvinder, men indtil nu har det været småt med konkrete initiativer. 
En telefonrådgivning med navnet Stop Kvindehandel blev i december åbnet med støtte af en iøjnefaldende annoncekampagne, men det fremgår af et svar fra ligestillingsminister Henriette Kjær (K) på et spørgsmål fra SF's Anne Grete Holmsgaard, at der indtil nu kun er fem prostituerede, der har ringet til telefonrådgivningen.
Ud i miljøet
»Men annoncekampagnens formål var i første omgang også først og fremmest at skabe opmærksomhed om problemet, og det lykkedes«, siger leder af Ligestillingsafdelingen i Social- og Ligestillingsministeriet, Vibeke Abel. 
»Vi ved fra folk med kendskab til miljøet, at skal vi have fat i de prostituerede, så skal vi ud i miljøet med opsøgende team og informationsmateriale om rettigheder og hjælpemuligheder«. 
»Det tager nu engang sin tid at opbygge den slags aktiviteter. Men der er nu lavet aftaler med samarbejdspartnere, og vi går for alvor i gang efter sommerferien«. 
Partierne bag satspuljeforliget har på forhånd bevilget 30 millioner kroner til aktiviteter i forbindelse med handlingsplanen, og ifølge ligestillingsminister Henriette Kjær er der foreløbig sat adresse på de 21 millioner. 
KFUK's Sociale Arbejde, som i forvejen driver telefonrådgivningen, vil supplere med en åben rådgivning, hvor man kan komme ind fra gaden, og med opsøgende gadeteam. Samtidig etableres to akutpladser, hvor kvinder, der søger hjælp til at komme tilbage til deres hjemland, kan opholde sig i sikre omgivelser, mens de venter på at komme hjem.
Samarbejde
KFUK's Sociale arbejde står også for at opbygge et samarbejde med danske myndigheder, herunder med politiet, i sager om ofre for kvindehandel. Og for et samarbejde med organisationer i kvindernes hjemlande for at sikre, at de også får hjælp, når de kommer hjem. 
Det nye Videns- og Formidlingscenter for Socialt Udsatte, som i dag også omfatter det tidligere PRO-Center, udarbejder skriftligt informationsmateriale til de udenlandske prostituerede og til ambassaderne for de lande, kvinderne kommer fra. Centret skal desuden løbende følge og evaluere aktiviteterne under handlingsplanen. 
PRO-Centret i Vejle har også meldt sig på banen med et tilbud om et opsøgende gadeteam, der kan rådgive udenlandske prostituerede, og det tilsvarende center i Århus kommer måske med senere. 
»Vi mener ikke, vi var for tidligt ude med annoncekampagnen sidste år, fordi den tjente sit formål. Men vi overvejer da at genoptage annonceringen, når vi har nogle af de nye tilbud på plads«, siger Vibeke Abel.
