Title: Mere_end_bare_til_pynt
Date: 2003-08-15
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Den ydre pynt er helt i orden: store, blanke alufælge, en lille diskret hækspoiler og mørklakerede baglygter. I kabinen er der også anslået de sportslige toner med læderrat og gennemhullede, blanke metalpedaler - næsten som i en racerbil. 
Det er også kun rimeligt, at der følger en del ekstra narrestreger med i Opel Corsa GSi. Den koster nemlig 240.000 kroner og er dermed næsten 100.000 kroner dyrere end billigste udgave af denne tyske minibil, der aldrig har opnået samme popularitet som f.eks. VW Polo og Fiat Punto. 
Nu er Opel Corsa GSi dog ikke kun til pynt. 
 Den er udstyret med en motor på 1,8 liter og 125 hk, som giver ganske overlegne præstationer i den kun cirka 1.000 kilo tunge bil, samtidig med at den bevarer en fornuftig benzinøkonomi med et forbrug på cirka 13 km/l. 
Kabinen i Corsa GSi er peppet en del op i forhold til normaludgaven. Ud over de allerede nævnte detaljer er der såkaldte sportsforsæder, som dog godt kunne være mere skålformede i faconen. Men de støtter udmærket, men alligevel kan det være svært at indtage en helt perfekt kørestilling. 
Det skyldes, at rattet som standard slet ikke kan justeres, hverken i højde eller længden. Testvognen var dog formedelst cirka 1.500 kroner udstyret med højdejustering af rattet, men en langbenet chauffør kan have behov for at trække rattet lidt tættere på. Det kan bare ikke lade sig gøre.
Masser af udstyr
På andre områder er Corsa GSi derimod aldeles veludstyret: En fortrinlig cd-radio med en meget velfungerende fjernbetjening ved rattet, aircondition og fartpilot er med i prisen. Der er også en klar designkikser: Kontakterne til elruder er placeret så langt tilbage på dørsiden, at man skal vride armen af led for at nå dem. 
Udsynet skråt bagud til højre er også decideret ringe. Det gælder alle Corsaer, men opleves værre her i GSi-modellen, som er udstyret med nogle meget små, såkaldte 'sportslige' sidespejle, som giver et begrænset synsfelt bagud. 
Motoren er derimod en sand fornøjelse, når det gælder dens kraftudfoldelse. Den trækker kraftigt fra lave omdrejninger og ledsages af en potent, dyb brummen fra udstødningen. 
Desværre slutter vellyden ved 3.800 omdrejninger, hvor en irriterende og vedvarende resonanslyd sætter ind. Ganske vist må en sportslig GSi-bil godt lyde af noget, men denne lyd, der forplanter sig i hele karrosseriet, er direkte ubehagelig i længere doser. I 5. gear starter støjplagen ved cirka 120 km/t, så en ferietur sydpå ad de tyske motorveje kan kræve ørepropper. 
Gearskiftet er kun til middelkarakter, da det er lidt løst i bevægelserne. Vi ville ikke kritisere det i en normal Corsa, men i en GSi kan man nok kræve lidt ekstra. Men det er et plus, at gearknoppen er fint beklædt i aluminium og læder.
Hård og sænket
Affjedringen er hård og kontant. Undervognen er sænket, og dækkene er i dimension 195/45. Godt for vejgrebet i hurtige kurver, men skidt for evnen til at opsuge huller i asfalten. På dårlig vej bliver det derfor til en noget hoppende kørsel, men ellers forekommer Corsa GSi at have et ganske suverænt vejgreb, som understøttes af det meget direkte styretøj. 
De brede lavprofildæk har dog den uvane, at de undertiden følger lidt for villigt med ujævnheder og striber på asfalten med let slingrende kurs til følge 
Opel Corsa GSi får fire stjerner, for den fungerer faktisk udmærket på alle områder - bortset lige fra det med støjen ved høje omdrejninger. 
De fleste kunder til biler af denne type stopper dog nok op hos Peugeot, hvor de snupper en 206 GTI. Den er cirka 20.000 kroner billigere, har lidt mere motorkraft, men mangler til gengæld fartpiloten og cd-radioen. En ny udgave af Corsa er i øvrigt lige på trapperne, og så stiger GSi-modellen til ca. 260.000 kr.
