Title: Mere_medicin_i_vandløbene
Date: 2003-10-18
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg og Michael Holm

Forbruget af antibiotika i de 400 danske dambrug voksede med over 50 procent fra 2001 til 2002 - fra 800 kg til 1.400 kg, viser en endnu ikke offentliggjort raport fra Skov- og Naturstyrelsen. 
Undersøgelser fra Ribe Amt viser, at hovedparten af de medicinstoffer, man putter i dambrugsfiskene, kan genfindes i vandløbene neden for dambrugene.
Bekymrede forskere
Derfor er forskerne bekymrede over det stigende forbrug. 
»Det er bestemt ikke en god udvikling, fordi antibiotika kan gøre bakterierne i vandløbene resistente«, siger biolog Jan Steinbring Jensen fra Skov- og Naturstyrelsen, hvis bekymring deles af underdirektør Helle Pilsgaard fra Miljøstyrelsen.
Kobber og formalin
Der er også problemer med andre medicinrester. Kobber og formalin, der blev fundet i store mængder neden for dambrugenes udløb i Ribe Amts undersøgelser, kan skade og måske slå organismer i vandet ihjel. 
»Stoffer som kobber og formalin har en egentlig giftvirkning«, siger forsker Per Bovbjerg fra Danmarks Fiskeriundersøgelser.
Ikke tilfredshed
Formanden for Dansk Dambrugerforening Jens Grøn er »ikke tilfreds« med tallene. 
»Men vi havde desværre en meget lang og varm sommer i 2002, og så bliver fiskene lettere syge«, siger Jens Grøn som hovedforklaring på merforbruget. 
Forskerne peger dog på, at den varme sommer næppe kan forklare hovedparten af stigningen. Dambrugerne kan selv gøre mere ved for eksempel at få endnu mere gang i vaccination af fisk, sætte filtre på udledningen og i højere grad at genbruge og recirkulere vandet.
Forstår ikke myndighedernes passivitet
Danmarks Sportsfiskerforbund forstår ikke, hvorfor myndighederne ikke griber ind: 
»Dambrugsfiskene får alt for meget medicin i forhold til, hvad naturen og miljøet kan bære. Reglerne burde være strammet for længst«, siger miljøkonsulent og forretningsfører i forbundet, Jens Thygesen, der bakkes op af flere amter, blandt andre Ribe Amt. 
»De danske dambrugs udledning af antibiotika og andre medicinstoffer er den største enkeltkilde til forurening af vores vandløb«, mener Leif Lykke Nielsen, kontorleder i amtets spildevandssektion.
Opstramning af regler udskudt
Danmark var på vej til at indføre EU-regler om strammere krav til spildevandsudledning i foråret 2002. Men miljøminister Hans Christian Schmidt (V) besluttede at følge det såkaldte Dambrugsudvalg. 
Udvalget anbefalede, at man koncentrerede sig om at forenkle de eksisterende regler og undersøgte præcis, hvad udledningerne betyder for vandløbene. Nye, strengere krav er derfor udskudt til 1. april 2005. 
Hans Christian Schmidt siger i en kommentar, at han går ud fra, at Miljøstyrelsen lader tallene indgå i vurderingen af, hvornår de nye krav skal være fastsat. 
»Hvis styrelsen når frem til, at tallene ændrer ved noget, lader jeg mig meget gerne vejlede«, hedder det i udtalelsen fra ministeren.
