Title: Mere_dansk_musik_i_æteren
Date: 2004-05-05
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

På spillestedet Rust i København var det onsdag eftermiddag meget let for socialdemokraternes kulturordfører, Mette Frederiksen, at samle massivt flertal for partiets nye lovforslag om at tvinge radiostationerne i Danmark til at spille mere dansk musik. 
Til stede var en række velkendte og knap så prøvede musikere samt folk fra deres forbund, Roskilde Festival, DR og spillestederne. De havde ingen problemer med at stemme ja til lovforslaget, der kræver, at andelen af dansk musik på landsdækkende radioer skal være 40 procent, mens de store net af lokalradioer skal holde en dansk andel på 30 procent.
Kvoter er nødvendige
»Man behøver ikke at elske den slags kvoter for at kunne forstå nødvendigheden af dem. I en tid, hvor vi både har fantastisk mange dygtige professionelle musikere og en enorm talentmasse i Danmark, er det en kulturel forpligtigelse, at sikre dem en platform i æteren«, sagde Mette Frederiksen på Rust. 
Synspunktet vandt stor lydhørhed i det indkaldte panel med musikerne Jørgen Olsen, Ivan Pedersen og Nikolaj Nørlund, som også repræsenterer de små, uafhængige pladeselskaber. 
»Æter er ikke bare noget, man kan skide i. At have rettigheder over æter medfører også kulturelle forpligtigelser. Og det behøver ikke at give færre lyttere at spille dansk. På P4 i DR har man selv vedtaget at spille op mod 50 procent dansk musik, og isoleret set er kanalen den største mediesucces i Danmark i de senere år«, sagde Ivan Pedersen. 
Helt så enkel er situationen dog ikke ifølge musikchefen for netop P4 og P3, Alex Nyborg Madsen, DR. 
»Hvis den her lov skulle blive vedtaget, forhindrer den jo ikke de store kommercielle kanaler i at spille en hel masse musik med Thomas Helmig. Man sikrer på ingen måde, at der bliver spillet nye og ukendte navne. Hvis vi kun spillede ny musik med eksempelvis Nikolaj Nørlund, ville vi - alle kvaliteter ufortalt - miste alle vores lyttere til Sky Radio«, advarede Alex Nyborg Madsen.
Sky er imod
Står det til Sky Radio, bliver Socialdemokratiets forslag aldrig til virkelighed. Ifølge stationens kommercielle direktør, Mads Bredal, vil vedtagelse af loven ændre radikalt på de vilkår, som mediegiganten Robert Murdoch købte sig sendetid til i Danmark ved en stor auktion sidste år.. 
»Skulle man vedtage forslaget, vil det være en enorm begrænsning af den frihed og de muligheder, vi gerne vil have for at spille den musik, vore lyttere og annoncører ønsker. Det er ikke de betingelser, Sky Radio har købt sig sendetid på, og det kan vi naturligvis under ingen omstændigheder acceptere. Skulle det blive vedtaget, vil det klart have en negativ effekt for os«, siger Mads Bredal.
Mener du dermed, at det har en negativ effekt at spille dansk musik?
»Ikke nødvendigvis, men det er bare helt i modstrid med det, vi vil og har betalt for. Derfor betragter vi forslaget som så fuldstændig urealistisk, at vi ikke vil tage yderligere stilling til det nu. Vi vil under alle omstændigheder kæmpe imod det med alle midler«.
Brian er imod
Heller ikke kulturminister Brian Mikkelsen er begejstret for Mette Frederiksens forslag, som vil blive lagt frem i Folketinget snarest. Brian Mikkelsen har pålagt Sky Radio at spille 30 procent skandinaviskproduceret musik, og det, mener han, er rigeligt. 
»Jeg har i min tid som kulturminister sikret dansk musik en mere fremtræden position i æteren, end den tidligere havde. Således har jeg indgået en public service-kontrakt med DR om, at stationens udsendelse af dansk musik skal øges i kontraktperioden 2003 til 2006. Jeg har også pålagt Sky Radio at spille 30 procent skandinaviskproduceret musik. Disse rettigheder havde den hjemlige musik ikke tidligere. De er blevet sikret af mig. Det virker, som om Mette Frederiksens forslag kommer haltende efter de forbedringer, som jeg allerede har gennemført på området«, siger Brian Mikkelsen. 
Han deltog senere onsdag på et møde om forbedrede vilkår for dansk musik på Luftkastellet i København. Her afviste direktør Niels Bak, KODA, og flere musikere pure et forslag fra radiostationerne om, at de fremover skal afregne med komponisternes forening, efter hvor mange lyttere det enkelte program har. 
»Konkurrencen mellem radiostationerne er i øjeblikket særdeles barsk, og i denne kamp bruger radiostationerne musik for at tiltrække lyttere og dermed reklameindtægter. Hvorvidt det lykkes den enkelte radio at skaffe lyttere til et musikprogram, er ikke ophavsmændenes problem«, sagde Niels Bak.
