Title: Mere_ferie
Date: 2004-08-14
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Nu skal det bedst passe, at sommeren næste år falder i juli, mens regnen falder i august. Så vil visdommen i at flytte skolernes sommerferie blive seriøst udfordret. Intet er så svært at forstå for os danske, der ellers har verdens mest skiftende vejr, som at vejret skifter. Også fra år til år. 
Men der er en mere vejrfast løsning, som undervisningsminister Ulla Tørnæs kunne gå og overveje, mens skyerne trækker op til næste års debat: skoleferie både i juli og august. Otte-ni uger i alt, ligesom i hele resten af Europa - bortset fra Liechtenstein, Holland og Tyskland, der småligt nøjes med vores seks-syv. Danske børn anno 2004 har alt, alt for kort sommerferie. Alle andre europæiske børn, fra Grækenland, Italien og Spanien i syd til Island, Finland, Estland og Sverige i nord, er væk fra skolen mindst et par måneder. Kun danske børn har knap forladt klassen, før de skal tilbage igen. 
Det er et af barndommens allerstørste goder, vi har frataget vores unger: fornemmelsen af evighed; af sommerferie uden ende; af, at nu begynder den - og afslutningen ligger så langt borte, at det er hinsides horisonten. Salig sommer så langt øjet rækker: børn overalt i Europa kender fornemmelsen, kun ikke de danske. De har ikke tid. 
Vi ved selvfølgelig godt, at det er forældrenes tid, som er problemet. Et pasningsproblem. Hvad skal man stille op med ungerne, når man har opbrugt sine tre-fire ugers ferie, og der hverken er bedsteforældre eller bondegårde til at være væresteder som i forne tider? Problemet er reelt nok. 
Men det er et voksenproblem, ikke et børneproblem. Det er af hensyn til de voksne, at børnene har så lidt ferie, både fordi voksne har så skematisk et forhold til tid, og fordi voksne af i dag dårligt kan forestille sig børnetid som andet end en tro kopi af voksentid: noget med aktiviteter og aftaler, kalendere og skemaer. Vi kan ikke forestille os, at man i en eller anden forstand kunne sætte ungerne ud på en bar mark med otte blanke uger foran sig og højst en enkelt voksen i det fjerne - ligesom kvier. Allerede tanken giver os horror vacui. 
Kom i hvert fald ikke og fortæl mig, at det er af hensyn til børnene og deres 'læring', at vi sparer sådan på sommerferien. Hele resten af året er vi jo ikke bange for at klatte med deres tid. Om formiddagen går de i skole, men om eftermiddagen går de i fritidsordninger, der omhyggeligt er designet til at hindre dem i at lave lektier. Når de så kommer hjem om aftenen, og alle er trætte, så skal der regnes og læses og bøjes tyske verber. Hvilken mangel på respekt både for børnenes og forældrenes tid. Heldigvis er der dog nu fritidsordninger, som bøder på problemet ved også at afsætte tid til lektier. Men det grundlæggende mærkelige er der alligevel: at vi dagligt sender vores børn i to slags skole: én, hvor de lærer noget, og én, hvor de ikke må lære for meget. 
Her havde undervisningsminister Ulla Tørnæs så sin anden markering i den forgangne uge: Hun lagde op til, at der skal 'læring' ind i skolefritidsordningerne, SFO'erne. Jeg spidsede øren: Ministeren var vist i færd med at sige noget fornuftigt. Men så viste det sig, at denne 'læring' skal være noget med sport og mad og andre 'aktiviteter', som lugter lidt af 'læring' uden at lugte for meget, for børnene har jo fri, når de går i fritidsordning. Og den forhenværende undervisningsminister, Margrethe Vestager, afviste straks Tørnæs' tanke med et raseri, som havde hun foreslået at genindføre spanskrøret. 
Hverken den nu- eller den forhenværende minister forekommer mig særlig vel afmarcheret i forhold til det egentlige problem, som er, at børnene både går for lidt og for meget i skole. SFO'erne er allerede rigtig gode til at 'aktivere' børnene på en kvalificeret måde, men skole er det jo ikke. Hvis skole og SFO var én og samme ting, kunne børnene både få mere fri og være mere i skole (og vi andre behøvede ikke at lave deres lektier om aftenen ...). 
Og hvis børnene gik noget mere i skole i årets løb, rigtigt i skole, så var der masser af tid til lang sommerferie.
