Title: Mere_arbejde_og_mindre_indflydelse
Date: 2002-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Det lyder næsten som en dårlig vits: Tillidsrepræsentanter bruger mere tid på deres opgaver. Til gengæld føler de, at de får mindre indflydelse. 
 Det er imidlertid resultaterne af to undersøgelser af tillidsrepræsentanter for henholdsvis bankansatte og socialrådgivere.
For lille indflydelse på det væsentlige
En ny undersøgelse fra Socialrådgiverforeningen viser, at mens tillidsrepræsentanterne i gennemsnit brugte 4,4 timer om ugen på hvervet for cirka tre år siden, bruger de nu 4,7 timer om ugen. 
 Samtidig mener tillidsrepræsentanterne i landets banker ikke, at de har den helt store indflydelse på kollegernes arbejdsforhold. 
 De bankansattes fagforening, Finansforbundet, har interviewet forbundets mere end 1.200 tillidsrepræsentanter samt godt 700 forhenværende. 
 Cirka hver tredje synes, de har meget ringe eller ringe mulighed for at påvirke arbejdsmiljøet.
'De holder for hurtigt op'
To ud af tre oplever ringe eller meget ringe mulighed for at påvirke afskedigelse af medarbejdere, og knap halvdelen føler ringe eller meget ringe indflydelse på den generelle udvikling på arbejdspladsen. 
 Ifølge formanden for Finansforbundet, Allan Bang, hænger det sammen med, at op mod hver tredje tillidsmand i forbundet stopper mindre end et år efter, at han eller hun påtog sig hvervet. 
 »Jo længere tid du har været tillidsmand, jo bedre er det, og jo mere efteruddannelse tillidsfolkene har, jo større er tilfredsheden og følelsen af indflydelse«, siger han til FTF's blad Fællesrådet. 
 FTF står for Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, som er en paraplyorganisation for fagforbund, der ikke blot organiserer socialrådgivere og bankfolk, men også skolelærere og kordegne.
LO føler indflydelse
Ifølge forskningsadjunkt Steen E. Navrbjerg fra Københavns Universitet er det ikke blot socialrådgivernes tillidsrepræsentanter, der får flere og flere opgaver. 
 Det gælder for stort set alle, fordi beslutninger i højere grad træffes på arbejdspladserne. 
 Og det, der besluttes centralt, er ofte rammer, der skal fyldes ud lokalt. 
 »Rammer er godt for fleksibiliteten, men mere tidskrævende«, siger Steen E. Navrbjerg.
Manglende indflydelse undrer
Til gengæld undrer han sig lidt over, at mange føler, de ikke har indflydelse. 
 For godt tre år siden analyserede han og andre forskere svar fra tillidsrepræsentanter under paraplyorganisationen LO. Op mod 40 procent mente, de bestred mellemlederopgaver og følte indflydelse. 
 »Forklaringen kan være, at bankansatte er lidt bedre uddannede end det gennemsnitlige LO-medlem, og når du er lidt bedre uddannet, er du vant til at blive hørt. Så kan du ønske også at blive hørt i stigende grad som tillidsrepræsentant. Men mange tillidsrepræsentanter vil faktisk ikke have indflydelse på nogen af opgaverne. De vil gerne være med til brylluppet, men ikke begravelsen, når der for eksempel skal afskediges. Hvis ledelsen kan mærke, du vil være med til begravelsen, så bliver du også inviteret til brylluppet«, siger han.
