Title: Mere_uro_i_Vollsmose_i_nat
Date: 2001-05-16
Article Type: Danmark
Author: Uroen i Vollsmose mandag aften udviklede sig, da en gruppe unge overfaldt den 12-årige dreng, da han sammen med sin familie ankom i bil til lejligheden ved Bøgeparken i Vollsmose efter en indkøbstur. Ifølge politiet blev drengen sparket og slået uden for sit hjem. Familien ringede til politiet, der kom ud til området. 
Da en af de unge med indvandrerbaggrund blev sat ind i politibilen, blev han tilsyneladende reddet ud af bilen igen af de andre unge, der truede politiet med at, betjentene ikke ville slippe levende ud fra området, hvis der blev foretaget anholdelser. Unge vrimlede frem
 Ifølge betjentenes forklaringer vrimlede det herefter frem med unge nydanskere, der var blevet tilkaldt af de andre på mobiltelefon. Betjentene valgte herefter at forlade bydelen med uforrettet sag. 
 Men politiet måtte senere samme aften tilbage til Vollsmose, da nogle af de unge forsøgte at sparke sig vej ind til den 12-åriges hjem. Familien alarmerede politiet, der kom og hjalp dem ud af Vollsmose. Familien, der ikke længere tør bo i Vollsmose, blev i første omgang indkvarteret på hotel og ifølge politiet skal kommunen nu forsøge at hjælpe familien med et nyt sted at bo. 
 Odense Politi havde for ca. et år siden store problemer med unge med indvandrerbaggrund i Vollsmose-området. Dengang fik politiet assistance fra andre politikredse, indtil problemerne var droslet ned og de "værste ballademagre" var bag lås og slå. Andre aktører
 Men nu er problemerne tilsyneladende tilbage. Denne gang er det dog nogle andre aktører, politiet døjer med. 
»Nu er det de små brødre - 13- til 16-årige børn - der giver os ballade. Det overrasker os ikke, for det ligger og ulmer hele tiden. Men de store brødre, som vi tidligere har haft store problemer med, gør ikke noget for at dæmpe gemytterne - tværtimod opildner de de små - det gjorde de også i går«, siger Christian Sohn. Han mener dog ikke, at ekstra hjælp fra politikredsene endnu engang skal til for at løse problemerne. 
 »Jeg mener ikke, at vi har brug for hjælp udefra, da der ikke hersker borgerkrigslignende tilstande. Vi skal have sat ballademagerne ud af cirkulation, og det tror jeg vil have en dæmpende virkning på de andre«, siger politiinspektøren. 
 Siden problemerne i Vollsmose sidste år har politiet haft en dialog med Odense Kommune og de unge i området. 
 På trods af disse foranstaltninger tror politiinspektøren ikke, at det bliver nemt at tackle den nye gruppe på omkring 100 unge ballademagre i området. 
 »De er lidt uden for normal rækkevidde, og det giver problemer«, siger han. 
Politiet forsøger nu at finde ud af, hvem af de unge i flokken i Vollsmose mandag aften, der truede politibetjentene.

