Title: Mere_vildt_vejr_venter_Danmark
Date: 2004-08-25
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Vejret var vildt natten til onsdag. Den blide sommerregn, der knap kan gøre en skjorte våd, blev pludselig til et styrtebad. Som tømte en kæmpe på én gang en enorm spand vand ned over os. Det hele skete til det knitrende bål af gnister fra 1.800 lyn. 
Og der er mere af samme slags i vente i de kommende år, oplyser Danmarks Meteorologiske Institut, DMI. 
»Det vejr, vi oplevede, var både normalt og ikke normalt. Normalt i den forstand, at det er et vejrfænomen, vi kender udmærket. Men alligevel var det lidt unormalt, fordi det trods alt ikke sker så tit. Det var jo meget lokalt, og selvfølgelig vil dem, der var lige under det, have oplevet det stærkt«, siger sektionsleder Eigil Kaas, DMI.
Varmere vejr på vej
Vi befinder os i en tid med stigende opvarmning af kloden, og forskerne forventer, at klimaet i Danmark vil blive 3-5 grader varmere i løbet af de næste 100 år. Og det vil vi alle få at mærke på klima og vejrlig. 
»Den globale opvarmning indebærer, at det i de kommende år vil regne mindre, end vi kender det i dag. Vi forventer til gengæld at se mere voldsomme regnepisoder i stil med den, vi netop har oplevet. Det er ikke muligt med sikkerhed at sige, at det allerede er det, der er ved at ske. Men en udvikling i den retning vil utvivlsomt komme«, siger Eigil Kaas. 
Mest nedbør blev målt i Lyngby nordvest for København, hvor der væltede 70 mm ned i løbet af ganske få timer tirsdag aften og natten til onsdag. Til sammenligning er 64 mm det normale for hele august. Klaus Larsen, der er vagthavende på DMI, giver forklaringen på regnvejrets skybrudsagtige karakter. 
»Voldsomheden skyldes primært den meget store temperaturforskel i bunden og i toppen af skydækket, hvor der var henholdsvis plus 10 og minus 50 grader. Det giver ustabilitet, og derfor fik vi så meget regn og så mange lyn«, siger Klaus Larsen.
Uvejr i København
Det kraftige vejr var svært at bedømme for meteorologerne, og i dagens løb - før uvejret - var der udsendt tre forskellige prognoser. 
»Vi kunne se, hvilken vejrtype, vi ville få, men ikke hvor den ville ramme«, siger Klaus Larsen. 
Uvejret slog til i København og dens nordlige udkant samt i det midt- og nordjyske. 
 De cirka 1.800 lyn, der flænsede nattehimlen, lå godt i tråd med, hvad vi har oplevet i den senere tid. Sommeren igennem har der nemlig været ekstra mange lyn i Danmark: I juni var der 17.000-18.000 lynnedslag på jorden mod gennemsnitligt 8.400, og i juli 16.000-17.000 lynnedslag mod normalen for denne måned på kun 4.700. 
Sommeren bød på et grotesk og uhyggeligt vidnesbyrd om lynets farlighed, da 31 køer, der stod tæt op ad hinanden på en mark syd for Herning, 18. august blev slået ihjel ved ét eneste lynnedslag.
