Title: Mere_søndagsabent_i_julemaneden
Date: 2001-06-30
Article Type: Økonomi
Author: Ole Kallerup

Politiken søndag:
Fra i dag og resten af året får alle forretninger med en omsætning over 25 millioner kroner lov til at holde åbent fire søndage ud over den sidste søndag før jul, hvor de i forvejen havde tilladelse til at åbne. 
 Det er en del af den nyeste lukkelov, men flere af de store kæder er ikke meget for at rykke ud med, hvilke fire søndage de vælger at åbne. 
 Kun købmændene betragter det ikke som en statshemmelighed. 
 »Den store koncentration vil ligge i julemåneden«, siger direktør John Wagner, De samvirkende Købmænd. 
 »Vi har omkring 400 forretninger, der får glæde af de fire søndage, og ifølge mine oplysninger vil 99 procent af dem bruge søndag 30. december, altså dagen før nytårsaften, som den ene. Mange vil desuden bruge den næstsidste søndag før jul, altså 16. december, og 1. søndag i advent 2. december. Resten af butikkerne vil være mere spredt fægtning. Ikke så få butikscentre holder åbent 30. september, når tøjbutikkerne kommer med den nyeste mode, og en del af de butikker, der ligger i ferieområderne, vil naturligvis bruge en eller flere søndage i sommer«.
Udnyttes fuldt ud
Informationschef Poul Guldborg, Dansk Supermarked, vil kun garantere, at alle butikkerne i kæderne vil bruge de nye bestemmelser fuldt ud. Det drejer sig om lidt under 300 Netto-forretninger, 57 Føtex, 12 Bilka og 4 A-Z med omsætninger over 25 millioner kroner årligt. 
 »Vi vil ikke give vore konkurrenter oplysninger om, hvilke søndage vi holder åbent, så indtil videre holder vi kortene tæt ind til kroppen«, siger informationschefen. 
 Han er dermed på linie med informationschef Jens Juul Nielsen, FDB. 
 »Vi har omkring 800 brugsforeninger, der får glæde af de fire søndage, men det er en forretningshemmelighed, hvornår vi lægger dem«, siger han. Han vil dog ikke afvise, at flere af dem kommer i julemåneden. 
 De fire søndage gælder resten af året plus fire i 2002. Fra 2003 stiger tallet til 9 søndage, altså 8 ifølge den nye lukkelov samt den ene, der gælder allerede.
