Title: Mere_kritik_af_DR
Date: 2004-02-19
Article Type: Kultur
Author: Martin Aagaard og Nina Kragh

Det er ikke kun på Mors, man føler sig hængt ud af DR's journalister. Også på Frederiksberg mener man, at der blev fiflet med sandheden i et indslag om børnepasning. 
Samme aften, som det omdiskuterede dokumentarprogram 'Det tager børn da ikke skade af' blev vist, bragte TV-avisen et indslag, som ifølge formand for Børne- og Undervisningsudvalget i Frederiksberg Kommune Jan E. Jørgensen (V) var manipuleret.
Skulle vise svigtende tilsyn
Indslaget skulle vise, at problemet med svigtende tilsyn af puljepasningsordninger på Mors ikke var enestående. Derfor havde DR blandt andet fået aktindsigt i samtlige tilsynsrapporter om puljepasning på Frederiksberg. Ifølge udvalgsformanden var der ikke noget at komme efter i rapporterne. 
Alligevel lød det ifølge Jan E. Jørgensen således fra oplæseren i TV-avisen: 
»På Frederiksberg, hvor mere end 200 børn bliver passet i puljeinstitutioner, ser størsteparten af tilsynsrapporterne således ud«, hvorefter man klippede til nogle sider papir, der var håndskrevet. 
»Jeg har efterfølgende erfaret, at der kun var tale om én håndskrevet tilsynsrapport, som i øvrigt var seks år gammel«, siger Jan E. Jørgensen.
Problemer med at fylde pladser
Siden indslaget blev sendt 25. november, har kommunen haft store problemer med at fylde hjemmedagplejeordningerne, som kun er halvt besat for tiden. 
»Det har virkelig bidt sig fast. To læserbreve fra mig kan ikke gøre det godt igen. Der er skabt en utryghed«, siger Jan E. Jørgensen. 
TV-avisens chef, Søren Knudsen, kan ikke forstå, hvorfor udvalgsformanden ikke rettede henvendelse direkte til DR umiddelbart efter indslaget i stedet for at kontakte Politiken flere måneder efter. 
»Hvis han har ment, at der var noget faktuelt forkert i det indslag i TV-avisen den aften, burde han jo med det samme have rettet henvendelse direkte til TV-avisens redaktionelle leder, som er mig«, siger Søren Knudsen, der nu vil undersøge sagen nærmere.
Påvirker DR's image
Beskyldningerne fra Frederiksberg kommer, kun et døgn efter at DR's generaldirektør, Christian S. Nissen, tog skarpt afstand fra en sekvens i udsendelsen 'Det tager børn da ikke skade af'. Her ser det ud, som om en dreng bliver slået i hovedet af en dagplejemor, der umiddelbart efter udsendelsen blev anmeldt for vold. 
Journalisten bag programmet, Hanne Ida Alsbirk, har imidlertid indrømmet over for Thisted Politi, at der var lavet en sammenklipning af to situationer, som ikke havde noget med hinanden at gøre, og billedsekvensen var derfor misvisende. 
Hanne Ida Alsbirk har sammen med tre andre implicerede medarbejdere været til samtale med programdirektør Lars Vesterløkke. Derudover får udsendelsen ikke flere konsekvenser, siger Christian S. Nissen.
Tre måneder om at komme med en undskyldning
Pressejurist Oluf Jørgensen fra Danmarks Journalisthøjskole har kritiseret DR for at have været tre måneder om at komme med en undskyldning til dagplejemoren Anny Jantzen. Han mener, det vil styrke en sag om økonomisk godtgørelse. 
Sagen er heller ikke lukket internt i DR, oplyser Karsten Madsen, medlem af DR's bestyrelse. 
»Bestyrelsen har bedt om en orientering fra direktionen, for den her sag påvirker DR's image. Hvis bestyrelsen mener, at sagen skal have nogen konsekvenser, så kan det kun blive i forhold til direktionens medlemmer, for det er dem, vi ansætter. Vi ansætter ikke mellemlederne«.
