Title: Merforbrug_i_Farum_kommer_bag_pa_udvalg
Date: 2002-06-29
Article Type: Danmark
Author: Det gigantiske underskud på Farum Kommunes regnskab for 2001 kommer gevaldigt bag på nogle af byrådsmedlemmerne. For eksempel tegner Forsynings- og Ejendomsudvalget sig for et merforbrug på 12 millioner kroner, men Eric Christensen fra SF, som er medlem af udvalget, har aldrig hørt noget om det. 
Fredag aften blev det ikke desto mindre dokumenteret, at underskuddet er på over 585 millioner, da kommunen offentliggjorde det længe ventede kommuneregnskab for 2001. 
Merforbruget på de 12 mio. kr. skulle angiveligt være brugt til ekstraordinær vedligeholdelse, og Eric Christensen gætter på, at pengene måske er brugt i forbindelse med aktiviteter på Farum Kaserne. 
»Alle kommunale budgetoverskridelser kræver, at byrådet vedtager en tillægsbevilling på et byrådsmøde, men sådan har det bare ikke været i Farum. Brixtofte klarede den slags selv uden at spørge eller orientere nogen som helst«, siger Eric Christensen. Socialudvalgsmedlem til gengæld overrasket
 Overrasket er til gengæld byrådets 2. viceborgmester, løsgængeren Marianne Helslev, som meldte sig ud af Venstre, da Peter Brixtofte blev ekskluderet fra partiet. 
»Ja, det må jeg nok sige. Godt nok har jeg været klar over, at der var et underskud, men ikke at det var så stort«, siger Marianne Helslev, som sidder i socialudvalget, hvor der ifølge regnskabet var et merforbrug i 2001 på 12 mio. kr. alene til velfærdsrejser for kommunens pensionister. Marianne Helslev kan ikke redegøre nøjere for, hvordan merforbruget er opstået, da hun ikke mener, at det er blevet behandlet i udvalget. Lund: Der skal skæres mere
Regnskabet kommer formentlig til at betyde, at der skal skæres endnu mere ned på de kommende års budgetter, end der allerede er, mener SF'eren i Farum Helene Lund. 
 »Jeg vil nødig være med til at skære mere i de sociale kerneområder, men vi kommer nok til at tage flere penge fra idræts- og kulturområdet«, siger Helene Lund, som ikke er overrasket over, at underskuddet var 83 mio. kr. større end budgetteret.

