Title: Mesteren_kørt_over_af_en_teenager
Date: 2004-07-03
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

London
Maria Sjarapova har sagt det i lang tid. At hun kunne vinde Wimbledon. 
 Tomme ord fra en ung pige smækfyldt med selvtillid og uden erfaring? 
 Nej. 
 Den 17-årige teenager lod lørdag sin ketsjer tale og viste, at der var vægt bag ordene. Som den tredje yngste og den første russer nogensinde vandt hun Wimbledon-trofæet fra Serena Williams. Mesteren fra de seneste to år.
Regnen holdt sig væk
Da regnen endelig lod de to finalister træde ind på Centre Court, holdt den sig væk i den ene time og 13 minutter, som det tog Maria Sjarapova at vinde 6-1, 6-4. 
 Serena Williams slog sin returnering i nettet på Maria Sjarapovas anden matchbold, og russeren faldt i knæ. Hænderne holdt hun op foran ansigtet. 
 »Tror du på det«, blev den storsmilende Maria Sjarapova spurgt af BBC-reporteren og den tidligere grand slam-vinder, Sue Baker. 
 »Nej«, lød det prompte, men debutanten var fattet nok til at huske, at det i sådanne situationer er kotyme at takke nogle, og Maria Sjarapova takkede som de første sine forældre, som forlod Sibirien - hende mor fik dog først visum to år senere - til fordel for Florida, hvor de håbede at kunne udvikle deres datters åbenlyse talent for tennis. 
 Som det også er blevet kotyme, siden Pat Cash i 1987 vandt Wimbledon, kravlede Maria Sjarapova op til den boks, hvor hendes far sad - hendes mor er hjemme i USA - og han så næsten endnu mere glad ud end vinderen. 
 »Vi har gjort det her sammen, og jeg ved, hvor hårdt det er at se på, det er lettere at spille, tro mig, så jeg skylder ham meget«, sagde hun, tilbage på banen igen.
Ikke helt let
Helt let kan det nu ikke have været at stå i sin første grand slam-finale og skulle op imod den forsvarende mester i skikkelse af den hårdtslående Serena Williams. Men i denne turnering har Maria Sjarapova vist, at hun er kold som de sibiriske vintre, hun forlod som 7-årig, og hun viste ingen tegn på nerver i går. Derimod virkede Williams en smule usikker i begyndelsen. 
Den 22-årige amerikaner, der som sin modstander er kendt for sin fight, var ved at vende finalen, da hun i 2. sæt brød til 4-2, men Sjarapova brød tilbage med det samme og vandt de følgende tre partier. 
 »Nej, det var ikke min dag i dag, men Maria spillede en virkelig god kamp«, sagde Williams, som efter kampen gik rundt om nettet for at gå sin modstander i møde med en lykønskning. 
 Kort efter sagde Maria Sjarapova, at hun var ked af, at hun havde taget trofæet fra hende. 
 »Men vi får flere kampe mod hinanden herude«, lød ordene fra teenageren. 
 Og hun har jo før fået ret.
