Title: Mestrene_i_Herfølge_kan_kigge_opad
Date: 2001-04-08
Article Type: Sport
Author: Martin Aagaard

Politiken mandag:
Der var klasseforskel på de to hold i Superligaens bundopgør på et halvtomt Herfølge Stadion i går. De danske mestre var i det meste af kampen det dominerende hold og vandt fortjent 3-0 over et svagt spillende mandskab fra HFK Sønderjylland. Kampen var hverken velspillet eller spændende, men de godt 1.500 tilskuere fik trods alt noget at lune sig på, da Herfølges nyerhvervelse Denni Conteh brillerede med et pragtmål i sin første optræden på sin nye hjemmebane. 
Hjemmeholdet fik en drømmestart, da det efter tre minutters spil bragte sig foran 1-0 på et mål af Chris Hermansen. På et frispark lige uden for venstre side af feltet sendte træner John 'Faxe' Jensen bolden ind til den høje forsvarsspiller Torben Christiansen, der var løbet med frem. Med hovedet ekspederede han bolden videre til Chris Hermansen, som headede bolden i nettet. Det var Herfølges første mål i deres fjerde superligakamp i år. Og det var tydeligvis noget, der stivede selvtilliden af hos Chris Hermansen, der flere gange i første halvleg udfordrede sønderjydernes forsvar. 
Mod slutningen af halvlegen fik Denni Conteh en aflevering i højre side fra Tommy Schram. Conteh lod bolden hoppe en gang og fyrede den derefter resolut ind over HFKs målmand, Jesper Mortensen, der intet kunne stille op mod det pragtfulde langskud, der sendte Herfølge til pausen med en føring på 2-0. 
»Jeg ser målmanden gå ud, og så sparker jeg bare til den. Det er dejligt at score det første mål for min nye klub«, sagde Conteh. 
I anden halvleg gav Conteh flere prøver på sit boldtalent. Han havde mange vellykkede driblinger, og det var også dem, der fik HFKs Jakob Olsen til at trække i nødbremsen. Lige uden for feltet fældede han Conteh, der ville have været alene med målmanden, hvis han havde fået lov at komme forbi HFK-forsvareren. 
I anden halvleg kom HFK aldrig med i kampen, og Herfølge burde nok have fået et mål eller to mere på deres mange angreb. Et enkelt blev det til, da der opstod klumpspil i HFKs felt. Torben Christiansen der endnu en gang var trukket med frem, fik tåen på til kampens slutresultat 3-0. 
»Jeg er godt tilfreds. Det er altid svært, når man skal vinde. Vi har kun fået et point i de tre første kampe. Sejren i dag kan støbe kuglerne til de næste svære kampe mod Viborg og Brøndby«, sagde Herfølges træner, John 'Faxe' Jensen.
