Title: Mesterlige_mobile_konflikter
Date: 2002-02-06
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Hvis man som en anden skrivebordsgeneral jævnligt dyrker strategispil i alle deres afskygninger derhjemme bag computerskærmen, så smid skrivebordet væk: strategispillet 'Advance Wars' (AW) til Game Boy Advance er en mobil nødvendighed for strategifans. 
For man skal lede længe efter et spil, der som AW forstår at stuve de bedste elementer fra sin genre sammen til et så helstøbt hele. I AW er du taktisk hærfører med kontrol over 18 vidt forskellige enheder lige fra ubeskyttede fodtusser og pansrede mandskabsvogne til store bombefly og luskede ubåde. 
Alle disse enheder skal du med taktisk snilde føre rundt på over hundrede forskelligartede landkort, erobre byer og udkæmpe utallige slag. Kampene afvikles efter tur, og faktorer som vejrliget og terræntypen er altafgørende for, hvor langt og hvor hårdt ens enheder kan angribe. 
De fleste enheder kan kun angribe, hvis de står lige ved siden af en fjendtlig enhed, så derfor skal ens tropper rykkes rundt med største omtanke - specielt eftersom den enhed, der angriber først gør mest skade. 
AW kan groft sagt spilles på tre forskellige måder: som enkeltopdelte missioner med hver deres unikke udfordring, som en større kampagne, hvor en fortløbende historie præsenterer en række udfordrende konflikter, og endeligt er det er muligt at forbinde op til fire Game Boy Advance-konsoller, hvorefter vennerne kan udfordres. 
Det er tilmed muligt at designe egne landkort, som man efterfølgende kan bytte - og dermed genere - vennerne med. De eneste egentlige irritationsmomenter er, at på trods af at computeren spiller forbavsende intelligent, er den ofte for defensiv i sine manøvrer, og ved multiplayer-spil kan man ikke gemme sine kampe midtvejs, hvis man vil holde pause. 
Trods det, er AW simpelthen koncentreret strategi, når det er allerbedst, og rummer samtidig den gyldne balance, ethvert ideelt strategispil bør indeholde: let at lære, svært at mestre, umuligt at lægge fra sig. 
Så elsker man strategispil, er AW kort sagt den eneste grund, du behøver for at investere i en Game Boy Advance.
