Title: Mesteren_offer_for_misundelse
Date: 2004-05-17
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Der var øretæver i luften, den lørdag aften i den tjekkiske hovedstad, Prag, da den danske speedwayerdensmester Nicki Pedersen kørte sin amerikanske konkurrent Greg Hancock af banen i sæsonens andet grandprixstævne. 
Hancock følte sig ramt af danskerens 'vilde kørsel' og kom - da han endelig var på fødderne igen - stormende ind i det Pedersenske telt i ryttergården og fremsatte en række trusler, inden han blev smidt ud af de danske mekanikere. 
»Jeg forstår Greg Hancocks vrede, men ikke hans synspunkter. Og når vi kommer længere hen på ugen, så indser amerikaneren nok, at han har overreageret. Truslerne tager vi i hvert fald ikke alvorligt, de er sagt i et ophidset øjeblik«, siger Nicki Pedersens manager og rådgiver, Helge F. Pedersen.
'En vanvittig kører'
Ordene fra Greg Hancock var ellers skrappe nok efter sammenstødet: 
»Idioten kørte mig af banen med vilje. Nicki er en vanvittig kører. Han skal til at passe på. Alle i feltet er ved at være godt og grundigt trætte af hans hensynsløse kørsel. Ingen kan lide ham«, sagde amerikaneren til Jyllands-Posten. 
»Nu er det snart ved at være slut med tålmodigheden. Han skal kigge sig over skulderen næste gang«.
Jalousi og misundelse
Manager Helge F. Pedersen afviser, at der er en slags 'anti-Nicki-stemning' i grandprixfeltet - men han siger, at der blandt visse kørere kan spores en del jalousi og misundelse. 
»Nicki er ikke nogen blid speedwayfyr. Han kører til stregen, men ikke over. Og når der reageres så hårdt, som Greg Hancock gjorde det efter styrtet - hvor Nicki ganske rigtigt rammer amerikaneren, men selv bliver puffet ud af kontrol af svenskeren Andreas Jonsson - så skyldes det måske også en vis misundelse over det, der er overgået Nicki i de seneste sæsoner«, mener den danske verdensmesters manager.
Er Nicki Pedersens mægtige bus, professionelle struktur og store team, som du selv er en del af, en provokation for de kørere, der ikke har de samme muligheder?
»Jeg ved ikke, om man kan kalde det en provokation. Men da han er en ung verdensmester, som har formået at sikre sig store sponsorer og en fornuftig forretning, så skaber det jalousi. Og det kommer så til udtryk i spændte situationer«, siger manageren. 
I Prag skiltes Nicki Pedersen og Greg Hancock som uvenner - og hvilke konsekvenser, det får, når de to konfronteres fredag aften i den engelske liga for henholdsvis Oxford, hvorfra Nicki Pedersen blev fyret i seneste sæson, og Eastbourne, ja, det er ikke til at forudse. 
»Jeg har bedt Nicki om at holde lav profil den aften, og det regner jeg også med, han gør«, siger hans manager.
