Title: Mestrene_rokerer_i_startopstillingen
Date: 2001-07-31
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Politiken onsdag:
Hvis der i forårssæsonen var en bestemt ting, som karakteriserede FC Københavns danske mesterhold, så var det stabilitet. I stort set hver eneste kamp var det de samme 11 spillere, der linede op i den samme kliniske 4-4-2 opstilling. 
 Sådan er det ikke længere. Ud af københavnernes foreløbig tre betydende kampe i den nye sæson har startopstillingen ikke én gang været den samme, og specielt på midtbanen begynder billedet af en dansk udgave af de internationale topklubbers rotationsprincip at tegne sig. 
 I foråret bestod den faste firekæde af Christian Lønstrup, Christian Poulsen, Michael 'Mio' Nielsen og Thomas Thorninger, men i løbet af sommerferien er truppen blevet styrket med tre spillere, der alle presser sig på. Thomas Røll, Carsten Fredgaard og Morten Bisgaard er ikke umiddelbart navne, som er kommet til hovedstaden for at sidde på bænken, mens Peter Christiansen og Donatas Vencevicius hele tiden har været i klubben som reserver.
Godt at bytte rundt
Det giver i alt ni spillere til fire pladser, og indtil nu er det kun unge Christian Poulsen, som har startet alle tre kampe. 
 »Jeg vil ikke kalde det for et decideret rotationssystem. Det er mere sund fornuft. Den midtbane, som vandt mesterskabet, er stadig en glimrende rygrad, men klubben har i løbet af sommeren købt klassespillere, og med et så presset program og det antal kampe, der er på programmet i øjeblikket, er det kun klogt at skifte lidt rundt«, siger anfører Michael 'Mio' Nielsen. 
 Han er selv en af dem, der har måttet starte på bænken, men han er ikke bange for, at udskiftningerne skal gå ud over forårets stabilitet og tryghed i spillet. 
 »Jeg tror, fundamentet er lagt så grundigt, at det ikke tager skade af lidt udskiftning. Desuden er det jo hverken dumme eller urutinerede spillere, vi har fået«, siger Michael 'Mio' Nielsen, som selv er topmotiveret til aftenens kamp mod Torpedo Kutaisi fra Georgien.
Sejr er billet videre
FC København skal forsvare 1-1-resultatet fra den første kamp i de kaukasiske bjerge, og hvis det lykkes, venter der yderligere to kvalifikationskampe mod Lazio samt mulighed for en milliongevinst til klubben i Champions League eller UEFA Cuppen. Samtidig vil det opfylde et af anførerens sidste mål for karrieren. Hans kontrakt med FC København løber frem til december i år. 
 Træner Kent Karlsson er optimistisk efter det første møde, og har bortset fra Pascal Simpson og Todi Jónsson alle mand til rådighed inklusive Thomas Rytter. Højrebacken har døjet med et halsonde, men er meldt helt klar. 
 Både FC København og det georgiske mandskab trænede i går aftes i Parken, men mens tv-kameraerne fik lov til at rulle frit under Torpedo Kutaisis småspil, havde hjemmeholdet lukket portene. 
 Der står meget på spil, og først i dag finder FC Københavns mange midtbanespillere med sikkerhed ud af, hvem der står forrest i rotationen. Umiddelbart ligger det til, at firekæden kommer til at hedde Morten Bisgaard, Michael 'Mio' Nielsen, Christian Poulsen og Thomas Thorninger.
TV3 klokken 18.30
.
