Title: Metaltræthed_mulig_forklaring_pa_togafsporing
Date: 2004-02-21
Article Type: Danmark
Author: Det kunne være endt i en katastrofe, men de 75 passagerer i DSB's intercitytog nummer 108 slap uden en skramme, da toget med en fart af 150 km/t afsporede ved Tommerup Station på Fyn tidligt i går morges. Når det ikke gik værre, skyldes det, at det var de to bageste bogier - toakslede hjulsæt - i det bageste togsæt, der afsporede. 
Ifølge Banestyrelsens tekniske direktør, Erik Haldbæk, er der aldrig tidligere i Danmark sket en lignende afsporing af et tog. 
»Den ulykke må ikke ske, og det er vores ansvar. Der er ikke nogen tvivl om det. Jeg er meget glad for, at der ikke skete passagererne noget. Det kunne have udviklet sig til en meget værre ulykke«, sagde Haldbæk til Ritzau. 
Når ulykken alligevel skete, skyldtes det tilsyneladende, at den øverste del af togskinnen var brækket af på et stykke på cirka halvanden meter. 
 »Det understreger for mig det, som vi var klar over i forvejen, nemlig at skinnerne i Danmark generelt er slidte«, sagde Erik Haldbæk, som straks efter ulykken indkaldte mandskab for at følge op på ulykken. 
 »Vi skal have undersøgt, hvor den ødelagte skinne er produceret, og så skal vi have tjekket, hvor i landet der ligger skinner, som er lavet det samme sted, og dem skal vi så ud og kikke på med det samme«, forklarede Haldbæk. Metaltræthed
Direktør for Jernbanetilsynet, Flemming Lund, oplyste, at han ikke havde set noget lignende før. Bruddet kan skyldes 'metaltræthed', men Flemming Lund kendte ikke umiddelbart skinnernes alder. 
»Vi skal have undersøgt kvaliteten af stålet allerede i dag (lørdag, red.)«, sagde Flemming Lund. 
Et stykke skinne på begge sider af bruddet skal også skæres op og undersøges. Desuden skal eftersynet af skinnerne kontrolleres. 
Toget, der bestod af to IC3-togsæt, var på vej mod København, da en kvindelig DSB-ansat fra det bageste togsæt ringede til lokomotivføreren og fortalte, at noget var helt galt. 
Herefter bremsede lokomotivføreren toget ned fra en hastighed på 150 km/t. Da toget standsede 500 meter efter stationen, var de to bageste hjul i togets venstre side hoppet til venstre over den nærmeste skinne i nabosporet, mens hjulene på den næstbageste bogie var hoppet ned af skinnerne til højre i kørselsretningen. 
Ved afsporingen ramte togvognen en køreledningsmast, der muligvis har medvirket til at kaste vognen med tre-fire passagerer tilbage. Den afsporede vogn har kørt mellem 800 og 1.000 meter, før toget stod stille. 
I 11 timer blokerede afsporingen al kørsel med tog forbi Tommerup Station, og passagererne blev kørt i busser mellem Holmstrup øst for Tommerup og Årup vest for. Da der i første omgang kom for få busser i gang, måtte mange passagerer vente længe, inden det lykkedes dem at komme med erstatningsbusserne. 
Det fik hurtigt togselskabet til at rekvirere flere busser, så der blev indsat 50 busser for at transportere passagerer forbi den ødelagte skinnestrækning. Hastighed sat ned
Ved en togstrækning i nærheden, ved Holmstrup, har togene fået påbud om at køre langsommere, fordi sporet er af den samme type som ved Tommerup. Skinnerne i Danmark er af mange forskellige typer. 
Hans-Jørgen Stenhøj, der er chef for Banestyrelsens driftscenter Danmark, oplyser, at strækningen mellem Årup og Odense er planlagt renoveret i juni. 
»Det er helt efter planen, som den har set ud i hvert fald det seneste år«, siger Hans-Jørgen Stenhøj. 
 En sporstrækning på i hvert fald 100 meter ved Tommerup skal repareres, fordi det forulykkede tog har kørt uden for sporet og ødelagt svellerne, som skinnerne ligger på. 
Omkring klokken 16.30 eftermiddag blev togdriften genoptaget på strækningen mellem Årup og Holmstrup. Dog kun i et spor. 
Langt de fleste intercitytog kunne køre igennem begge veje resten af lørdagen - dog med enkelte aflysninger. Derimod blev alle regionaltog mellem Odense og Fredericia samt alle lyntog mellem Århus og København indstillet resten af dagen. 
 Det er endnu uvist, hvornår det andet spor på strækningen kan genåbnes, men i Banestyrelsen håber man, at den beskadigede skinne, som var årsag til afsporingen, kan være repareret, så sporet er klar, når togdriften starter her til morgen. Ved afsporingen skete der også skade på køreledningerne ved Tommerup Station. 
Det forventes, at køreledningerne vil være repareret i løbet af søndagen, så der igen er kørestrøm i begge spor.

