Title: Metal_bruger_en_million_pa_Nyrup
Date: 2004-06-03
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Dansk Metal bruger en million kroner på at føre valgkamp for Socialdemokratiets spidskandidat Poul Nyrup Rasmussen. Til gengæld giver fagforeningen ingen penge direkte til partiets centrale valgkamp, som S har afsat fem millioner kroner til. 
»Det er jo enkeltindivider, som stiller op, og ikke partiet, der bliver valgt ind i EU-parlamentet«, siger Dansk Metals informationschef Jens Holmsgaard.
En ny tendens
Tidligere var det almindeligt, at fagbevægelsen gav tilskud direkte til Socialdemokratiet i valgkampe. 
Men Metals beslutning er udtryk for en ny tendens i støtten. 
»Det er en strømning, som er kommet for at blive i fagbevægelsen«, siger S-partisekretær Jens Christiansen. 
»Jeg tror også, at vi ved det næste folketingstingsvalg vil se tendenser til, at fagforbund støtter kandidater, som de har et særligt godt forhold til«. 
Metals hovedbestyrelse har valgt at give ti kroner per medlem, der ikke har frameldt politisk støtte. Det svarer til en million kroner. 
»De går til diverse former for analyse-arbejder og andet, som både kandidaten, partiet og Metal kan få noget ud af«, siger Jens Holmsgaard.
Personlig opbakning
Foruden det økonomiske støtter Metal ved, at Metal-formand Thorkild E. Jensen anbefaler at stemme på Poul Nyrup Rasmussen. Metal-formanden optræder f.eks. på Nyrups hjemmeside. Metal arrangerer også møder, hvor formanden stiller op sammen med Nyrup. 
I Socialdemokratiet ses Metals støtte til Nyrup af nogle som en del af fløj-kampen i partiet. Metal har i årevis støttet Nyrup-fløjen. 
Men det er noget pjat, mener partisekretæren. 
»Og sådan noget er vælgerne bedøvende ligeglade med. For os skal det handle om at få en sejr. Uanset hvad der måtte være af den slags tanker i Socialdemokratiet«, siger Jens Christiansen. 
Andre S-kandidater får støtte fra andre fagforeninger. Det meste af støtten går fra lokale afdelinger til den lokale kandidat.
24 millioner ialt
De centrale valgbudgetter i partierne og bevægelserne er på omkring 24 millioner kroner. Foruden dem, der opstiller, bruger Enhedslisten en halv million kroner på at støtte især de kandidater fra JuniBevægelsen og Folkebevægelsen mod EU, som er medlemmer af Enhedslisten. 
Pengene kommer dels fra partikasserne. Dels fra Nævnet vedrørende EU-oplysning, som i år har fordelt otte millioner kroner til partier og bevægelser efter særlige regler. 
En del af JuniBevægelsens valgkampmidler kommer fra EU-parlamentarikernes løn. 
»Vi har et system, så man betaler et bidrag, når man tjener over et bestemt beløb«, siger landssekretær Britta Darre. 
Det svarer til den partiskat, folketingsmedlemmerne f.eks. betaler i SF og Enhedslisten.
