Title: Metal_og_S_Hjælpepakke_til_it-branchen
Date: 2003-07-10
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

De sidste års tusinde af fyresedler og kollapsede virksomheder i den danske it-verden skal på regeringens budget. 
Når regeringen efter sommerferien skal i gang med at fastlægge næste års finanslov, vil Socialdemokratiets it-politiske ordfører, Thomas Adelskov, kræve, at regeringen bruger 235 millioner kroner på at hjælpe de fyrede it-folk i gang igen. 
»Hele sidste år var fyldt med afskedigelser, og regeringen valgte at gøre ingenting«, siger han.
8.000 it-arbejdspladser forsvundet
Tal fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd viser, at 8.000 fuldtidsstillinger er forsvundet inden for it-branchen på bare et år frem til den sidste del af 2002. 
Dansk Metals formand, Max Bæhring, organiserer mange af de 1.580 medarbejdere, som landets største teleselskab TDC i år skærer væk med fyringer eller aftrædelsesordninger. 
»Hvis vi tror på regeringens ord om, at opsvinget lurer lige om hjørnet, så vil det være tåbeligt at tabe så mange folks viden på gulvet«, siger Max Bæhring.
'Midlertidigt indgreb'
Socialdemokratiet og Dansk Metal kalder det 12-siders oplæg et midlertidigt indgreb, som skal styrke de fyrede medarbejderes jobchancer, indtil krisen letter. 
Adelskov og Bæhring foreslår blandt andet at bruge 80 millioner kroner på, at ledige it-folk kan være med til at få gang i kommunernes digitale projekter.
Direkte ubrugeligt
It-branchens organisationer reagerer vidt forskelligt på tankerne fra Metal og Socialdemokratiet. 
ITEK, der er talerør for it-virksomhederne, der er medlemmer af Dansk Industri, mener, at de fleste af forslagene i oplægget er direkte ubrugelige. 
»Det er en usund tankegang med alle de cigarkasser, der kunstigt skal stimulere projekter, der ikke ville være blevet til noget alligevel«, siger Lars Ørum Andersen fra ITEK's sekretariat. 
Han er dog enig i, at det kan være en god ide at hjælpe it-erhvervet gennem krisen, men efterlyser investeringer i reelle job i stedet for offentligt støttede projekter.
Fornuftig tankegang
Men ITEK står alene med kritikken i den danske it-verden. 
Både Dansk IT (tidligere Dansk Dataforening) og It-brancheforeningen smiler venligt til det nye initiativ. Formanden for It-brancheforeningen, Lars Monrad-Gylling, støtter de socialdemokratiske tanker. 
»Jeg synes, at det er en fornuftig tankegang, hvis det offentlige fremrykker sine it-investeringer, nu hvor branchen er lidt trængt«, siger Lars Monrad-Gylling. Ved siden af hvervet som formand er han administrerende direktør for it-virksomheden KMD (Kommunedata). 
Han peger på, at 235 millioner kroner måske ikke syner af meget sammenlignet med det samlede it-budget på fire milliarder kroner, men det kan være med til at holde medarbejdere i arbejde. Folk som man vil få brug for, når de økonomiske vinde vender. 
Minister for videnskab, teknologi og udvikling, venstremanden Helge Sander, ønsker ikke at kommentere oplægget fra Socialdemokratiet og Dansk Metal.
