Title: Metaltrade_fra_bildæk_dræber_køer
Date: 2004-05-16
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

»Øldåser dræber malkekøer«. 
 »Tomme øldåser slår køer ihjel«. 
 »Landbruget slår dåsealarm«. 
Det stigende antal øldåser i grøftekanter og på marker har de seneste år skabt flere historier i danske medier om, at de angiveligt skulle være skyld i dødbringende pinsler for køer. 
Ifølge landmænd splitter grønthøsterne og andre maskiner aluminiumsdåserne i små, barberbladsskarpe stumper, der laver stor ravage i komaver. 
Landboforeninger har ført kampagner mod svineriet, og mange steder, især i Sønderjylland tæt på grænsen til tyske dåseøl, har landmænd sat skilte op med teksten: »Dine øldåser dræber mine køer«.
Komave-eksperter
Men det passer ikke, konkluderer tre af Danmarks førende eksperter i komaver. 
»Den dag, man finder et skarpt stykke af en dåse i maven på køer, tror jeg på det. Men det er aldrig sket«, siger Øyvind Runge Jepsen, dyrlæge og kvægspecialist på Dansk Landbrugsrådgivning i Århus. 
Dyrlæge Peter Andersen fra Ribe har i årevis studeret indholdet af komaver på Danmarks største kreaturslagteri i Tønder. Han har oplevet et enkelt tilfælde af dåselak, men ingen stumper. 
Til gengæld har han fundet masser af metaltråde fra bildæk, der var blevet nedbrudt af sollys, tidens tand eller måske afbrænding. 
 Landmænd bruger ofte bildæk til at holde på plastikken i de bjerge af grovfoderafgrøder som majs, græs og delvist modnet korn, der ligger rundt om på markerne. Og tråde fra dækkene spredes med vinden rundt på markerne.
Fremmedlegeme
»Dåsestykker kan måske nok komme ind i komaverne, men de bliver nedbrudt og anretter ikke skader. Så hvis man er bekymret for, at køerne lider en pinefuld død, skal man fokusere på metaltråd fra landmændenes egne dæk - der er langt det mest udbredte fremmedlegeme i komaver«, konkluderer Peter Andersen. 
Han støttes af professor Henrik Elvang Jensen fra Landbohøjskolen i København, der sammen med to specialestuderende er ved at afslutte en undersøgelse af køernes maveindhold. De har heller ikke fundet dåsestumper, men masser af kanttråd fra bildæk. 
»Køerne får de sylespidse metaltråde ned i formaverne, og så vandrer de ud i bughulen til lever og mellemgulv, nogle gange ind i hjertet, og giver anledning til blodforgiftning og meget andet skidt. Det ender ofte med, at køerne dør eller skal aflives«, siger Henrik Elvang Jensen.
Afledningsmanøvre
Øyvind Runge Jepsen og Peter Andersen mener, at myten om øldåserne er opstået, fordi landbruget vil aflede opmærksomheden fra det reelle problem med bildækkene. 
»Det er nemmere at skyde skylden på andre end at skyde skylden på sig selv«, bemærker Peter Andersen lakonisk. 
Formanden for Dansk Landbrug, Peter Gæmelke, afviser, at landbruget har villet foretage en afledningsmanøvre. 
»Hvis vores bildæk også er en del af problemet, må vi da se nærmere på det og opfordre vores medlemmer til at tænke sig godt om. Men jeg tror ikke på, at en fintsnittet dåse ikke kan anrette alvorlig skade i en komave«, siger Peter Gæmelke. 
»Og uanset om dåserne er et problem for dyrene, så er det i hvert fald deprimerende for den danske natur, at der bliver smidt så mange. Så det mener jeg stadig, at der skal sættes fokus på«, understreger landbrugsformanden. 
Slagteriet i Tønder ser dagligt metaltråd i komaver, og dyrlægerne vurderer, at problemet vil vokse i takt med, at stadig flere gamle dæk nedbrydes. 
Eksperterne kan ikke sige nøjagtigt, hvor mange køer der på landsplan ligefrem må lade livet som følge af trådene, men vurderer, at det er flere hundrede om året. 
Det samlede antal køer, der dør eller bliver kasseret på slagterierne på grund af fremmedlegemer, er ifølge dyrlægerne flere tusinde årligt.
