Title: Metroen_presser_husprisen_op
Date: 2003-10-16
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Fall Nielsen og Thomas Flensburg

Huskøberne bliver ikke skræmt væk fra Amager på grund af metroen. Priserne på villaer og rækkehuse er blevet fordoblet de seneste fem år, hvor det har stået klart, at der vil komme en metrolinje tværs gennem kvarteret. I samme fem år er prisen på ejerlejligheder blevet næsten tredoblet. 
Der har ellers været kraftige protester mod, at metrolinjen ikke blev gravet ned. En metro i gadeplan ville som en Berlinmur dele bydelen op i to halvdele, og en støjende bane vil gøre det meget lidt attraktivt at bo i kvarteret, har protesterne lydt fra blandt andre borgergruppen Amager Metro Gruppe. Heller ikke Tårnbys borgmester, Henrik Zimoni (S), kan se fordelen ved metroen.
Metroen er 'super-argument'
Det dystre billede har Hanne Nørrisgaard, indehaver af fire Nybolig-butikker på Amager, svært ved at genkende. Tværtimod har hendes ejendomsannoncer i de seneste to år været forsynet med oplysninger om den kommende metro. 
»Metroen forbinder Amager med København på en helt ny måde. Det er et super godt argument for de 20- til 45-årige, som er dem, der typisk køber hus eller lejlighed på Amager. Det er faktisk et bedre argument end gode indkøbsmuligheder og en kommende strandpark på Østamager«, siger Hanne Nørrisgaard. 
Siden starten af 1990'erne har det været kendt, at der ville komme en metrolinje til Københavns Lufthavn, hvor den gamle Amagerbane gik. For to år siden var der faktisk planer om, at metroen skulle køre på en flere meter høj dæmning, fordi det var den billigste løsning, men til trods for de planer, så steg huspriserne fortsat hurtigere på Amager end i det øvrige København. 
»Men jeg har aldrig været ude for en handel, der ikke blev til noget på grund den kommende metro«, siger Hanne Nørrisgaard.
Mere kvalitetstid
Souschef i tre homebutikker på Amager Lars Nissen er lidt mere forbeholden over for metroen. 
»En stor gruppe kunder ser det som et aktiv med en metro, så man kan komme hurtigt ind til København, men de, som kommer til at bo i første række til metroen, er knap så begejstrede. Det er dog ikke noget problem at sælge husene i første række«, siger han. D 
et kan være meget vanskeligt at isolere en enkelt faktor, som er helt afgørende for prisen på et hus. På Amager har huspriserne for eksempel ligget lavere end andre steder i hovedstaden, og der er planer om en strandpark tæt ved den kommende metro.
Vil gerne betale for mindre transporttid
I BRFkredit siger cheføkonom Jens Christian Nielsen generelt om prisdannelsen: 
»Infrastruktur har normalt meget at sige for huspriserne. Ser vi generelt på prisudviklingen i de områder, som ligger op ad metroen - Frederiksberg, København S, Tårnby og nu Vanløse, har prisudviklingen i de områder mindst svaret til gennemsnittet af hovedstaden og endda pænt over i de fleste tilfælde«. 
»Det er jo ikke så underligt - for hvem vil ikke gerne betale lidt ekstra for en transporttid til og fra arbejde på måske 15 minutter i stedet for 30-40 minutter. På den måde vindes der hurtigt et par timer hver uge i ekstra kvalitetstid med kæreste og børnene derhjemme«, siger BRFkredits cheføkonom.
Dem i 40'erne rykker
Heller ikke de huse, som allerede i dag ligger i første parket til metroen ned gennem Ørestad, er vanskelige at sælge, slår Rune Klarskov fra EDC-mæglerne på Amager fast. 
»Faktisk ser vi helt nye huskøbere på markedet, som vi egentlig troede var tabt. Det er mennesker i 40'erne med halvstore børn, som nok havde regnet med at blive i en bylejlighed resten af livet. Men et hus tæt på byen og en metrostation har fået dem ud på markedet«, siger Rune Klarskov. 
Palle Kummerfeldt fra Amager Metro Gruppen, som har kæmpet for at få strækningen gravet ned, kender godt husprisernes himmelflugt, men det mindsker ikke modstanden mod den planlagte togløsning, der kun på få strækninger er under jorden. 
»Det kommer til at støje og spærre vores dejlige kvarter af fra stranden, og når folk er villige til at betale så meget for huse her i området, skyldes det vel kun, at de kommer fra noget meget dårligere«, siger han.
