Title: Metro_fortsætter_trods_retssag
Date: 2004-02-04
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Retssagen om den kommende metro på Amager stopper ikke byggeriet. En gruppe borgere har ellers fået fri proces til at føre sag ved landsretten mod Naturklagenævnet, der har sagt ja til en metrolinje i gadeplan. Amager Metro Gruppen hævder imidlertid, at godkendelsen er sket på ulovligt grundlag. 
Borgergruppen har også fået lavet beregninger, som viser, at budgettet på 1,44 milliarder kroner rækker til en nedgravning. 
»Den retssag har vores advokat fuld tillid til, at vi kan vinde,« sagde Henning Christophersen, formand i Ørestadsselskabet, som driver metroen, efter bestyrelsesmødet onsdag.
Store erstatningskrav
Det egentlige banebyggeri begynder efter planerne i april. 
»Det kan føre til store erstatningskrav, hvis vi ikke kommer i gang. De kan komme fra de entreprenører, som vi allerede har skrevet kontrakt med«, sagde formanden.
Har ikke opgivet håbet
Amager Metro Gruppen har ikke opgivet håbet om at få stoppet byggeriet af en metro i gadeplan. En sidste udvej er at gå til domstolene for at få retssagen til at få opsættende virkning. 
»Men det tager tre til ni måneder, så vi satser på at få sat stop for sagen politisk«, siger talsmand Martin Einfeldt fra borgergruppen.
SF foreslår at udskyde byggeri
På torsdagens møde i Borgerrepræsentationen vil SF stille forslag om at udskyde byggeriet, til der er fundet en nedgravningsløsning. Et flertal bestående af SF, Enh, DF og V er stemt for en nedgravning, men det er ikke nok. 
Der skal være enighed mellem ejerne af Østamagerbaneselskabet - trafikministeren, Københavns Amt og Kommune - om ændringer. 
»Hvis ikke overborgmesteren vil arbejde for en nedgravning, så er SF's forslag uden værdi. Vi vil ikke stemme for noget, som stikker blår i øjnene på folk på Amager«, siger metroordfører Jesper Schou Hansen (V). 
Overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) har tidligere udtalt, at en metro i gadeplan er den næstbedste løsning, og annonceret en undersøgelse af Metrogruppens ingeniørberegninger.
