Title: Metro_var_advaret_før_ulykke
Date: 2003-09-03
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

»Jeg følte, jeg gik på en usikker gangbro over floden Kwai«. 
12. november i fjor fik Holger Pedersen fra Frederiksberg et chok, da han tog sin første tur på rulletrapperne ned til Nørreport Metrostation og så ned i det uafskærmede dyb.
To unge mænd er døde
Oplevelsen fik ham til at sende en byge af henvendelser med advarsler om, at metroens indretning kunne få fatale følger. Siden er to unge mænd i løbet af sommeren døde som følge af fald fra forhallen og ned på perronen. Den seneste i weekenden på Nørreport Station. 
»Desværre fik jeg alt for ret«, siger han, der er videnskabsmand inden for astronomi, men har en lidenskabelig interesse for rulletrapper verden over. Eller eskalatorer, som han foretrækker at kalde dem. 
»I forhold til eskalatorer alle andre steder i verden er de ved de dybe stationer i København slet ikke afskærmet nok. Hvis trappen pludselig stopper eller kører den modsatte vej - og det er faktisk ikke så usædvanligt - opstår der farlige situationer, hvor folk klumper sammen og falder. I København risikerer de at falde ud over trappen, og det er helt enkelt dødsensfarligt«, siger han. 
Holger Pedersen startede med at henvende sig til metroselskabet, som henviste til bygherren Ørestadsselskabet, som henviste til en tysk leverandør, som henviste til Jernbanetilsynet, som henviste til Københavns Kommune.
Har skrevet til Søren Pind
Undervejs har Holger Pedersen selv banket på hos Arbejdstilsynet og hos Forbrugerrådet - uden resultater - og han har igen i denne uge skrevet til Københavns bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) og påpeget problemer med sikkerheden. 
»Jeg er blevet opfattet som en besværlig kværulant, man ikke har gidet lytte ordentlig til. Også selv om jeg påviser, at rulletrapperne er godkendt efter en forkert paragraf i bygningsreglementet«, siger Holger Pedersen. 
Kommunikationschef i Ørestadsselskabet Thue Ravn vil ikke kaste sig ud i en vurdering af, om de rette regler er anvendt, men han tilføjer dog, at myndighedsarbejdet forud for, at metroen blev taget i brug, har været prioriteret meget højt. 
»Det skulle undre mig meget, hvis ikke sikkerhedsgodkendelsen er givet på det rette grundlag«, siger han og tilføjer - med beklagelse - at de to dødsulykker jo viser, at der ikke er taget tilstrækkeligt højde for, at folk kan finde på at bruge indretningen på andre måder, end den var tænkt. 
»Dér har vi ikke været kloge nok, og det er jo også derfor, vi nu reagerer med en teknikergruppe, som skal komme med forslag til yderligere sikkerhedsforanstaltninger«, siger han.
Får mange henvendelser
At Ørestadsselskabet som en af de første modtagere af advarslen ikke har reageret, beklager Thue Ravn, men giver følgende forklaring: 
»Et stort projekt som metroen får stor opmærksomhed, og vi får rigtig mange henvendelser fra folk med klager, forslag, advarsler og ideer. Langt flere, end vi indholdsmæssigt kan nå at svare på. Det er naturligvis beklageligt, hvis vi havde kunnet forebygge disse dødsulykker, men på den anden side er der jo også masser af bange anelser og advarsler, som ikke er gået i opfyldelse«, siger han. 
Når Holger Pedersen ikke gik til offentligheden med sin bekymring, skyldes det angsten for at provokere en ulykke frem. 
»Jeg var bange for, at hvis jeg gik til pressen med mine advarsler, ville det måske ligefrem invitere nogle til at eksperimentere med sikkerheden. Men ulykkerne skete altså alligevel - desværre«, siger han.
