Title: Metro_bliver_pa_jorden
Date: 2004-03-25
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Bay

Aktivisten Martin Einfeldt har tvunget politikerne i København ud i et bittert opgør om den fremtidige metro på Østamager. Men torsdag aften måtte han nøjes med at lytte slukøret, da drømmen om en nedgravet metro smuldrede i Købehavns Borgerrepræsentation. 
Ved målstregen var der ikke flertal for at nedgrave den metrolinje, der løber gennem hans villakvarter og forbinder lufthavnen med Københavns centrum. Afstemningen endte 27 for og 27 imod, og det uafgjorte resultat betyder, at forslaget om en nedgravning falder.
»En fuldbyrdet politisk skandale«
»Det er en fuldbyrdet politisk skandale, der rækker langt ud i fremtiden«, sagde Martin Einfeldt. 
Forslaget om nedgravning er blevet til efter forarbejde fra hans protestbevægelse, Amager Metro Gruppen. Det blev støttet af V, SF, Enh og DF. 
Men S, CD, R og K fik i aftes deres vilje: Metroen skal køre i terræn. Der skal dog bruges ekstra 70 mio. kr. til at etablere en gang- og cykelbro og to tunneler på strækningen mellem Øresundsvej og Kastrup Fort. 
Desuden skal der laves forberedelser til en eventuel senere gravning af en biltunnel dér, hvor den planlagte metrolinje krydser Italiensvej. Det forslag blev den halvdel af Borgerrepræsentationen, som kræver en nedgravning, nødt til at støtte - om ikke andet indirekte ved at undlade at stemme imod.
Blank stemme
»Vi hæfter os ved, at det bliver vedtaget af de partier, der har været imod enhver forbedring. At lade dem vedtage det uden vores stemmer er vores søde hævn«, sagde borgmester Søren Pind (V) under den skarpe debat. 
Venstres tidligere leder i København, Bente Frost, gjorde udslaget ved at stemme blankt. Hun er nu ekskluderet af Venstres gruppe. 
Åbningen af Italiensvej for biltrafik har været en vigtig sag for Amager Metro Gruppen. Inden mødet i Borgerrepræsentationen afleverede gruppen 26.204 underskrifter fra borgere, der kræver metroen nedgravet. 
De protesterende borgere er bl.a. utilfredse med, at den planlagte løsning lukker tværvejene gennem det såkaldte Italiensvej-kvarter på Østamager. Men udsigten til åbning af Italiensvej hjalp ikke på Martin Einfeldts humør.
»Et plaster på et kraniebrud«
»Det svarer til at sætte plaster på et kraniebrud. Men vi må jo tage, hvad vi kan få. Om det så er sølle ti millioner kroner til en forundersøgelse af mulighederne for en tunnel ved Italiensvej«, sagde han. 
Fra talerstolen sagde overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S), at borgernes bekymring over lukningen af Italiensvej havde fået ham til at foreslå en tunnel. Han mener, at det nye forslag imødekommer protesterne. 
»Og hvorfor betale 700 mio. kr. for forbedringer, som man kan få for 70 mio. kr.?«, sagde Kramer. 
Amager Metro Gruppen og mindretallet i Borgerrepræsentationen har regnet ud, at det vil koste omkring 400 mio. kr. at grave metroen delvist ned. Flertallet mener, at prisen er næsten dobbelt så høj.
