Title: Metrofejl_holdt_skjult
Date: 2003-09-17
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Dørene har i flere tilfælde end de to offentligt kendte givet anledning til bekymring for sikkerheden i de københavnske metrotog. Allerede i begyndelsen af juni sprang en af metroens døre op under kørsel, men det modtog Jernbanetilsynet ingen særskilt besked om. 
Tilsynets direktør, Flemming Lund, vil nu forlange en redegørelse for funktionsproblemerne med metroens døre, og ikke mindst registreringen af problemerne. Metropassager Søren Gommesen fortæller om sine oplevelser i metroen i den tidlige sommer. 
»I begyndelsen af sommeren steg jeg på vej hjem fra arbejde på et metrotog ved Amagerbro Station, men undervejs sprang en af dørene op«, siger Søren Gommesen, der undrede sig, da han i går læste i Politiken, at der blot er nævnt to 'hændelser' med metroens døre.
Alle elmotorer i døre skiftet ud
Han sidder tilbage med en fornemmelse af, at metroen forsøger at dække over problemer med sikkerheden. 
»Togstewarden gav besked om, at vi skulle holde os væk fra døren. Hvis der var en, som havde lænet sig op ad døren, var han sikkert faldt ud. På Nørreport forlod vi passagerer toget, som blev taget ud af drift«, fortæller Søren Gommesen, der ikke kan huske den præcise dato for begivenheden. 
Metroservice, der står for driften af undergrundsbanen, har ikke registreret nogen hændelse af betydning for sikkerheden i begyndelsen af juni. Og som sådan heller givet Jernbanetilsynet nogen særskilt orientering. 
»Men det er ikke ensbetydende med, at der ikke er sket noget. Personalet kan bare have vurderet, at det ikke har haft sikkerhedsmæssig betydning«, siger kommunikationskoordinator Louise Simonsen fra Metroservice. 
Hun oplyser, at der har været en del problemer med metrodørene, for eksempel er alle elmotorerne, som åbner og lukker dørene, blevet skiftet ud.
Flere typer fejl
De to 'kendte' episoder med metroens døre fandt sted, da en dør hoppede af en styreskinne 24. august, og natten til mandag hoppede en metrodør under testkørsel atter af styreskinnen og blev revet helt af, hvilket betød stop for al metrokørsel hele mandagen og det meste af tirsdagen. 
Jernbanetilsynet gav tirsdag eftermiddag metroen lov til at køre igen, hvis samtlige døre i de 21 metrotogsæt blev grundigt tjekket hver anden dag. Søren Gommesens beretning gør tilsynets direktør nervøs. 
»Der kan naturligvis være flere forskellige typer funktionsfejl ved metroens døre, men nu må vi generelt have at vide, hvilke funktionsfejl, der har været med dørene, og hvordan metroselskabet har registreret dem«, siger Flemming Lund. 
Metroservice fører logbog over den daglige drift, så store og små ting bliver ført til protokols. Jernbanetilsynet har adgang til logbøgerne, men Flemming Lund gør opmærksom på, at det er meget afgørende, hvordan episoderne bliver beskrevet.
