Title: Metroafklaring_i_dag
Date: 2002-10-17
Article Type: Danmark
Author: I løbet af i dag beslutter Jernbanetilsynet om den københavnske metro får en midlertidig sikkerhedsgodkendelse, så dronning Margrethe som planlagt kan køre indvielsesturen på lørdag. Tilsynet vil formentlig kun give grønt lys for ti tog i timen mod de planlagte tyve. 
 Jernbanetilsynet forventer at være færdig med gennemgangen af ansøgningen fra Ørestadsselskabet over middag, oplyser tilsynet til Ritzau. Åbner med nedsat drift
 Jernbanetilsynet modtog først de sidste dokumenter fra Ørestadsselskabet i går morges og har siden arbejdet på højtryk for at gennemgå materialet med henblik på at udstede en midlertidig sikkerhedsgodkendelse, der formentlig betyder, at metroen åbner med stærkt nedsat drift. 
 Det uafhængige tyske vurderingsinstitut TÜV Intertraffic, anbefaler i en rapport, at metroen godkendes til passagerdrift - dog foreløbig kun med en reduceret køreplan, hvor der er en sikkerhedsafstand på seks minutter mellem hvert tog. 
 Det vil betyde, at den planlagte drift med 20 tog i timen til at begynde med må skæres ned til ti i timen. Reduceret drift i et par uger
 De lange intervaller mellem togene er stik mod filosofien bag metroen, som efter planen skulle køre non-stop, så passagererne ikke behøvede kigge i køreplaner, men blot gå ned på perronen og snuppe det første tog. 
 Jernbanetilsynet forudser, at der vil gå 'nogle uger' med reduceret drift. 
 »Ørestadsselskabet skal dokumentere, hvordan de vil håndtere den reducerede drift. De skal dokumentere, hvordan de sikrer, at der er seks minutter mellem togene«, siger Ajs Dam, kommunikationskonsulent for Jernbanetilsynet til Politiken. Ørestadsselskabet tager det roligt
 I Ørestadsselskabet tager kommunikationschef Bo Dybkjær udsigten til færre tog med nogenlunde ro, og han regner ikke med, at det på langt sigt ødelægger belægningen i de nye tog: 
 »Vi har i forvejen regnet med, at vi i starten ikke kommer op på det forventede passagertal på 60.000 om dagen. Det tager alligevel nogen tid, før folk får omlagt deres trafikvaner«, siger han.

