Title: Metroen_har_brug_for_flere_penge
Date: 2004-03-08
Article Type: Økonomi
Author: Ørestadsselskabet er på vej med en ansøgning om at låne flere penge til metroen. 
 Trafikminister Flemming Hansen (K) har i dag orienteret Folketingets Trafikudvalg og Finansudvalg om, at det er 'overvejende sandsynligt', at Ørestadsselskabet vil bede om at låne flere penge i løbet af sommeren. Pengene skal betales tilbage
 Behovet for igen at låne penge får Socialdemokraterne til at understrege, at metroen i København skal klare sig uden offentlige tilskud. 
 Socialdemokraterne fastholder, at forudsætningen for projektet er, at regningen skal betales af indtægterne fra salg af grunde i Ørestaden og af de løbende billetindtægter. Tilbagebetalingstid forlænget
 Socialdemokraterne bad før jul om at få klar besked om metroens situation, og partiets trafikordfører Poul Andersen siger, at selskabet nok skal bruge et eller andet beløb. De penge skal betales tilbage, siger han. 
 »Om de bruger pengene fuldt ud, eller om de bruger mindre, er der ingen, der kan sige på nuværende tidspunkt. Det vil blot føre til, at tilbagebetalingstiden bliver længere«, siger Poul Andersen. Voldgiftssag giver usikkerhed
 Usikkerheden om metroens økonomi skyldes ifølge Venstres trafikordfører, Svend Heiselberg, bl.a. den voldgiftssag, som skal afgøre, om entreprenøren, der byggede metroen, har krav på at få betalt ekstraudgifter på godt to milliarder kroner af Ørestadsselskabet. 
 Han mener ikke, der bliver behov for at skyde offentlige tilskud ind i Ørestadsselskabet for at få økonomien til at hænge sammen. 
 »Vi går ud fra, at det kan betales tilbage«, siger Svend Heiselberg. SF: Metroens økonomi tilter
 Til gengæld mener SF's trafikordfører Margrete Auken, at det nu endegyldigt er slået fast, at metroens økonomi sejler. 
 »Hvis de får pengene, vil det være en katastrofe for den kollektive trafik, for så skal pengene findes ved at skære i de busser, der bringer passagererne til S-tog og metro. Det er det, der sker nu. De sender en kanonregning til vore efterkommere. Og hvis de oven i købet forlanger at få flere penge fra busserne, så ødelægger de livsnerven i den kollektive trafik«, siger Margrete Auken. Radikale frygter kollaps
 Den radikale trafikordfører, Martin Lidegaard, ser en risiko for, at det offentlige må gå ind og sanere en del af Ørestadsselskabets gæld for at undgå, at hele projektet kollapser. 
 »Det vil jeg ikke udelukke. Hvis vi kommer ud i en tilbagebetalingsperiode på 50-60 år, som trafikministeren antyder, så bliver det helt uholdbart. Jeg synes, at de tre partier, der står bag hele konstruktionen, bør begynde at overveje, hvordan vi undgår, at dette smadrer planlægningen af den kollektive trafik i hovedstaden i de næste 20 år«, siger han.

