Title: Metroen_er_en_dødsfælde
Date: 2003-09-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

»Jeg havde håbet, det kunne undgås. Men der skal som regel et par dødsfald til«. 
Forhenværende embedslæge i Frederiksborg Amt Jens Steensberg vil nødigt lyde kynisk, når han omtaler sikkerheden - eller mangel på samme - i den københavnske metro. Men som mangeårig forkæmper for forebyggelse af ulykker var han ikke i tvivl, da han sidste efterår tog sin første tur med metroen. 
»Den er alt for farlig - lidt af en dødsfælde, og jeg kunne straks se risikoen for både utilsigtede dødsfald og selvmord med de store faldhøjder, der er på en del af stationerne«, siger Steensberg.
Fortalte om sin bekymring i december
Allerede i december forfattede han sin bekymring og sendte den til de relevante myndigheder. 
»Og til retsmedicinsk afdeling, hvis nogen skulle ende der. Og det er jo desværre sket«, siger han. 
Svarene fra myndighederne var afvisende - Københavns Politi formulerede det sådan: 
»Idet jeg takker for Deres henvendelse, skal jeg på det grundlag bemærke, at Deres forslag om at afskærme de store faldhøjder - eksempelvis med særligt udformede net - altså har været vurderet, men ikke skønnet nødvendigt«, hedder det i politiets replik til lægen. 
Siden brevvekslingen er metroen taget i brug, og i løbet af sommeren er to unge mænd omkommet netop ved fald fra metroens forhal til perronen. 
Overlæge Claus Falck Larsen, Rigshospitalets Traume Center, blev i sin tid orienteret om den lægelige advarsel, og han siger i dag om den afvisning, Steensberg mødte hos myndighederne: 
»Efter min mening er der tale om en fejlvurdering. Der er tale om et byggeri med stor arkitektonisk værdi, men det må kunne lade sig gøre at bevare det gode indtryk samtidig med sikring af stationerne mod gentagelse af de dødelige faldulykker. Og man må sige, at myndighederne var blevet opfordret til at tage risikoen alvorligt«, siger han.
Godkendt efter bogen
Københavns Kommune har sikkerhedsgodkendt metroen, og Ole Sperling, chef for afdelingen Byggeri & Bolig, fastslår, at de gældende regler er fulgt. 
»Vi har brugt bygningsreglementets regler for værn og gelændere, og her overholder metroen bestemmelserne - også hvad angår højden«, siger han og afviser kraftigt, at kommunen har taget større hensyn til det æstetiske udtryk på stationerne end sikkerheden. 
»Vi har godkendt stationerne lige efter bogen, men det er ikke hverken vores eller reglernes skyld, når tingene ikke bruges efter hensigten. De to dødsfald er jo begge sket på en måde, som vi ikke kunne tage højde for i vores sikkerhedsgodkendelse«, siger Ole Sperling. 
Ørestadsselskabet er begyndt at afbøde de indlysende risici på de seks dybe stationer ved midlertidigt at forhøje rækværket med træklodser og plastikbånd. En varig løsning af gelænderet er på vej som konsekvens den første dødsulykke i maj, hvor en ung mand faldt ned fra netop rækværket på stationen på Kongens Nytorv.
Ekspertgruppe
Den seneste dødsulykke på Nørreport metrostation har fået Ørestadsselskabet til at nedsætte en teknikergruppe, som skal finde varige løsninger på den manglende sikkerhed. 
Desuden har selskabet hyret et vagtselskab til weekendens nattetimer for at forhindre flere ulykker. 
»Jeg var selv ude lørdag nat for at se, hvordan det fungerer med vagtselskabets folk på metrostationerne. Sikkerheden er øget, fordi de ekstra personale får også højrøstede og påvirkede personer til at dæmpe sig«, siger driftsdirektør Per Als, Ørestadsselskabet.
