Title: Metrosikkerhed_er_forsinket
Date: 2004-02-13
Article Type: Danmark
Author: Ørestadsselskabet lovede sidste år, at man ville sikre de københavnske metrostationer efter to faldulykker, der kostede to unge mænd livet. Sikringen skulle have været på plads inden foråret. 
Men sikringen mod faldulykker på metrostationerne er endnu ikke blevet udført, og man regner i Ørestadsselskabet først med, at dette vil ske henover sommeren. Endnu en faldulykke på metrostation
Den manglende sikring af metrostationerne var tidligt i morges årsag til endnu en alvorlig faldulykke, da en 20-årig, beruset mand faldt fem meter ned fra rulletrappen på metrostationen ved Kongens Nytorv. 
»Det forventes, at den endelige myndighedsgodkendelse vil være på plads i begyndelsen af marts, og at vi kan indgå en kontrakt umiddelbart efter, så projektet bliver realiseret fra april og henover sommeren. Detailprojekteringen har været mere omfattende end forventet, men projektet kører med den hast, som vi har kunne bære det igennem med«, siger Driftsdirektør i Ørestadsselskabet, Per Als, til Ritzau. Ingen fare for den 'almindelige bruger'
Per Als udtaler endvidere til Ritzau, at han aldrig kan love, at der ikke sker ulykker i metroen. 
»Jeg kender ikke morgenens ulykke endnu. Men de to andre ulykker skete i forbindelse med en unormal brug af rulletrappen. Det var ikke en almindelig passager, der ved almindelig brug kom i uføre. De tiltag, som vi nu laver, vil gøre, at man skal opføre sig endnu mere anderledes for at kunne komme til skade i metroens stationsrum. Den almindelige bruger er der ingen fare for«, udtaler Per Als til Ritzau. 48 rulletrapper skal sikres
Sikringen ville ifølge Ørestadsselskabet bestå i, at samtlige 48 rulletrapper i hovedstadens undergrund vil blive sikret med ekstra gelændere af rustfrit stål. 
Herudover vil de faste rækværk på stationernes mellemniveauer blive udstyret med skarpe trekantlister for at undgå, at passagerer sætter sig op på gelænderne. 
Den unge mand fra ulykken i morges på metrostationen ved Kongens Nytorv blev ved faldet alvorligt kvæstet og ligger i øjeblikket indlagt på Rigshospitalet. Hans tilstand betegnes som alvorlig.

