Title: Metro-abning_tæt_pa_realitet
Date: 2002-10-16
Article Type: Økonomi
Author: Lørdagens åbning af den nye metro i København ser nu ud til at kunne gennemføres. Jernbanetilsynet har onsdag morgen modtaget en ansøgning om en sikkerhedsgodkendelse af metroen, og da ansøgningen lige præcis ankom inden for fristen, regner tilsynet med, at en midlertidig tilladelse kan ligge klar inden den officielle åbning på lørdag. 
 »På det foreliggende grundlag ser det ud til, at vi kan nå det inden for tidsfristen. Men nu skal vi til at læse det hele igennem«, siger direktør i Jernbanetilsynet, Flemming Lund, til Ritzau. Anbefaler reduceret drift
 Det har især været sikkerhedsuddannelsen af personalet og nødopkald fra togene, der har givet problemer, og Flemming Lund har flere gange udtrykt bekymring for, om metroen kan åbne til tiden. 
 Ansøgningen fra Ørestadsselskabet, som står bag metroen, er udformet af en uafhængig assessor, det tyske TÜV, og anbefaler, at metroen får tilladelse til en reduceret drift i første omgang. Det betyder, at der i begyndelsen vil køre færre tog per time end oprindeligt planlagt. Ørestadsselskab afviser sikkerhedsproblemer
 På et pressemøde tirsdag aften slog Ørestadsselskabet fast, at der ikke er sikkerhedsmæssige problemer med driften og at selskabet er overbeviste om, at åbningen sker på lørdag som planlagt. 
 »Alle tekniske systemer vedrørende selve kørslen og sikkerheden er forlængst godkendt. De ting, der udestår, drejer sig om metrostewardernes uddannelse og driftssikkerheden. På et sent tidspunkt blev det besluttet, at stewarderne skulle aflægge en egentlig eksamen, men i dag kan vi fortælle, at vi nu har det antal godkendte stewarder, der er nødvendigt for at åbne metroen 19. oktober«, sagde selskabets bestyrelsesformand, Henning Christophersen. Optimistisk generalprøve på åbning
 På trods af den manglende godkendelse gennemførte Ørestadsselskabet i går en generalprøve på åbningsceremonien. Iført stråhat og en papirsbuket gennemgik driftsdirektør Per Als i går på bedste dronninge-maner åbningsceremonien minutiøst med sekretariatssekretær Nina Kampmann. 
 Sytten medarbejdere agerede dronningens følge og ingen ønskede at skænke muligheden for at åbningen bliver aflyst en tanke. 
 »Men skulle det virkelig ske, vil det være mit skrig, I kan høre over hele København«, sagde Nina Kampmann efter generalprøven. 
 Det er planen, at togene skal fragte 60.000 københavnere rundt i byen dagligt.

