Title: Metroen_i_alvorlig_tidnød
Date: 2002-10-02
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Blot 14 dage før åbningen af den københavnske metro er godkendelsen af sikkerheden endnu ikke på plads. Jernbanetilsynet har endnu ikke nikket ja til, at metro-togene må tage tage passagerer om bord. Det er ganske usædvanligt, fremhæver den uafhængige jernbaneekspert Jørgen Thyge Falster. 
 Sikkerheden burde ifølge ham havde været på plads for seks måneder siden.
Skal godkendes et halvt år før
»En tommelfingerregel siger, at et tog skal være sikkerhedsgodkendt et halvt år, inden det bliver sat i drift. Man regner altid med det hypotetiske tilfælde, at det ikke bliver sikkerhedsgodkendt, så skal der være en vis tid at få det bragt i orden«, siger jernbanekonsulent Jørgen Thyge Falster, der i dag driver et selvstændigt konsulentfirma. Han arbejder blandt andet for de slovenske jernbaner og banerne på Taiwan.
Tog blev afsporet
Onsdag kom det frem i Ekstra Bladet, at et af de førerløse metro-tog i begyndelsen af august blev afsporet. Det kørte kun en kilometer i timen, da det hoppede af sporet i en skarp kurve mellem Vestamager Station og metroens kontrolbygning. Ifølge Politikens oplysninger bliver der løbende fundet nye fejl i metro-togene fra den italienske togfabrik Ansaldo. Fejl som skal rettes og som i sidste ende kan bringe åbningen af metroen 19. oktober i fare.
I bedre tid med s-togene
Jørgen Thyge Falster var indtil 1994 el-sektorchef i DSB. Han har derfor stor erfaring med sikkerhedsgodkendelse af nye S-togs-strækninger til for eksempel Køge og Farum. 
 »Vi var i bedre tid, når vi skulle have godkendt nye S-bane-strækninger, men der havde vi også den fordel, at det var kendt teknik. Når der er tale om ny teknik, burde man i og for sig være i endnu bedre tid«, siger Jørgen Thyge Falster, der understreger, at han ikke har noget detaljeret kendskab til metro-togene.
To år forsinket
Den københavnske metro skulle efter planen have været i drift for to år siden, men udgravningerne af tunnellerne under København trak ud, så reelt har den italienske togfabrik haft to år mere til at få godkendelsen af deres tog færdig. Det er imidlertid første gang, at Ansaldo producerer et førerløst metro-tog. 
 »Det har nok været dumt at vælge de italienske tog. Fabrikken har aldrig før fremstillet førerløse tog, og det er altid vanskeligt at få nye togtyper til at fungere«, siger Jørgen Thyge Falster. Han peger på, at det i 1980'erne tog lang til at få IC3-togene til at virke rigtigt. Det samme har været tilfældet med de nye Øresundstog, der skal køre på forskellige strømsystemer i Danmark og Sverige.
