Title: Metropolitisk
Date: 2002-10-05
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

19. OKTOBER 2002 åbner Københavns metro. Det er godt hundrede år efter de fleste andre storbyer med metroer, men bedre sent end aldrig. Og som det fremgik af vores anmeldelse forleden af de ny underjordiske metrostationer, har vi store oplevelser og daglige glæder i vente. Rent arkitektonisk. 
Nu er spørgsmålet ganske vist, om der faktisk bliver lejlighed til en togtur 19. oktober. Jernbanestyrelsen er ikke sikker på, at den kan nå at sikkerhedsgodkende det rullende materiel, så måske må vi nøjes med at nyde synet af de smukke italienske tog, som vil stå lige så stille på de smukke danske perroner. Og varer det længe endnu, før togene begynder at køre, kunne Metroselskabet jo overveje at åbne tunnelerne for gående trafik, så København fik helt nye muligheder for fakkeltog ved højlys dag. Hvilket ikke ville være den eneste absurditet i forbindelse med dette byggeri. 
Forleden kom det frem, at metrostationen ved DR-huset kommer til at hedde Universitetet, mens den ved universitetet kommer til at hedde Islands Brygge. Foreholdt dette forklarer Metroselskabets informationschef, som er en glad mand, at det nok skal blive rettet op: Stationen ved DR kommer med tiden til at hedde DR-byen, mens den ved universitetet for evigt kommer til at hedde Islands Brygge. 
Hvad mere kan man forlange for 11 milliarder kroner? Og er det måske ikke kun en budgetoverskridelse på 100 procent? 
Jo, det må være et varieret og udfordrende job at være informations- og bortforklaringschef i Metroselskabet. Og så ser vi ganske bort fra finansieringskonceptet, som jo er det originale, at man fører metrolinjen ud til nogle tomme grunde i Ørestad, der sælges så dyrt som muligt - for at finansiere metroen. 
MEN NU VIL vi ikke lade alt dette formørke vort sind. Selve ideen med en metro i København er naturligvis indlysende god. 
Det er på høje tid, at byen begynder at bygge tunneler. Og den dag, nye linjer bliver lagt dér, hvor folk faktisk skal transporteres, bliver alt jo fryd og gammen. Foreløbig glæder vi os til at se togene stå på perronerne 19. oktober. Alt imens vi håber, at Metroselskabets ledelse går med påbudt sikkerhedshjelm. Mon ikke de risikerer, at der falder brænde ned?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
