Title: Mette_Jacobsen_overvejer_stadig_OL
Date: 2004-07-28
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Danmarks Idræts-Forbund (DIF) beslutter i morgen, om Mette Jacobsen skal have dispensation til at deltage i OL, selv om hun i sidste uge fik tildelt en advarsel for at have taget det milde og ikke præstationsfremmende - men forbudte - stof prednisolon, som hendes læge ifølge egen forklaring gav svømmeren ved en fejltagelse.
Kæresten tager sig af pressen
Men selv om Mette Jacobsen har indsendt en ansøgning om dispensation, har hun ikke taget endelig stilling til, om hun vil deltage i legene, som indledes 13. august. 
»Lige nu er der simpelthen ikke overskud til andet end at træne, sove og spise, og der er ikke taget nogle beslutninger om noget som helst. Det er ikke der, vi er. Det, det handler om lige nu, er at prøve at hænge sammen. Det er det, der er energi til«, siger Mette Jacobsens kæreste, Kim Jensen. 
Svømmeren selv har siden sidste uges pressemøde, hvor hun første gang fortalte offentligheden om sin dom, ikke talt med pressen eller Dansk Svømmeunion. Den kontakt har Kim Jensen, der er psykolog, overtaget.
Jagt på ny læge
Svømmeunionen og Team Danmark er begyndt at finde en læge, som de håber, at Mette Jacobsen vil benytte i stedet for den læge, som gav hende de forkerte piller, og som Mette Jacobsen i mange år har haft et nært forhold til. 
Men Kim Jensen siger, at Mette Jacobsen ikke har besluttet, om samarbejdet med lægen skal fortsætte. Det har slet ikke været et emne. 
»Der er simpelthen ikke energi til det«, siger Kim Jensen. 
»Vi har selvfølgelig set i avisen, at der er andre, der tænker meget over det, men der er ikke nogen, som har snakket med mig om det, hverken DIF, Team Danmark eller svømmeunionen. Det er noget, de kører med pressen«. 
Kim Jensen synes, det ville have været rart, hvis Mette Jacobsen og han var blevet informeret, men omvendt orker parret heller ikke at involvere sig i det. Endelig siger han, at de ikke føler sig overbeviste om, at det, pressen skriver, er ensbetydende med det, der rent faktisk foregår. Derfor vil Kim Jensen heller ikke kommentere de seneste dages opfordring fra blandt andet svømmeunionen til Mette Jacobsen om at vælge en ny læge.
Kontakt til Mette
»Med den mangeårige erfaring både Mette og jeg har med medierne, vil vi ikke tage stilling til noget gennem pressen. Hvis DIF, Team Danmark og svømmeunionen vil Mette noget, må de rette henvendelse til Mette. Det må være den rigtige måde at gøre det på«, siger Kim Jensen. 
Han fortæller, at kendte som ukendte, idrætsfolk og ikke idrætsfolk har bakket den afholdte svømmer op med breve, e-mail og SMS'er. 
»Der er ikke kommet en eneste negativ reaktion. Folk, som vi ikke aner, hvem er, og idrætsudøvere, som vi ikke havde forestillet os, overhovedet interesserede sig for det her, har bakket op. Der er kommet blomster fra alle mulige egne af landet, og det er det, der holder Mette på benene lige nu«, siger han. 
Da han bliver spurgt, om det har været en lettelse for Mette Jacobsen at få fortalt offentligheden om sin dom, siger han, at det har været en lettelse i den forstand, at hun ikke længere skal gå alene med det. 
»Det har været 14 vanvittigt hårde dage ikke at have nogen at støtte sig til, og det har også været lidt en lettelse at se, at Mette stort set har fået en fair behandling i pressen og egentlig har fået opbakning. Og alle de fantastiske tilbagemeldinger - også fra udlandet - har været dejlige. Men enhver snak, ethvert skriveri om det her gør ondt. Ligegyldigt, hvor positivt det er«, siger Mette Jacobsens kæreste. 
På spørgsmålet om, hvorvidt Dansk Svømmeunion burde have informeret Mette Jacobsen om, at de jagter en ny læge, svarer direktør for unionen Pia Holmen: 
»Vi har forsøgt at give Mette noget ro og fred, og jeg har forsøgt at begrænse mine telefonopkald til Kim Jensen så meget som muligt. Men jeg bliver nødt til at sige, at det kan ikke komme bag på Mette og Kim, at vi selvfølgelig forsøger at hjælpe Mette med at finde et fornuftigt alternativ, som hun kan have tillid til og stole på. Men det skal foregå i en dialog med Mette, helt sikkert«.
