Title: Mette_Jacobsen_har_brug_for_tid
Date: 2004-08-01
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Sammen med dansk svømnings fem andre OL-deltagere sætter Mette Jacobsen sig her til morgen i et fly mod græske Kreta, hvor hun frem mod legene i Athen vil deltage fuldt ud i den afsluttende træningslejr. 
 Om 31-årige Mette Jacobsen rent faktisk også stiller til start, når svømmekonkurrencerne begynder 14. august, ved hun fortsat ikke selv.
'Nødt til at have fokus på svømningen'
»Jeg har brug for tid. Det er faktisk først i dag, at jeg er begyndt at tænke på OL, og jeg er nødt til at have fuld fokus på svømningen og forsøge at finde mig selv og en normal dagsrytme, før jeg kan tage en beslutning«, forklarede Mette Jacobsen, da hun i går for første gang efter offentliggørelsen af hendes dopingsag selv talte med pressen i forbindelse med svømmelandsholdets afsluttende træning i Farum. 
 Den rutinerede olympiske deltager - Athen vil være Mette Jacobsens femte OL - har fået en mild dopingdom i form af en advarsel for at have taget et forbudt stof, der dog ikke er præstationsfremmende.
Dispensation
Ifølge Mette Jacobsens læge har han ved en fejl udleveret midlet prednison i stedet for penicillin, hvilket udløste den positive dopingprøve efter EM i foråret. 
 Derfor gav Danmarks Idræts-Forbund (DIF) i fredags svømmeren dispensation til trods dommen at deltage i legene i Athen, men sagen har taget så hårdt på Danmarks kendteste svømmer, der altid er gået stærkt ind for dopingbekæmpelse, at hun ikke ved, om det nødvendige overskud er til stede. 
 »Jeg vil frygtelig gerne til OL, som jeg har stået op tidligt om morgenen og trænet til i det seneste år, men de olympiske lege er altså også et svømmestævne, og det vil for eksempel være unfair over for de andre på vores holdkap, hvis jeg stiller op uden at have fået tingene på plads oppe i mit hoved«, lød det i går fra Jacobsen, der ved OL i Athen er tilmeldt 100 og 200 meter butterfly samt 4 x 100 meter holdmedley.
Ingen frist
Foreløbig er der ikke sat nogen form for deadline på hendes beslutning, hvilket reelt vil sige, at landstræner Mark Regan og resten af svømmelandsholdet kan risikere at skulle vente til dagen før de første konkurrencer med at få besked. 
 »Det er naturligvis en svær situation at forberede sig under, men holdkappen ligger heldigvis på én af de sidste konkurrencedage, så der vil alligevel være tid nok. Derudover er der jo fem svømmere til fire pladser, og Louise Jansen forbereder sig under alle omstændigheder på at skulle svømme, selv om hun er med som reserve«, siger svømmeforbundets elitechef, Lars Sørensen.
Har sat spor
Han fortæller, at Mette Jacobsen udviser god form, selv om de seneste uger naturligvis har sat sig tydelige spor. 
 »Jeg ville ikke ønske det her for min værste fjende, for det har virkelig været en forfærdelig oplevelse. På den anden side vil det også være for latterligt bare at stoppe karrieren og rejse over på den anden side af Jorden. Derfor tager jeg foreløbig med på træningslejren, mens jeg på længere sigt føler, at jeg med mine oplevelser forhåbentlig kan hjælpe nogle andre«, sagde Mette Jacobsen i går.
