Title: Mette_distanceret_af_fremgangen
Date: 2001-07-23
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Politiken tirsdag:
Den nordiske rekord fra OL-finalen havde rakt til VM-bronze, men i Fukuoka i Japan var Mette Jacobsen halvandet sekund langsommere end i Sydney, så da fire konkurrenter formåede at forbedre deres niveau med mellem 0,3 og 2,2 sekund i forhold til før VM, sled Mette Jacobsen sig i mål som nummer fem i mandagens VM-finale i 200 meter butterfly. 
»På de første 50 meter var Mette næsten et sekund langsommere end til OL, og deri ligger forskellen. Hun har ikke haft den samme lethed i udlægget, og vi har ikke kunnet finde en forklaring på hvorfor«, erkender sportschef Jens Glavind. 
Foran sig fik Mette Jacobsen så OL-bronzevinderen Petria Thomas (fire tiendedele hurtigere end OL), tyskeren Annika Mehlhorn, der satte europarekord med en forbedring i forhold til før VM på 2,2 sekunder, og amerikaneren Kaitlin Sandeno, der var 3/10 hurtigere end til OL. Også japaneren Yuko Nakanishi satte på fjerdepladsen personbedste tid med en forbedring på et halvt sekund. 
Jens Glavinds evne til at finde positive elementer fornægter sig imidlertid ikke, så han ser frem mod de kommende VM-dage med fortrøstning. 
»I juni svømmede Mette ved stævnet i Canet 200 meter butterfly på 2.11,2 og 200 meter fri på 2.00,4. Nu har hun svømmet halvandet sekund hurtigere, så selv om omregningen ikke holder helt, så kunne det tyde på en tid på langt under to minutter i 200 meter fri«, vurderer Jens Glavind. 
Mette Jacobsen har kun én gang - i 1999 - svømmet under to minutter (1.59,75). I dag skal Mette Jacobsen dog først svømme 100 meter fri, hvor hun med sin danske rekord er tilmeldt med 26. hurtigste tid, så målsætningen er en plads blandt de 16 semifinalister. 
Jacob Carstensen skal i dag svømme indledende heat i sin primære satsning, 200 meter fri. Han har på forhånd 16. hurtigste tid, men han har som mål at nå mellem de otte finalister.
Ørnsted i startvanskeligheder
Så langt nåede 16-årige Louise Ørnstedt slet ikke i går i sin VM-debut. På 50 meter ryg var hun på 20.-pladsen over et halvt sekund fra sin bedste tid, og igen var det startspringet, der gjorde forskellen. 
»Det er ikke blevet bedre siden OL. Efter starten er hun halvanden meter efter konkurrenterne, og det kan ikke indhentes på en 50 meter. Heldigvis er hendes næste start 200 meter rygcrawl, hvor start og vendinger slet ikke har samme betydning, så der er tid til at arbejde med det frem til 100 meter- løbene fredag og lørdag«, konstaterer Jens Glavind. 
VM-stævnet holdt også på andendagen høj standard. Roman Sloudnov forbedrede i semifinalen sin egen månedgamle verdensrekord i 100 meter brystsvømning med tre hundrededele sekund til 59,94 sek., men derudover bød mandagen på fem asiatiske, to amerikanske og tre europæiske rekorder. Europarekorderne blev sat af Annika Mehlhorn og franskmanden Franck Esposito i 200 meter butterfly samt af Tyskland i kvindernes 4x100 meter fri. 
I det hele taget er Tyskland efter nogle magre år atter den dominerende europæiske nation. Hannah Stockbauer sikrede et tredje tysk VM-guld i går, da islændingen Örn Arnarsson sikrede den første nordiske medalje med en personlig forbedring på over to sekunder, der sikrede ham sølv i 100 meter rygcrawl.
