Title: Mexicansk_ekspræsident_anklaget_for_drab
Date: 2004-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

En særlig anklagemyndighed kræver Mexicos tidligere præsident Luis Echeverria og andre toppolitikere fængslet for folkemord i forbindelse med drabene på 11 demonstranter i 1971. 
Det siger ekspræsidentens advokat til det amerikanske nyhedsbureau AP. 
Det er første gang nogensinde, at en mexicansk præsident anklages for overtrædelse af straffeloven.
Advokat: Ingen beviser
Advokaten Velazquez, der repræsenterer ekspræsidenten, den daværende indenrigsminister og den daværende rigsadvokat, afviser anklagen som grundløs. 
»Der var ikke tale om folkemord i den forstand, at staten var ude på at udrydde en befolkningsgruppe. Der er ikke et eneste bevis mod de personer, jeg forsvarer«, siger advokaten Juan Velazquez. 
Det står dog fast, at det var en regeringsbetalt og -organiseret milits, der 10. juni 1971 gik til angreb på en gruppe unge demonstranter og dræbte 11 af dem.
Domstol tager stilling inden et døgn
Den særlige anklager har afleveret ni store kasser med sagens materiale til en domstol i Mexico City. 
Domstolen har et døgn til at beslutte sig for, om der skal udstedes arrestordre på ekspræsident Echeverria og de øvrige topfolk.
Politisk krise truer
Sagen truer med at udløse en politisk krise mellem den siddende præsident Vicente Fox' centrum-højreparti PAN og Echeverrias Institutionelle Revolutionsparti (PRI), som stadig er det største parti i den mexicanske kongres. 
PRI havde magten ubrudt fra 1929 til 2000, da præsident Fox blev valgt. PRI har truet med at afbryde alt samarbejde, hvis den særlige anklager kom frem til, at Echeverria skal retsforfølges, og flere PRI-topfolk har annonceret, at man vil sammensætte det stærkest mulige juridiske hold til sagerne.
Løfte fra valgkampen
Vicente Fox lovede i valgkampen til præsidentposten, at han ville løfte sløret for 'tidligere tiders statsforbrydelser'. 
Både i 1968 og i 1971 er det dokumenteret, at regeringsfinansierede grupper dræbte mange demonstrerende unge fra radikale, venstreorienterede partier.
