Title: MG_tilbage_ad_bagdøren
Date: 2004-08-13
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Strengt taget sælges bilmærket MG slet ikke i Danmark i disse år, men alligevel står en række fabriksnye modeller nu ude hos forhandlerne i sammenslutningen Terminalen, der har syv filialer rundt om i landet. 
Bilerne kommer ikke direkte fra fabrikken, men er fundet af en mellemhandler rundt om i Europa - en ny form for bilhandel, der er blevet muligt efter ophævelsen af det system, der har sagt, at der skal betales en bestemt afgift på en ny bil, uanset om den er indkøbt dyrt eller billigt et sted i udlandet. 
Og det aktuelle parti af MG-biler er muligvis indkøbt til en god pris, for der er nemlig ikke tale om allernyeste modeller. I England ser nyeste MG-biler lidt anderledes ud - bl.a. har fronten fået en lille optisk opstramning. 
Direktør Anders Kamp fra Terminalen indrømmer, at kunderne ikke direkte har stået og banket på dørene for at få lov til at købe en ny MG.
13 i stedet for 0
»Vi må nok også indrømme, at bilerne i første omgang er indregistreret til vore egne forhandlerne, men vi forventer at få solgt dem hurtigt, og så må vi se, om der er grundlag for mere«, siger Anders Kamp. Foreløbig optræder MG i salgsstatistikken for juli med 13 indregistrerede biler - normalt står der et rundt 0 ud for MG. 
Selv om bilerne ikke er af helt nyeste model, så er de fabriksnye, når man kigger på kilometertælleren, og da Terminalen er officiel MG-forhandler - når der altså er noget at handle med - så vil der ikke være problemer med service eller garanti. MG giver i øvrigt to års fuld garanti, hvilket er betydelig bedre end den reklamationsret, mange andre europæiske mærker nøjes med at udstyre bilerne med. 
Den mindste MG hedder ZR og er en opgraderet udgave af Rover 25, der har været solgt i Danmark, dog ikke i voldsomme styktal. Den anden MG-model, der nu kan fås herhjemme, hedder ZT og er baseret på den noget større Rover 75 og fås både som sedan og stationcar. 
 Modellerne fra MG har aldrig været officielt tilbudt i Danmark, da importør og fabrik ikke kunne blive enige om en pris, der gjorde det muligt at sælge bilerne herhjemme. Derfor er den egentlige import af både MG og Rover skruet helt ned på laveste vågeblus for tiden. 
Prisen for en MG ZR med en 1,8-liters motor med 160 hk er cirka 250.000 kroner, mens den større ZT fås fra cirka 400.000 kroner. Den har en 2,5-liters V6-motor, der yder 190 hk.
