Title: Michael_Moore_angriber_pa_ny_Bush
Date: 2004-05-17
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Cannes
Temperaturen steg til over 40 grader celsius i festivalpalæet i Cannes, da journalister fra hele verden allerede en time før pressekonferencen med Michael Moore sloges om at komme ind for at høre den kontroversielle dokumentarist svare på spørgsmål om sin helt nye dokumentarfilm 'Fahrenheit 9/11'. 
På det tidspunkt var 'Fahrenheit 9/11' blevet vist fire gange siden tidlig morgen. Interessen for filmen var så enorm, at det allerede i lørdags blev besluttet at fordoble de to planlagte visninger.
Filmen er et angreb på Bush
Michael Moore blev først færdig med filmen, som bl.a. afslører tætte forbindelser mellem den amerikanske præsident George W. Bush og indflydelsesrige familier i Saudi-Arabien - heriblandt familien bin Laden - få timer før han torsdag satte sig på et fly til Sydfrankrig. Men allerede på det tidspunkt var han Cannesfilmfestivalens mest omtalte person. 
Den massive medieomtale skyldes filmens angreb på George W. Bush, hans håndtering af begivenhederne omkring 11. september og invasionen af Irak. Samt at den magtfulde Disneykoncern, som skulle distribuere filmen i USA via sit datterselskab Miramax, for to uger siden meddelte, at man ikke ville medvirke til at sende en så politisk sprængfarlig film ud i biograferne i et år med præsidentvalg.
Vil købe rettigheder af Disney
»Men uanset hvad der sker, kommer filmen ud i de amerikanske biografer i begyndelsen af juli«, sagde Michael Moore på pressemødet. Hvilket bekræftes af Miramax' magtfulde præsident, Harvey Weinstein, som Politiken mødte uden for Olympiabiografen efter verdenspremieren på 'Fahrenheit 9/11'. 
»Vi forhandler med Disney om at købe rettighederne til 'Fahrenheit 9/11' tilbage, og vi forventer at have en aftale en af de nærmeste dage. Herefter er alt klar til premiere i USA 2. juli i mindst 500 biografer over hele USA«, lod Harvey Weinstein forstå.
Vigtigt at grine
På pressekonferencen fortalte Michael Moore om sine bevæggrunde til at lave 'Fahrenheit 9/11'. 
»Jeg ville lave en film om eftervirkningerne af 11. september. Men ikke bare en sammenbidt og alvorlig sag. For mig er det vigtigt, at de film, jeg laver, også er film, som jeg selv ville gå i biografen at se en almindelig fredag aften. Hvor man bliver underholdt, spiser popcorn og græder og griner. Jeg tror, det er vigtigt, at vi også husker at grine i disse tider. Og her må jeg indrømme, at jeg har fået utrolig hjælp fra George W. Bush, som har skrevet de sjoveste replikker i filmen«. 
»Men det er samtidig vigtigt, at folk får noget at vide, når de bliver underholdt. At de kommer ud af biograferne som bedre mennesker, og at de får en masse ting at vide, som de ikke vidste på forhånd. Det gør de i min film. Derfor er det også vigtigt, at filmen får premiere før præsidentvalget. Ingen gider jo sende en julefilm ud i maj«. 
På spørgsmålet, om han tror på, at 'Fahrenheit 9/11' kan være med til at afgøre præsidentvalget 2. november i år, svarer Michael Moore bekræftende: 
»Jeg når langt ud med mine film, som jo ikke vises i de små eksklusive kunstbiografer. De vises i storcentre og store biografkomplekser, hvor der kommer masser af 'almindelige' mennesker. Undersøgelser har vist, at over 70 procent af dem, der så 'Bowling for Columbine', aldrig havde set en dokumentarfilm før. Og Miramax skal nok sørge for at få 'Fahrenheit 9/11' lige så bredt ud«.
Film vil flytte stemmer
»Husk på, at vi lever i et samfund, hvor halvdelen af befolkningen ikke stemmer. Kan jeg bare nå 10 procent af dem og få dem hen at stemme, er meget nået. Højrefløjen i USA stemmer. De står klar ved stemmestederne allerede kl. 6 om morgenen, og de har taget ti af deres venner med. På det tidspunkt er de folk, jeg holder med, slet ikke kommet hjem i seng«, siger Michael Moore, som ikke regner med, at George W. Bush er præsident efter 2. november. 
»Jeg tror ikke, han bliver valgt. Og jeg siger med vilje ikke genvalgt. Det kræver nemlig, at han skulle være valgt tidligere, hvilket helt åbenlyst ikke var tilfældet for fire år siden«.
Folk vil handle
'Fahrenheit 9/11' indeholder en del tv-optagelser, som er kendt på forhånd. 
Men mest chokerende er en masse helt nyt materiale optaget i Irak, hvor amerikanske soldater ydmyger tilfangetagne irakere. Og optagelser med lemlæstede amerikanske soldater uden arme eller ben, der taler regeringen og krigen midt imod. 
»Ingen har før fået lov til at høre amerikanske soldater i felten udtale sig, som de gør i min film. Og ingen har set liveoptagelser af amerikanske soldater, der håner og ydmyger civile fanger på den måde, som jeg viser det. Bl.a. finder de en døddrukken iraker med erigeret penis, som de viser frem. Folk vil blive chokerede, når de ser det. Og de vil handle«. 
Ved pressekonferencen kunne Michael Moore desuden oplyse, at 'Fahrenheit 9/11' kan nå at blive ændret inden premieren 2. juli. 
»Jeg ser 'Fahrenheit 9/11' som en helstøbt film, sådan som den fremtræder nu. Men jeg har fået lov til at tilføje ting og redigere i filmen de kommende seks uger. Og jeg kan allerede nu love, at jeg vil bringe nye ting frem om den halshuggede Nicholas Berg. På det punkt har jeg ingen skrupler. Jeg vil vise amerikanerne, hvad deres skattepenge bliver brugt til«.
'Bush er ansvarlig'
»Bush og dele af hans administration har undsagt en del af soldaterne i Irak, efter at de ydmygende fængselsbilleder fra Bagdad er dukket op. Han siger, at der er adskillige i hæren, der mangler moral. Men jeg siger - fisken bevæger sig fra hovedet og ned til halen. Derfor er både Bush og Rumsfeld og de andre høje herrer ansvarlige. Det er ikke en nobel mission vores land er på i Irak. I Vietnam tog det år, før diverse uhyrligheder blev afsløret. I dag går det heldigvis hurtigere«, siger Michael Moore. 
Men erkender Michael Moore slet ikke, at der er en reel terrortrussel i verden i dag? 
»Jo. Jeg siger ikke, at der ikke er en terrortrussel. Jeg siger heller ikke, at der ikke vil komme flere. Det er en farlig verden, vi lever i. Men verden har altid været et farligt sted at være. Det, der sker lige nu, er, at vi selv fjerner vores frihed. Det er ikke terroristerne, der gør det. Forskellen på 'Bowling for Columbine' og 'Fahrenheit 911' er, at det var den individuelle frygt, jeg viste i 'Bowling', mens det i min nye film drejer sig om den kollektive frygt«.
Præsidenten sov
På spørgsmålet, om han nogensinde har frygtet for sit liv, fordi han laver kontroversielle dokumentarer mod systemet, svarer Michael Moore: 
»Nej. Skulle jeg det?«. 
Og da en landsmand spørger, hvad han ville have gjort, hvis han havde været præsident 11. september 2001, svarer Michael Moore: 
»Du skulle hellere spørge, hvad jeg ville have gjort, hvis jeg havde været præsident 10. september, eller 10. august eller 10. juli. Sandheden er jo den, at vi har en præsident, der var faldet i søvn ved rattet. En præsident, som havde svært ved at svare på, hvad han i det hele taget lavede, og som totalt ignorerede terrortruslerne, som de blev skitseret i hans bagland«.
Solgt til hele verden
Ingen i Det Hvide Hus eller nogen amerikansk politiker har endnu set 'Fahrenheit 9/11'. Alligevel kunne Michael Moore fortælle, at Mel Gibson og hans filmselskab ICON sprang fra at producere filmen trods en underskrevet kontrakt med Michael Moore - angiveligt på grund af en henstilling fra Det Hvide Hus. 
'Fahrenheit 9/11' er solgt til distribution i hele verden, bortset fra Taiwan - og altså USA - og den forventes at få dansk premiere til oktober.
