Title: Michael_Jackson_afviser_sex-beskyldninger
Date: 2003-12-29
Article Type: Kultur
Author: Som vanligt iført sort tøj, sort hat og stram hud gav popkongen Michael Jackson i weekenden sit første interview efter de seneste anklager om børnemisbrug førte til en omfattende ransagning af hans hjem, ranchen Neverland, og hans anholdelse. 
 Han afviste under interviewet alle anklager om pædofili. 
 »Når jeg ser et barn, er det som at se ind i Guds ansigt. Jeg ville hellere skære mine pulsårer over end at gøre et barn fortræd«, sagde Michael Jackson. 'En sød dreng'
 Anklagerne om sexmisbrug kommer efter en kræftramt dreng, som flere gange har besøgt Michael Jackson på Neverland, meldte sangeren for misbrug. 
 Siden drengens henvendelse til politiet og den efterfølgende ransagning er flere anklager kommet til, og Michael Jackson er nu anklaget for syv tilfælde af børnemisbrug og to tilfælde, hvor han har forsøgt at bedøve børn med alkohol for derefter at sexmisbruge dem. 
 Bliver Michael Jackson fundet skyldig i anklagerne, risikerer han ifølge BBC op til 24 års fængsel. 
 Alligevel bærer sangeren ikke nag over den kræftramte drengs henvendelse til politiet. 
 »Han er den sødeste dreng. Men forældre har jo magt over deres børn«, sagde Michael Jackson i interviewet. Aldrig mere aldrigland
 Det er ikke første gang han er anklaget for pædofili. Han er tidligere blevet anklaget af en dreng, men sagen kom aldrig for retten. I stedet fik forældrene et millionbeløb. 
 Under interviewet på den amerikanske tv-station NBC hævdede Michael Jackson, at han var blevet behandlet skidt af politiet, som ifølge popsangeren blandt andet havde ladet ham vente på et toilet i 45 minutter og givet ham et meget stramt håndjern på. 
 Om sagen ender med en fængselsdom eller en frikendelse eller ej, står en ting dog klart: Michael Jackson vender ikke tilbage til ranchen Neverland. 
 Den enorme ranch, som blandt andet indeholder en zoologisk have og en forlystelsespark og skulle give legebarnet Jackson alt det, han ikke havde fået i sin barndom, er ikke længere et privat fristed for sultanen af hitlisterne. 
 »Det er blevet et hus, ikke et hjem«, forklarede Michael Jackson i interviewet.

