Title: Michael_Jackson_har_overgivet_sig_til_politiet
Date: 2003-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Pop-stjernen Michael Jackson har meldt sig til politiet. Det 45-årige pop-ikon ankom i sin private jet til Santa Barbara i Californien. Her blev han modtaget af myndighederne, der har sigtet Michael Jackson for flere tilfælde af overgreb mod børn. 
Michael Jacksom ankom til fængslet i Santa Barbara iført håndjern. 
Forude venter formentlig en omfattende retssag, der kan resultere i en langvarig fængselsstraf til Michael Jackson. Ifølge Santa Barbaras offentlige anklager, Thomas Sneddon, vil Jackson blive sigtet for adskillige tilfælde af sexmisbrug af børn. Hvert af disse tilfælde kan give op til otte års fængsel, og der lægges to år yderligere til for hvert ekstra tilfælde, Jackson måtte blive fundet skyldig i. Overgreb mod 12-årig
Arrestordren på Michael Jackson blev - ifølge den amerikanske tv-station Court TV - udløst af anklager fra en 12-årig dreng, der opholdt sig på stjernens bopæl, The Neverland Ranch for omkring tre måneder siden. Politiet i Californien har indtil nu holdt detaljerne for sig selv, men oplyser, at arrestordren er kommet som led i en 'igangværende efterforskning'. 
Tidligere på ugen ankom adskillige politibiler, heriblandt en bil med retsmedicinsk udstyr, ind på The Neverland Ranch, og omkring 70 betjente gik i gang med en omfattende ransagning. 
Michael Jackson afviser kategorisk alle anklager. Nogle af superstjernens venner udtalte torsdag, at Michael Jackson vil »kæmpe med næb og kløer« for at bevise sin uskyld, og Jacksons talsmand kalder anklagerne for »falske, ubehøvlede og uden hold i virkeligheden«. Ti år gammel anklage
For ti år siden blev Jackson anklaget for seksuelt misbrug af en 13-årig dreng. Sagen endte dengang med et forlig, som betød at Jackson udbetalte en millionerstatning. 
På et pressemøde onsdag sagde Thomas Sneddon, at den nuværende sag er anderledes, blandt andet fordi loven i Californien blev ændret som en direkte konsekvens af Jackson-sagen i 1993-1994. Lovændringen betyder, at børn - i modsætning til for ti år siden - har pligt til at vidne i sager om forulempelse. 
Hvis Jackson vil undgå en varetægtsfængsling, må han betale en kaution på tre millioner dollar - cirka 19 millioner kroner.

