Title: Michael_Jordan_starter_pa_bænken
Date: 2003-02-08
Article Type: Sport
Author: Jens Nielsen

Han er 39 år gammel, og den bedste basketballalder er for længst passeret. Han repræsenterer et midterhold i ligaen, og han sidder på bænken, når bolden gives op. Alligevel vil Michael Jordan være i fokus, når eliten i amerikansk basketball søndag nat dansk tid samles i Atlanta til den årlige NBA All Star-kamp. 
Øst møder Vest i et opvisningsopgør, hvor show og underholdning er i højsædet, men hvor der også er et gran alvor med på banen. Den amerikanske basketballliga er i disse dage spækket med store profiler og tilsvarende egoer, og All Star-kampen er en oplagt lejlighed til at forsøge at overstråle sine nærmeste rivaler.
Jordans sidste sæson
Men ingen kan fjerne søgelyset fra Michael Jordan. Om godt en uge runder han de 40 år, og han har allerede bebudet, at efter denne sæson er det slut. Han har sagt det før, men denne gang skulle beslutningen være uigenkaldelig - 19 år efter hans entre i NBA. Alt tyder dermed på, at søndagens All Star-optræden bliver Jordans sidste, og han kan se frem til et længerevarende, stående bifald fra tilskuerne i Atlantas Philips Arena, når han engang i løbet af første halvleg smider træningsdragten og gør sig klar til at blive skiftet ind. Jordan er nemlig ikke med i Eastern Conference- startopstillingen. 
De fem udvalgte er fundet gennem en internetafstemning blandt millioner af NBA-fans, og her høstede Allen Iverson samt fætrene Tracy McGrady og Vince Carter flere stemmer end Jordan. Iverson og McGrady har senere tilbudt at vige pladsen, så basketballlegenden kan være med fra start, men den gestus har Jordan afvist at modtage. I den forbindelse er Carter blevet grundigt upopulær i vide NBA-kredse, fordi han som den eneste ikke har udvist en lignende generøsitet - på trods af, at Carter hidtil har haft en så jammerlig sæson, at hans startplads kun kan skyldes fordums meritter.
Yao Ming med fra start
På Vestmandskabet må en anden af basketballsportens største navne ligeledes sætte sig på bænken fra kampstart. For første gang i sin karriere måtte Los Angeles Lakers-center Shaquille O'Neal se sig overhalet i All Star-sammenhæng, da kinesiske Yao Ming fra Houston Rockets blev valgt til startopstillingen for Western Conference. Den 2,26 meter høje Yao har imponeret i sin NBA-debutsæson og fortjener respekt for sin alsidighed, men ærgerrige O'Neal har givetvist planer om at bevise, at han stadig er den stærkeste center i basketballsporten, og at reservetjansen var en klar fejl.
