Title: Michael_Rasmussen_vandt_bjergkonkurrencen
Date: 2004-06-13
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Michael Rasmussen tronede på sejrspodiet, da den 56. udgave af et af verdens skrappeste professionelle cykelløb, Critérium du Dauphiné Libéré, sluttede i Grenoble. 
For efter den 200 km lange 7. etape med start og mål i den tidligere vinterolympiske metropol var det en kendsgerning, at lørdagens imponerende bedrift havde sikret den 30-årige dansker sejren i bjergkonkurrencen.
Sluttede som nummer syv
Desuden bevarede han også overordnet den samlede syvendeplads, eftersom han i en ny skrap Alpe-udfordring i stiv storm kom til mål i en eksklusiv 13-mands gruppe bestående af de mest fremtrædende klassementnavne. 
Med Lance Armstrong som spurtvinder noteredes dette felt for et minus på 6.44 min. til australieren Stuart O'Grady (Cofidis), der hjemførte sin anden etapesejr i løbet. 
Med de verdensranglistepoint, Michael Rasmussen har indtjent den seneste uge, er der udsigt til, at han generobrer positionen som den højest placerede dansker i det internationale hierarki, når regnskabet officielt ajourføres mandag.
Seks ryttere fik lov at stikke af
Det passede perfekt for Michael Rasmussen, at der tidligt etableredes et udbrud bestående af seks mand, som var uden mulighed for at true hans position i bjergdysten. 
Denne sekstet fik lov til at afgøre sit mellemværende om etapesejren i fred, eftersom O'Grady, der kørte alene i finalen, som den bedste sammenlagt havde et minus på 17.53 min. til den førende spanier Iban Mayo (Euskaltel). 
»Jeg har så småt haft bjergkonkurrencen i Touren inde i tankerne, men skal jeg blande mig i den, bliver det på samme måde som her, hvor jeg stort set hentede alle mine point på en enkelt dag. Jeg gider ikke ligge og spurte på 3.- og 4.-kategori-stigningerne, men hvis jeg f.eks. kan gennemføre et langt udbrud i Pyrenæerne, vil jeg jo have gode chancer for at score en del point«, siger Michael Rasmussen, der styrkede bjergkontoen i tre af de fire spurter og havde fuldstændig kontrol over sin nærmeste rival, José Enrique Gutierrez (Phonak).
Tour-forberedelser intensiveres
Han får ikke lejlighed til at hvile på de nyhøstede laurbær, idet Tour-forberedelserne nu intensiveres, og han har oven i købet fået føjet endnu et etapeløb til sit program, så han på onsdag - i øvrigt ligesom Team CSC - stiller til start i det hollandske kategori 2.3-løb Ster Elektrotoer. 
»Jeg mangler endnu lidt fart på de flade strækninger specielt med henblik på den første halve snes dage i Touren. Så jeg er blevet enig med sportsdirektør Erik Breukink om at snuppe denne ekstra opgave, selv om det betyder, at jeg får meget travlt, inden det går løs i Liège«, fortæller Michael Rasmussen. 
»I dag skal jeg således ud at kigge på den sidste lange enkeltstart i Touren ved Besancon, derefter rejser jeg til Holland, og når Ster Elektrotoer er overstået på søndag, tager jeg på et kort træningsophold i Pyrenæerne. Jeg er meget glad for, at der bliver plads til det. Og så gælder det ellers DM i Hadsten 27. juni«.
