Title: Michelangelos_David_er_blevet_ung_igen
Date: 2004-05-24
Article Type: Kultur
Author: Christina Zemanova Ekelund

En omhyggelig rengøringsproces er slut. Michelangelos mesterværk 'David' blev mandag afsløret i Firenze, og den 500 år gamle fyr har tilsyneladende ikke taget skade. 
Rengøringen afslørede belastninger på 'Davids' ankler, og ingeniører skal derfor på banen for at stabilisere den 4,20 meter høje og seks ton tunge figur.
400 år i det fri
'David' er 500 år gammel og har tilbragt 400 år under åben himmel. Alligevel frygtede kunstelskere verden over, at han ville tage skade af rengøringen. I hvert fald, hvis der blev brugt vand og sæbe. 
Restauratoren, der i første omgang skulle have foretaget arbejdet, trak sig tilbage efter at have udtalt, at kun tørre børster burde bruges, og at snavset, der sad i lag på 'David', kun bidrog til hans charme. 
Galleria dell'Accademia i Firenze modtog breve fra 39 internationale eksperter, der gik til angreb på afvaskningen og krævede beslutningen om, hvordan den skulle foretages, overladt til en international komite.
Åben restaurering
Men direktøren, Franca Faletti, mente, at det var nødvendigt at gå grundigere til værks, så 'David' igen kunne blive det ikon på evig skønhed, Michelangelo havde i tankerne, da han skabte ham. Derfor blev der destilleret vand og cellulose under den et år lange rengøring, der var åben for offentligheden. 
Mesterværket, der er den italienske renæssancemaler og billedhugger Michelangelos mest berømte skulptur, tiltrækker mere end 1,2 millioner mennesker til galleriet hvert eneste år. 
Hans liv har ikke været smertefrit; bare otte år gammel blev 'David' i 1512 ramt af et lyn, og i 1527 mistede han sin venstre arm under et folkeoprør - men fik dog en ny. I 1813 blev en beskadiget finger på højre hånd repareret, og i 1843 blev hans perfekte marmormuskler og silkebløde hud renset med syre, hvad der senere er blevet kaldt en barbarisk handling. I 1991 gik en vred italiensk kunstner til angreb på 'David's tæer med en hammer.
