Title: Michael_Jackson_Pas_pa_børnene
Date: 2001-03-07
Article Type: Kultur
Author: Michael Bo

Politiken torsdag:
Der var på det nærmeste dømt freakshow onsdag aften, da popstjernen Michael Jackson gik på podiet som særligt inviteret gæsteforelæser ved det 178-årige, højt respekterede britiske debatforum, Oxford Union i Blenheim Palace ved Oxford University. Den 42-årige Jackson kom på typisk popstjernemanér næsten tre timer for sent, og der herskede kaotiske tilstande omkring universitetet. 
20.000 havde søgt om lov til at overvære forelæsningen, men der var kun plads til 500 ud over dem, der var indbudt af Michael Jackson selv: den hypnotiske teske-vrider Uri Geller, den kontroversielle rabbi Schmuley Boteach, der skrev en guide for jøder med appetit på udenomssex, Andrew Lloyd Webber, Macaulay Culkin, drengestjernen fra 'Alene hjemme'-filmene, m. fl. 
Oxford Union har tidligere haft besøg af bl. a. Albert Einstein, Moder Teresa, Malcolm X, Robert Kennedy og Ronald Reagan. 
Jackson havde valgt at lancere sit nye humanitære projekt, Heal These Kids, og i den lange tale blev han så bevæget over at høre sig selv tale om sin triste barndom, at han flere gang brast i gråd og måtte ty til særligt decinficerede papirlommetørklæder. Det kom frem, at Jackson Senior havde svært ved at vise kærlige følelser over for sine børn, men onsdag aften fik han tilgivelse: »Jeg vil bede jer alle om at leve op til det femte bud: Ær dine forældre uden at dømme dem. Lad tvivlen komme dem til gode. Jeg ønsker at tilgive min far og holde op med at fordømme ham. Jeg vil tilgive ham, fordi jeg har brug for en far, og han er den eneste, jeg har«. 
»Jeg er resultatet af en manglende barndom«, sagde Jackson, der blev verdensstjerne som den yngste bror i vokalgruppen The Jackson Five. »Jeg begyndte at optræde, da jeg blot var fem år gammel, og det eneste, jeg nogensinde har ønsket, var at være en helt almindelig dreng. Skæbnen ville det anderledes, og jeg var reduceret til at stå og misunde den latter og leg, der var de andres liv«.
God for 400 mio. pund
Michael Jackson, der efter en af popmusikkens mest lukrative karrierer, er god for 400 millioner pund, havde sine egne to børn, ved navn Prince Michael Junior (!) og Paris Michael Katherine (!!), med sig i England og hævdede, at de har første prioritet i hans liv. 
Der lød utidig fnisen fra nogle af de respektable universitetsprofessorer, da Michael Jackson gav hele verden syndsforladelse: »Lad os hele verden og dæmpe dens smerte. Gud velsigne jer allesammen - jeg elsker jer alle«. Og debatklubbens præsident, Nick Mason, udtalte efter at have overrakt en hædersorden til Jackson: »Jeg ku' ikke rigtig følge. Jeg er virkelig chokeret over, hvad der lige er sket. Jeg kan ikke finde på noget at sige«. 
En af grundene til, at Michael Jackson forelæsning om børnevelfærd har vakt så stor opsigt på forhånd, er naturligvis anklagerne mod popstjernen for at have misbrugt mindreårige drenge seksuelt. Anklagen for at have forulempet en 13-årig dreng blev holdt uden for retssalene, da der blev lavet forlig på ca. 215 millioner kr.
Børn har ret til kærlighed
»Alle børn har ret til kærlighed uden at skulle gøre sig fortjent til den«, sagde Michael Jackson og gjorde det til punkt nr. 1 i Børnenes Borgerrettigheder. Børn skal bl. a. »lyttes til uden at skulle være interessante«, »retten til at få læst en godnathistorie op uden at skulle konkurrere med aftennyhederne eller 'Sesame Street'«, »retten til at blive opfattet som elskelig (selv om man har et ansigt, som kun en mor kan elske)«.
