Title: Michael_Jackson_tiltalt_for_sex-krænkelser
Date: 2004-04-22
Article Type: Kultur
Author: Anders Børsmose

Det amerikanske popfænomen Michael Jackson er blevet officielt tiltalt for en række seksuelle krænkelser mod en mindreårig. En storjury har siden slutningen af marts vurderet mistanken og har altså nu fundet frem til, at anklagen mod popstjernen er så alvorlig, at den bør prøves ved en domstol. 
De præcise anklager mod Michael Jackson er ikke blevet offentliggjort. I anklageskriftet er syv af de i alt ni påståede overgreb blevet omtalt som »liderlige handlinger«. De to øvrige anklager drejer sig om, at Michael Jackson mistænkes for at have bedøvet en mindreårig.
'Jackson er uskyldig'
Michael Jacksons advokater afviser anklagerne og bedyrer ifølge CNN, at pop-stjernen erklærer sig uskyldig. De har udsendt en erklæring, hvor de skriver, at Michael Jackson vil blive »fuldstændig renset«. 
»Vi vil også gerne minde offentligheden om, at Michael Jackson, lige som enhver anden, er uskyldig indtil det modsatte er bevist«, hedder det i erklæringen.
Alvorlige forbrydelser
Politiets mistanke mod den 45-årige Michael Jackson drejer sig om en række krænkelser, der fandt sted i februar og marts 2003, mod en 12-årig dreng. 
Ifølge anklagen havde Michael Jackson »væsentlig seksuel kontakt med John Doe (et alias for den 12-årige, Red.)«. Politiet mener, at de påståede forbrydelser er så alvorlige, at Michael Jackson risikerer en straf, der udelukker en betinget dom.
Lovændring i Californien
Storjuryen har i de seneste dage vurderet vidneforklaringer fra blandt andet den 12-årige og hans familie. 
En psykolog, der har behandlet drengen og meldte Michael Jackson for de påståede overgreb, er også blevet afhørt af storjuryen. 
Sagen mod Michael Jackson tog fart i december, da politiet i Californien ransagede popidolets hjem Neverland. 
For ti år siden blev Jackson anklaget for seksuelt misbrug af en 13-årig dreng. Sagen endte dengang med et forlig, som betød at Jackson udbetalte en millionerstatning. 
Loven i Californien blev ændret som en direkte konsekvens af Jackson-sagen i 1993-1994. Lovændringen betyder, at børn - i modsætning til for ti år siden - har pligt til at vidne i sager om forulempelse.
