Title: Michael_Sandstød_er_klar_til_comeback
Date: 2002-11-05
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Fire måneder og 14 dage efter sit frygtelige styrt i Pyrenæerne på 11. etape i Tour de France fra Pau til La Mongie genoptager Michael Sandstød 1. december konkurrenceaktiviteterne, når han i Siemens Arena i Ballerup stiller til start i Dansk Bicycle Clubs vintermesterskab i omnium. 
 Ved den lejlighed optræder også holdkammeraten fra CSC Tiscali Jimmi Madsen, og medmindre, der sker noget fuldstændig uforudset, vil de to udgøre par nr. 7 i det københavnske seksdagesløb i begyndelsen af februar.
'Får ikke mén'
»Jeg føler mig fuldstændig som den gamle Sandstød, og der er intet, der antyder, at jeg skulle få mén af styrtet. Den lunge, der blev peforeret, fungerer perfekt. Og det eneste problem, jeg har kunnet fornemme under træningen, opstår på nedkørslerne. Men det er jo rent psykisk, eftersom det var på vej ned ad en bjergside, at uheldet skete«, fortæller Michael Sandstød fra hjemmet i Spanien. 
 Den 34-årige dansker nåede inden sin voldsomme medfart at levere så tilfredsstillende resultater, at han aldrig kom i klemme i den ansættelsesprocedure, som hans arbejdsgiver på landevejen, CSC Tiscali, har været tvunget ud i på grund af den usikre sponsorsituation.
Har fået lønforhøjelse - 'et skulderklap'
Sandstød er i denne sæson noteret for fire sejre - han vandt 1. etape i tredagesløbet Tour de Picardie i maj og afgav aldrig førertrøjen, og i slutningen af juni slog han så til på de hjemlige landeveje ved at erobre DM-guldet både på enkeltstarten og i linjeløbet. 
 »Jeg har oven i købet fået lønforhøjelse, og det betragter jeg som et gevaldigt skulderklap i den situation, der eksisterer på ryttermarkedet lige nu«, siger Sandstød, der egentlig ikke ville have haft noget mod at starte allerede i denne uges seksdagesløb i München. 
 »Det er nok klogt at vente lidt. Jeg kommer hjem i slutningen af denne måned og træner derefter tre dage på banen i Ballerup, inden det går løs. Og jeg ser da frem til i det nye år at køre seksdagesløb i Bremen, Stuttgart og Berlin med Jimmi Madsen inden det københavnske«.
Intet DM i omnium
Sandstøds tilbagevenden bliver givetvis hovedattraktionen ved DBC-arrangementet 1. december, selv om Jimmi Madsen til den tid allerede ved flere lejligheder vil have leveret beviser på, at han fortsat hører hjemme i den internationale vinterbaneelite, som det senest er sket i Amsterdam og Dortmund. 
 »Egentlig var det tanken, at vi ville have kørt et officielt dansk mesterskab i omnium 1. december, men det kan naturligvis ikke lade sig gøre, når Danmarks Cykle Union endnu ikke har godkendt denne disciplin. Derfor får det i stedet titlen vinterbanemesterskab, og foruden Michael Sandstød og Jimmi Madsen er også de to danske VM-ryttere Alex Rasmussen og Jimmy Hansen givne deltagere. Fire andre får lejlighed til at kvalificere sig, når vi i tiden op til stævnet afvikler en to km test. Og det kan da være, at der dukker nogle meget spændende navne op ved den lejlighed«, siger Henrik Elmgreen, der står for stævnet 1. december og ligeledes for et tilsvarende 27. december.
