Title: Michaelsen_har_chancen_mod_egypterne
Date: 2003-02-11
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Jan Michaelsen var ved at have fået nok efter VM-slutrunden i Korea og Japan sidste sommer. Ikke et eneste minuts spilletid var det blevet til for den 32-årige tekniker, som ikke i den alder helt kunne se pointen i at træne en måned og føle sig i topform for bare at blive siddende på bænken. 
 Derfor bad Jan Michaelsen efter VM's fire kampe om en samtale med Morten Olsen, og selvom midtbanespilleren fra græske Panathinaikos ikke vil røbe præcis, hvad der blev sagt, så kan resultatet af samtalen ses onsdag aften, hvor Jan Michaelsen er blandt de 11 navne, landstræneren mod sædvane allerede i går afslørede som startopstillingen til venskabskampen mod Egypten.
VM-skuffelse
Det skete i fornemme omgivelser på paladshotellet Marriot, hvor spillerne under opholdet i Kairo bevæger sig rundt i store balsale med enorme lysekroner, guldlakerede paneler og pompøse søjler fra midten af 1800-tallet. 
 »Under VM var jeg utrolig skuffet, fordi jeg virkelig følte, at jeg kunne have hjulpet holdet i et par af kampene. For eksempel i opgøret mod Senegal, men jeg har fået en forklaring af Morten, og man må også acceptere, at han som landstræner har haft andre idéer og tanker. Jeg synes selv, at jeg har været god til at bide i det sure æble og bare blive ved at kæmpe til træningen«, siger Jan Michaelsen, hvis landsholdskarriere ganske rigtigt vidner om stor tålmodighed.
Med fra start for anden gang
Når han onsdag aften indtager rollen som en lidt uvant højre back i Olsens klassiske 4-3-3-opstilling mod egypterne er det kun anden gang, Michaelsen er med i startopstillingen. 
 Til gengæld er han siden debuten på Island for to et halvt år siden i alt 13 gange blevet skiftet ind i løbet af en landskamp. 
 »Sådan har situationen været, og i den forbindelse har det været en ulempe for reserver som for eksempel Claus Jensen og mig selv, at der har været utrolig få skader på landsholdet. Samtidig har resultaterne hovedsageligt været gode, så hvis jeg ser objektivt på det, kan jeg heller ikke selv argumentere for, hvorfor landstræneren skulle skifte ud«, lyder det fra Jan Michaelsen, hvis konkurrent nummer et i den forbindelse er Dennis Rommedahl.
Rommedahl fast inventar
Hurtigløberen fra PSV Eindhoven har optrådt i startopstillingen som højre wing i samtlige 28 landskampe, siden Morten Olsen trådte til, og derfor har Jan Michaelsen været henvist til indskiftninger bortset fra den ene gang mod Holland, hvor han tidligere er startet inde - også som højre back. 
 »Rommedahl er med sin hurtighed nærmest skræddersyet til Mortens system, men jeg har nogle andre kvaliteter, og jeg kan også vælge og se positivt på tingene, for jeg vil hellere sidde på bænken på landsholdet end i klubben, hvor der er 10 mand, som hver gang sidder uden for«, siger danskeren, der i øjeblikket venter på et kontraktudspil fra Panathinaikos, hvor han håber at forlænge med yderligere et par år. 
 Udover Jan Michaelsen bliver der i startopstillingen også plads til Claus Jensen, der skal spille den offensive midtbanerolle i stedet for Jon Dahl Tomasson, som på grund af Ebbe Sands skade bliver rykket helt frem som centerforward.
