Title: Michael_Moore_vandt_guldpalmerne_i_Cannes
Date: 2004-05-22
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Den kontroversielle filminstruktør Michael Moore har vundet de Gyldne Palmer ved Cannes-festivalen for sin dokumentarfilm 'Fahrenheit 9/11. 
Filmen angriber USA's præsident George W. Bush, hans håndtering af terrortruslen før og efter 11. september 2001, hans invasion af Irak, samt hans tætte forbindelse til den arabiske Bin Laden-familie. 
Filmen anklager desuden Bush for at have snydt sig til valgsejren over Al Gore i 2000.
»Hvad har I gjort«
»Hvad har I gjort. Jeg er fuldstændigt overvældet«, sagde Michael Moore, der modtog stående klapsalver under sin takketale. 
'Fahrenheit 9/11' indeholder nyt materiale fra Irak, hvor amerikanske soldater ydmyger tilfangetagne irakere. Og optagelser med lemlæstede amerikanske soldater uden arme eller ben, der taler regeringen og krigen midt imod. 
Filmen er den første dokumentar, der får De Gyldne Palmer, siden Jacques Cousteau's 'Silent World' fik førsteprisen i 1956.
Fik specialpris i 2002
Moore vandt specialprisen i Cannes for to år siden for sin dokumentar 'Bowling for Colombine', der handler om amerikanernes forhold til våben. Filmen fik siden en Oscar. 
'Fahrenheit 9/11' er så kritisk mod Bush, at den ventes at blive central for den amerikanske præsidentvalgkamp, hvor demokraten John Kerry udfordrer Bush. 
Fra festivalen har Michael Moore selv sagt, at han håber, at filmen kan være med til at sende George W. Bush ud af Det Hvide Hus.
Priser til skuespillere fra Japan og Kina
Den japanske skuespiller Yagura Yuuyi fik prisen som bedste skuespiller for sin præstation i filmen 'Nobody Knows', der handler om fire børn, der er blevet forladt af deres mor. Den 14-årige skuespiller var ikke tilstede ved ceremonien. 
Kinas Maggie Cheung fik prisen som bedste skuespilerinde for sin fortolkning af rollen som en enke, der prøver at slippe ud af et narkotikamisbrug i filmen 'Claean'.
Politisk valg
Iagttagere i Cannes peger på, at det er kontroversielt, at juryen med den amerikanske instruktør Quentin Tarantino i spidsen giver De Gyldne Palmer for en dokumentarfilm. Og når prisen oven i købet går til Michael Mooore, er det en klar politisk melding fra juryen. 
Sammenslutningen af filmkritikere (FIPRESCI) gav fredag deres pris for bedste film til Michael Mooore.
