Title: Microsoft_tabte_appelsag
Date: 2001-10-09
Article Type: Økonomi
Author: Allan Bauer

USAs højesteret afviste tirsdag at omstøde den dom, der har kendt Microsoft skyldig i brud på den amerikanske monopollov. Ny tidsfrist i sagen er 2. november. 
Efter en lang række juridiske og politiske sejre, led Microsoft tirsdag et nederlag i den amerikanske højesteret, der afviste en Microsoft appel. Retten gav ingen begrundelse for sit afslag.
Dommer inhabil
Microsoft ville have omstødt en dom fra juni sidste år, som blev afsagt af distriktsdommer Thomas Penfield Jackson. Dommen slog fast, at Microsoft var et monopol, og at firmaet havde forbrudt sig i mod landets monopollovgivning ved at kvæle konkurrerende softwarefirmaer. 
Dommer Jackson blev imidlertid senere fjernet fra sagen, efter at den amerikanske appelret i sommer erklærede Thomas Penfield Jackson for at have været partisk og forudindtaget over for Microsoft. 
Men appelretten omgjorde altså ikke Jacksons dom, der stemplede Microsoft som et monopol på markedet for pc-styresystemer, og det var den afgørelse, Microsoft i august bad højesteret tage stilling til.
Skuffelse hos Microsoft
»Vi er meget skuffede over, at vores opfattelse ikke deles af højesteret, men vi må arbejde videre i retssalen og desuden arbejde på at nå til enighed med regeringen i denne sag,« sagde Vivek Varma, en talsmand fra Microsoft efter dommen. 
Vivek Varma tilføjede, at han håbede sagen hurtigt ville nå til en afslutning »til glæde for vores kunder, så vi kan gøre vores indsats for at få økonomien op at stå«.
Maraton-sag
Den maraton-agtigt lange sag har været igennem adskillige retsinstanser og høringer. Sagen mod verdens største softwarefirma blev anlagt for over fire år siden, men efterfølgende har USA skiftet regering, som tilsyneladende har et mere positivt syn på Microsoft og dets monopolvirksomhed. 
Således har det amerikanske justitsministerium, der oprindeligt anlagde sagen sammen med 19 delstater, allerede tilkendegivet, at det ikke ønsker firmaet splittet op, sådan som dommer Jackson ellers havde foreslået som en passede sanktion.
Ny dommer
Sagen er i øjeblikket sendt tilbage til distriktsdomstolen i den amerikanske hovedstad Washington med en ny dommer, den 58-årige Colleen Kollar-Kotelly. 
Den nyudnævnte dommer har foreløbig givet de to parter en frist til på fredag til at finde frem til et forlig - eller udvise en vilje til det. Herefter vil Colleen Kollar-Kotelly udnævne en mægler der i samarbejde med parterne skal finde en løsning inden 2. november. 
Colleen Kollar-Kotelly har anmodet parterne om at arbejde 24 timer i døgnet syv dage om ugen for at nå frem til en enighed. 
I modsat fald vil sagen starte forfra til marts næste år, oplyser dommer Kollar-Kotelly.
