Title: Microsoft_gar_efter_forlig
Date: 2001-06-29
Article Type: Økonomi
Author: Allan Bauer

Politiken lørdag:
Forlig eller en ny, årelang retssag. Det er de to muligheder efter kendelsen, som den amerikanske appelret afsagde torsdag. Retten afviste, at Microsoft skulle splittes op i to enheder, men erklærede, at Microsoft har forbrudt sig mod landets monopollovgivning. 
 Imens varmer verdens største og bedst tjenende softwarefirma op til den kommende lancering af det nye styresystem, Windows XP, 25. oktober, som risikerer at kaste det omstridte firma ud i en ny monopolsag.
Gates ønsker forlig
Microsoftstifteren Bill Gates hælder til et forlig, som også flere iagttagere anser for den mest sandsynlige udgang på den tre år lange retssag i kølvandet på torsdagens kendelse, og efter at det amerikanske justitsministerium ikke længere består af demokrater, men befolkes af de mere erhvervsvenlige republikanere. 
 »Retssager er tidsspilde og kostbare, og vi vil hellere end gerne sætte punktum for sagen med et forlig med det amerikanske justitsministerium«, siger Bill Gates, som glæder sig over at »skyerne, som truede med at splitte selskabet op, nu er forsvundet«. 
 Den amerikanske justitsminister, John Ashcroft (R), kalder også kendelsen for en sejr uden dog at tage stilling til, hvorvidt han er indstillet på forlig eller foretrækker at føre sagen til den bitre ende.
Krav om at fortsætte sag
Men fra flere fronter rejses der imidlertid krav om at føre sagen videre. Enkelte de 19 delstater, som sammen med det amerikanske justitsministerium oprindeligt havde anlagt sagen, er villige til at fortsætte retssagen med eller uden justitsministeriets medvirken. Bl.a. har delstaten Iowa ikke tænkt sig at give op. 
 Lederen af anti-Microsoft brugergruppen ProComp, den navnkundige Kenneth Starr, håber på, at sagen sendes tilbage til retten, så Microsoft kan stå til regnskab for sine seneste initiativer. Det var Kenneth Starr, der undersøgte daværende præsident Bill Clintons forhold til praktikanten Monica Lewinsky. 
 Microsoft er nemlig langt fra frikendt. Firmaet er fortsat erklæret skyldig i brud på den amerikanske monopollovgivning - bl.a. ved at tvinge pc- producenterne til at installere Windows på deres computere.
Ny Windows på vej
Fokus rettes nu mod Microsofts kommende lancering af det Windows-styresystem, som oprindeligt var årsag til retssagen. Den kommende Windows XP, som sendes i omdrejninger i Las Vegas 26. oktober, indeholder nemlig en række nye teknologier, som ifølge flere iagttagere kan bære endnu en monopolsag. 
 Microsoft vil således integrere den såkaldte Mediaplayer med browseren Internet Explorer for at udradere konkurrenten Real Networks, som ellers er brugernes foretrukne afspiller af lyd og billeder på computeren. 
 Microsoft planlægger desuden at integrere chatprogrammet MSN Messenger med styresystemet for at få kål på AOL og Yahoo, som udbyder lignende programmer.
Monopol-kritik af Win XP
Men Windows XP går endnu videre. En teknologi kaldet HailStorm skal holde styr på, når brugere modtager en meddelelse uanset om den er sendt på e-mail eller mobiltelefon. Kritikere peger på, at det er første skrift til at overføre Microsofts monopol på styresystemer til håndholdte enheder som avancerede mobiltelefoner. 
 Nu venter den kriseramte IT-branche på, om parterne indgår forlig, eller om sagen sparkes tilbage til retssalene. 
 Og Microsoft mangler fortsat at redde sig ud af den monopolsag, som EU-kommissionen indledte august sidste år, og som bygger nogenlunde på de samme anklager som i den amerikanske sag. EUs konkurrence-kommissær, Mario Monti, har ikke udtalt sig om sagen.
