Title: Microsoft_satser_pa_Vedbæk
Date: 2002-05-07
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Allan Hougaard

Klokken halv ni tirsdag formiddag plingede en e-mail ud på medarbejdernes pc'er i Navisions hovedkvarter i Vedbæk. Microsoft købte deres arbejdsplads, og der blev indkaldt til stormøde i kantinen en halv time senere. 
 I kantinen stod den nye ejer i skikkelse af Doug Burgum, der skal være den øverste chef for de mere end 500 ansatte i Danmark, sammen med de fem oprindelige grundlæggere af Navision. 
 Alle pladser var optaget, og folk måtte sidde på gulvet eller stimle sammen ud i korridoren for at høre med. 
 Doug Burgum og de danske grundlæggere lagde i deres præsentation vægt på de udfordringer den nye virksomhed kan tilbyde Navisions medarbejdere. 
 Med gode karrieremuligheder i den globale Microsoft-organisation. Og spændende nye arbejdsopgaver i Vedbæk, som bliver udviklingscenter og center for de europæiske aktiviteter i koncernen.
Langsigtet investering
Doug Burgum understregede, at Microsoft så opkøbet af Navision som en langsigtet investering i de idéer, produkter og medarbejdere, som har givet Navision en førende placering på markedet. 
 Den nye udviklingsafdeling i Vedbæk, bliver Microsofts største udviklingscenter uden for USA. 
 »Ikke alle mennesker har lyst til at bo i Seattle, og derfor bliver vores udviklingscenter i Danmark også en mulighed for os til at få adgang til den talentmasse, der er i Europa«, siger Doug Burgum. Microsoft har mere end 20.000 ansatte i USA inden for forskning og udvikling.
Blåstempling
Formanden for Ingeniørforeningen i Danmark (IDA), Per Ole Front, håber, at det kan være med til at fastholde et stærkt udviklingsmiljø i Danmark. Han ser Microsofts køb af Navision som en blåstempling af det danske udviklingsmiljø: 
 »Det er et dejligt eksempel på, at Danmark er i stand til at skabe højteknologiske virksomheder, som er interessante for omverden. Vi har tydeligvis nogle kloge danske medarbejdere, som vil være iværksættere, for ellers var sådan en virksomhed som Navision aldrig opstået«, siger Per Ole Front.
Klar styrkelse af universiteterne
Mads Tofte, rektor på IT-Højskolen i København, ser også meget positivt på det forestående opkøb: 
 »Det er vigtigt for Danmark, at vi ikke bare bliver forbrugere af it-tekonologi, men også er med til at skabe ny teknologi, der rykker ud over landets grænser. Det betyder en klar styrkelse for universiteterne og de højere læreanstalter, når de nu kommer tættere på den fødekæde, der udvikler ny viden i en virksomhed som Microsoft. Det giver bedre rammebetingelser og kan være med til at trække nye virksomheder til«, siger Mads Tofte.
Frygt for nedtur
Den eneste bekymring hos Per Ole Front går på, hvad der kan ske, hvis selskabet bliver ramt af en nedtur. 
 »Vi har før set eksempler på, at det er datterselskaberne, der bliver ramt, når der skal skæres ind til benet. Det så vi senest med Ericsson og Intel«, siger Per Ole Front. Han tror også, at danskerne kan komme til at savne det signal, der ligger i at have en succes-it-virksomhed på børsen.
Ingen grund til bekymring
Doug Burgum mener ikke, at medarbejderne i Navision skal være bekymrede i den retning: 
 »Vi går ind på et marked i vækst, og hvis der er noget vi i Microsoft ved, så er det, at man kan ikke få succes i denne industri ved at skære ned, fordi vores primære ressource er medarbejdernes kreativitet«, siger Doug Burgum. 
 Jakob Lyngsøe, direktør for IT-Brancheforeningen, erkender, at det er et tab for den danske it-branche, at den mister Navision som et flagskib på Københavns Fondsbørs:
Brug for succeshistorier
»Vi har for få danske succeshistorier til at trække markedet fremad«, siger Jacob Lyngsøe. 
 Han mener dog, at Microsofts køb af Navision på længere sigt vil være en stor fordel for den danske it-sektor, fordi det kan være med til at drive udviklingen og skabe nye virksomheder i landet. 
 »Vi kan være stolte over, at vi ligesom med virksomheden GIGA har markeret os i det store udland«, siger Jacob Lyngsøe.
