Title: Microsoft_Kamp_mod_piratkopier_er_tabt
Date: 2002-11-29
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Sisse K. Ibsen

Ånden er sluppet ud af flasken. Den kan ikke stoppes tilbage, og proppen ikke sættes i igen. Kampen er tabt. Sådan lyder den ordrette konklusion i en ny rapport om piratkopiering af digitale produkter som musik, computerspil og programmer. 
 På kort sigt kan jurister verden over højst irritere piratkopisterne, men på længere sigt er der intet at stille op. 
 Teknologien er for billig og for effektiv, konkluderer rapporten. Rapporten kommer ikke fra it-undergrunden, men er udarbejdet af fire forskere fra verdens største softwareproducent, amerikanske Microsoft. 
 Kampen, der er tabt, er kampen mod det, forskerne kalder 'Darknet' - Det Mørke Net. Med Darknet mener forskerne dels den illegale del af nettet, dels teknologier, der tillader brugere, som i øvrigt ikke kender hinanden, at kopiere hinandens digitale materiale. Hvad der ofte vil være ulovligt, da materialet i vidt omfang er omfattet af andres ophavsret.
Udbredt praksis
Darknet er både steder på internettet som Kazaa og Gnutella, men også nyhedsgrupper, hvor udveksling af piratkopier foregår. En trafik der - ironisk nok - nu også foregår ved hjælp af Microsofts egen software. Den seneste udgave af selskabets onlinemeddelelsessoftware, Instant Messager, kan bruges til at udveksle f.eks. musiknumre. Dén funktion er ikke specielt populær i de kredse, der fortsat arbejder på at dæmme op for koperingen. 
 Microsoft selv er ikke ubekendt med problemerne. Virksomhedens produkter var indtil for nylig de mest piratkopierede i verden. 
 Også danske eksperter hælder mod rapportens konklusioner. 
 »Der er ingen tvivl om, at de fire forskere har fuldkommen ret«, siger den danske e-handelsekspert Niels Bjørn-Andersen, professor på Handelshøjskolen i København. Han peger på, at teknologien er blevet så billig, at almindelige mennesker vil overvinde de store virksomheders forsøg på at hindre piratkopiering.
Billigere produkter
Hvis virksomheder, der producerer digitale produkter, vil undgå piratkopiering, må de gøre deres produkter billigere, konkluderer rapporten. Er de til at betale, gider forbrugerne ikke nørde rundt for at piratkopiere. 
 Trods påstanden om, at antipiraterne kæmper mod vindmøller, tager danske antipirater Microsoft-rapporten roligt. 
 »Vi mener ikke, at slaget mod piratkopieringen er tabt - ikke endnu i hvert fald«, siger Henrik Schwatz, talsmand for Multi Medie Foreningen, der er en af foreningerne bag den danske AntiPiratGruppe. 
 Gruppen, der netop har taget hidtil usete midler i brug mod privates piratkopiering, vil ikke forholde sig til Microsofts rapport.
