Title: Microsoft_sulten_efter_forbrugerne
Date: 2002-01-08
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Bill Gates svinger nu kolossen Microsoft rundt. Microsoft skal tjene pengene på forbrugerne. I stedet for at holde sig til salget af Windows, så skal der mange flere forskellige varer på hylderne. 
 Bill Gates proklamerede sin nye vision i Las Vegas på det store Consumer Electronics Show, hvor de største af de største præsenterer deres nyheder til forbrugere med teknologilyster. 
 Også computerfabrikanten Apples topchef Steve Jobs har i San Francisco lanceret en iMac computer i et design, der kunne passe ind i en stue befolket med glat B&O hifi og tv. Efter samme strategi som Struervirksomheden har Apple åbnet 27 Applebutikker i USA, der skal være med til at promovere den nye trendy maskine. 
 Ifølge Financial Times gentager Bill Gates visionen om at forskellige teknologier smelter sammen. Det betyder blandt andet, at forskellige virksomheder begynder at glide over i hinanden. Det betyder ifølge Gates, at medievirksomheder og virksomheder inden for it-industrien forsøger at ramme de samme kunder. I den udvikling skal Microsoft placere sig midt i spændingsfeltet med en række produkter direkte rettet til forbrugerne. 
 Microsoft har lanceret sin nye spillemaskine Xbox som en direkte konkurrent til julehandlens store hit blandt børnefamilierne Sonys PlayStation 2 eller Nintendo Gamecube. Microsoft sælger computerspil til både pc og og den nye Xbox, der bliver lanceret i Europa midt i marts. Hertil kommer den nye udgave af styresystemet Windows med efternavnet XP og systemer til de små lommecomputere til kundernes kalender, e-mail og adresser 
 Indtil nu tegner erobringstogtet mod de japanske spillemaskiner godt. Ifølge Financial Times blev der solgt mere end 1,5 millioner stykker Xbox i USA fra lanceringen i november til 31. december. 
 »Vi har solgt alt, hvad vi kunne producere«, sagde Bill Gates. Men hvad der er mere vigtigt, så købte de amerikanske kunder i gennemsnit 3,2 spil pr. Xbox, der blev langet over disken.
Pladdernaivt
Afdelings- og forskningsleder Anker Helms Jørgensen fra IT-højskolen i København vurderer, at Microsoft selvfølgelig har en chance for at slå igennem med sin Xbox. Også selvom de skal slås med så etablerede spillere som Sony og Nintendo. 
 »Hvis man skal se på Microsoft gennem koncernens levetid, så viser det fremgang, fremgang og fremgang«, siger Anker Helms Jørgensen. 
 Chefen for Microsoft i Norden, Jens Moberg, mener, at der er et stort potentiale for Microsoft ved at udvikle teknologi, der sender informationerne efter kunden. Han fortæller, at Microsoft lige nu tester en computer til biler. Den skal kunne modtage e-mail og læse den op for føreren, mens han kører hjem fra arbejde. Det tror Anker Helms Jørgensen til gengæld ikke på. 
 »Det er pladdernaivt. I de sidste par år har der været mange lignende tanker fremme, men realiteten er, at udviklingen slet ikke løfter sig«, siger Anker Helms Jørgensen.
