Title: Middelmadigt
Date: 2002-01-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

UDENRIGSMINISTER Renato Ruggiero blev ofte betegnet som regeringen Berlusconis 'knaphulsblomst'. Men Ruggiero var mere end bare til pynt: Den erfarne karrierediplomat og tidligere WTO-direktør var det eneste medlem af Berlusconis regering, som intellektuelt, fagligt og hvad international anseelse angik ragede op over den provinsielle middel-mådighed, der kendetegner resten af regeringen. Ruggiero gik af i frustration over den holdning til EU-samarbejdet, som Berlusconi og den øvrige regering har lagt for dagen ved at sabotere det internationale justitssamarbejde, ved at trække Italien ud af et fælles flyprojekt, som er et væsentligt element i forsvars-samarbejdet, ved til det sidste at blokere vedtagelsen af den europæiske arrestordre og ved på Laekentopmødet at kræve EU's fødevareagentur placeret i Parma, skønt de 14 øvrige lande var enige om at placere det i Finland. Dertil kom Berlusconis utidige udtalelser om den kristne kulturs overlegenhed i forhold til den islamiske og den åbenlyse modvilje, hvormed flere ministre hilste indførelsen af euroen. 
BERLUSCONI blev i sin tid presset til at udnævne Ruggiero af Italiens præsident Ciampi og af Fiat-koncernens overhoved Gianni Agnelli, der begge så Ruggiero som manden, der kunne sikre en fortsat integrationsvenlig italiensk EU-politik og overbevise udlandet om, at man fortsat kunne have tillid til Italien. Bruddet mellem Ruggiero og Berlusconi vil måske animere Ciampi til i højere grad at prøve at kalde regeringschefen til orden, og Agnellis bekymring vil utvivlsomt brede sig i toppen af italiensk erhvervsliv. Med Ruggieros afgang har Italien mistet sit troværdige ansigt udadtil, og Europa har mistet en mand, som kunne have ydet et værdifuldt bidrag til EU-samarbejdet. Det er sørgeligt at se en italiensk regering i den grad kaste vrag på den internationalisme og vilje til europæisk samarbejde, som ellers har været et af de fornemste træk i det demokratiske Italiens politiske kultur.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
