Title: Middelgrunden_star_model
Date: 2001-05-05
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken søndag:
Der er folkefest og møllevinger i luften, når Københavns Energi og Middelgrundens Vindmøllelaug i dag, søndag, officielt indvier verdens hidtil største vindmøllepark til søs. I størrelse slår havmøllerne på Middelgrunden i Øresund ud for København både de eksisterende danske havmølleparker ved henholdsvis Tunø og Lolland, og den hidtidige svenske rekordholder: Utgrunden ved Kalmar. 
 På Middelgrunden har de 20 møller fra Bonus-fabrikken i Brande allerede tyvstartet på produktionen, og specielt i marts gik det over al forventning. Møllelaugets ti møller producerede 43 procent mere el end forventet. 
 Både den danske regering og vindmølleindustrien har store forventninger til vindmølleudbygningen til havs - i Danmark og andre lande med tanker på en grøn energipolitik. 
 Møllerne vil være med til at profilere København som Europas miljøhovedstad, mener miljøborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF) og overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S). 
 »Vi har megen viden og erfaring samlet i Øresundsregionen på miljøområdet og har også mange spændende bud på, hvordan man gør en storby grøn. Vi vil gerne være med til at inspirere de andre lande med en række miljørigtige tiltag ved at vise de bud frem, som vi for eksempel gør i Berlin i næste uge«, siger Jens Kramer Mikkelsen.
Megawatt i vinden
De 20 møller på Middelgrunden har en samlet ydeevne på 40 megawatt, mens det danske mål er en udbygning i løbet af de næste 30 år på 4.000 megawatt til havs. Det vil kræve investeringer på 40-50 milliarder kroner. Foreløbig er to projekter med hver 150 megawatt vindkraft på vej på Horns Rev i Vesterhavet og i farvandet syd for Lolland. 
 Fordelene ved vindmøller til havs er blandt andet, at de generer knap så mange mennesker, som vindmøller på land, og at det ofte blæser en halv pelikan ude på de åbne vidder. En af ulemperne er, at havmølleparker er dyrere end parker på land. 
 I anledning af indvielsen på Middelgrunden vil der være gøgl og andet tamtam på Langelinie i løbet af søndagen, og det vil være muligt for folk med billetter at blive sejlet ud til møllerne i Øresund.
