Title: Middelalderspil
Date: 2004-02-27
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

'Timeline' bygger på en roman af Michael Crichton og bag produktionen står Richard Donner og hans kone/producent Lauren Shuler Donner. Erfarne kræfter og dermed endnu et bevis på, hvor svært det er at lave ordentlige film om tidsrejser. Som middelalder-action er 'Timeline' habil, men alt andet kollapser under endnu et mislykket forsøg på at etablere et minimum af troværdighed og logik. 
Den gamle arkæologi-professor Johnston forlader en udgravning af den franske middelalderlandsby Castlegard. To dage senere finder hans yngre kolleger i ruinerne hans råb om hjælp. Skrevet med 650 år gammelt blæk! Sønnen Chris (Paul Walker) og alle de unge arkæologer sætter sporenstregs kursen mod New Mexico, hvor teknologi-giganten ITC ved et tilfælde har opfundet tidsrejsen. Et såkaldt ormehul midt mellem New Mexico og New York munder ud i Castlegard. I 1357 netop som et afgørende slag i 100-årskrigen skal slås. 
Mange af de penge, der er brugt på rustninger, blider og borg kunne passende være brugt på at sende manuskriptforfatterne Jeff Maguire og George Nolfi på efteruddannelse. Replikkerne er stive som træben, plottet et knirkende forudsigeligt maskineri og skuespillet af selv samme årsager under lavmålet. Paul Walker ('2 Fast 2 Furious') har medbragt begge sine ansigtsudtryk (anspændt og forelsket), mens Billy Connoly spiller, som gjaldt det om at slippe væk så hurtigt som muligt. Man kan ikke bebrejde ham. Filmen har måske adresse til raske drenge med smag for rollespil, som ikke har tid til at besøge en middelalder-temapark. Men ellers er 'Timeline' ét langt argument mod tidsrejser. Man ved aldrig, hvad der kan ske, hvis man tager tilbage i tiden og piller ved historien. Bortset fra at man kan være ret sikker på, at man adskillige hundrede år senere dukker op med en elendig film under armen. 
»Vi har 650 års forspring i viden. Hvis vi lægger hjernen i blød i 20 minutter, burde vi kunne klare den«, siger Chris, da det kniber. Men måske har Donner & co kun haft tid til at lægge hjernen i blød i en 5-6 minutter.
