Title: Middelmadig_mini-ninja
Date: 2004-02-14
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Uanset hvad vil ninjaer altid være rasende cool. Også selv om de udstyres med kæmpe tegneseriehoveder, små nuttede sværd og et arsenal af tåbelige vittigheder, der er knap så skarpe. 
Platformspillet 'I-Ninja' springer over i den lette humoristiske grøft, men selv om man er en overnuttet ninja, skal der bestemt ikke luskes rundt i skygger. Der skal tværtimod hakkes, kastes, pustes og kravles rundt i en gakket tegneserieverden, hvor intet kan tages for givet. 
Historien bør man bedst lave et elegant ninjahop hen over, for humlen er som altid, at du som en lille ninja skal redde verden fra forfald - vejledt af din sensei i spøgelsesform, idet du uheldigvis kom til at hugge ham midt over ved spillets begyndelse. 
Traditionelt ud over alle grænser, men det friske pust består i, at 'I-Ninja' er nærmest støvsuget for alvor, da det aldrig tager hverken sig selv eller sin spiller synderligt seriøst.
Lidt af hvert
'I-Ninja' tager heller ikke andre platformspil seriøst, for det stjæler med alle forhåndenværende lemmer fra et bredt udvalg af platformspil inden for de seneste par år. Og i denne anmelders bog er tyveri af ideer mere end velkomment, så længe det tyvagtige spil formår at gøre ideerne til sine egne og giver dem en lige så frisk og original smag som forlægget. 
Inspirationskilderne til 'I-Ninja' er alt fra 'Jak & Daxter' og 'Super Mario Sunshine' til 'Super Monkey Ball', og derfor hales man igennem utallige minispil, såsom et overraskende kedsommeligt skydespil, en håndfuld arketypiske snigersekvenser og ofte lidt for idemæssigt bovlamme kampe mod spillets hovedmonstre. Fællesnævneren er, at mens de mange minispil afgjort overrasker, formår kun få af dem for alvor at engagere spilleren. 
Klart bedst er de 'Super Monkey Ball'-inspirerede sekvenser, når man som en stor kugle triller rundt, men der er stadig store oceaner at krydse, før følingen og styringen kommer i nærheden af originalforlægget. Ligeså virker spillets snigermissioner, som om de alene er klistret ind i spillet for at tilfredsstille et kuld overivrige marketingfolk. For de sekvenser dulmer i al fald ikke følelsen af, at spillet med rank ryg smider en masse ideer ned i en stor sort gryde, men sjældent skænker rettens smag, konsistens eller flow en tanke.
For spraglet
Heldigvis skorter det ikke på den lille ninjas bevægelsesfrihed. Der kan løbes på vægge, svæves over store afgrunde, og stort set alt det, man forventer af en tjekket ninja, ligger klar i den lille fyrs lemmer. Og jo bedre man er, jo flere ninjamanøvrer optjener man. 
Netop derfor er det synd og skam, at spillets kamp sjældent føles som andet end et hurtigt hektisk tryk på X-knappen, og samtidig snubler 'I-Ninja' lidt for tit ind i den kendte spildesignfælde med mangel på liv: Ofte er man kommet ganske langt på en bane, men med kun et liv tilbage på kontoen er der sjældent råd til fejltagelser, og derfor skal man ofte gå langt tilbage i spillet og gemme liv for at kunne klare sig igennem banen. 
Hvilket er ærgerligt, for det udelukker mindre trænede spillere og i særdeleshed børnefingre, der igen har god grund til at vende blikket mod spil som 'Ratchet & Clank' og 'Jak & Daxter'. Der hvor 'I-Ninja' hiver smil og latter i land, er ved sit humoristiske lune og sin evige foranderlighed, og det skal derfor ses som et ambitiøst førsteforsøg, der med mere tillid til egne evner og ideer vil give vores lille nuttede ninja bedre grund til at mænge sig på lige fod med platformstjerner a la Mario og Sonic. 
Det er tydeligt, at 'I-Ninja' for alt i verden ønsker at sende et karatehug igennem sin genres begrænsninger, men kvantiteten får ofte overmandet kvaliteten, for her kan lighedstegnet ikke sættes mellem den spraglede diversitet og den solide morskab.
