Title: Midler_brugt_ulovligt_i_Farum
Date: 2002-03-07
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Heller ikke den spærrede bankbog i Farum har borgmester Peter Brixtofte (V) fredet i sit forsøg på at holde den hullede økonomi flydende. På et møde i Indenrigsministeriet torsdag kom det frem i dagslyset, at mellem 80-90 millioner kroner er fjernet fra de ca. 600 millioner kroner, som kommunen ifølge reglerne omkring sale-and-lease-back-ordninger har deponeret. 
 Pengene er hentet op af depoterne, da Farum Kommune skulle betale den sidste rate til staten for købet af Farum Kaserne - og havde et stort minus i kassebeholdningen. Tilsyneladende har mulighederne for at låne yderligere også været udtømte, for kommunen har i forvejen lånt 450 millioner kroner for at holde skuden flydende. Også disse lån er i strid med reglerne for kommuners låntagning. 
 »Ulovligt? Det er i hvert fald i strid med lånebekendtgørelsen«, sagde afdelingschef Thorkil Juul tørt og konstaterende, efter han torsdag havde haft Peter Brixtofte og to embedsmænd til svedetime i Indenrigsministeriet. Kommunen er sat under administration, og mødet var det første i arbejdet med at udarbejde en genopretningsplan for kommunen.
Ønskere flere oplysninger
Indenrigsministeriet har bedt om yderligere oplysninger omkring de deponerede midler, ligesom Brixtofte & Co. til det næste møde skal dokumentere de forventede indtægter, når kommunen videresælger den opkøbte jord til byggegrunde. 
 De penge, som Brixtofte har taget ud af depotskabet, har intet med kravet om deponering af yderligere 600 millioner kroner, som vedrører byggeriet af Farum Park og Arena at gøre. Dette krav er anket til Indenrigsministeriet. 
 Brixtofte lod sig efter det lange møde ikke umiddelbart kue af kendsgerningerne, men fastholder, at »Farum er en strålende forretning, hvis det havde været en privat virksomhed«.
Håbet lever
Han anerkender dog, at Farum har overtrådt de gældende spilleregler for kommunal likviditet og låntagning, og han gentog sin forhåbning om meget snart at sælge ud af sine jordbesiddelser - med fortjeneste til følge. 
 »Vi kommer nok ikke uden om at spare. Jeg skønner, at vi skal skære 10 procent - det svarer til ca. 60 millioner kroner om året«, sagde han, der dog heller ikke ville udelukke en skattestigning, »så Farum kommer i nærheden af de andre kommuners skatteprocenter«, som han sagde. Og så mindede han i øvrigt om, at regeringen med hans eget parti Venstre i spidsen har lovet befolkningen skattestop. 
 »Det skal folk i Farum vel også mærke lidt til«, sagde han og antydede dermed, at han nødigt skruer den nuværende skatteprocent på 19,5 alt for mange point i vejret. En ekstra skatteprocent i Farum giver ca. 35 millioner kroner i kassen.
17 spørgsmål
Indenrigsministeriet havde forud for mødet torsdag bedt om tilbundsgående svar på 17 spørgsmål omkring Farums økonomi siden 1999, og af de omfangsrige svar fremgår det, at tallene så småt begynder at farves røde allerede fra sommeren 1999. Her går kommunens indestående på bank- og girokonti i negativ. 
 Den underskudsgivende kurs fortsætter støt i den kommende tid, og i marts 2000 forvandler kommunens samlede beholdning - minus deponeringer - sig fra positiv til negativ. I november 2001 går den gennemsnitlige kassebeholdning i negativ, og dermed overtræder kommunen den såkaldte kassekreditregel, som er den formelle anledning til at komme under Indenrigsministeriets overvågning.
