Title: Midlertidig_vabenhvile_i_højskolestrid
Date: 2004-02-29
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

En splittelse af højskolebevægelsen blev i weekenden sparket til hjørne. 
Det skete, da de ansatte på Testrup Højskole besluttede indtil videre at forblive i Folkehøjskolernes Forening i Danmark (FFD). 
Det er en ny reklamekampagne fra FFD - og ikke mindst kampagnens slogan 'Vi danner din succes' - der har fået den efterhånden flere år gamle strid om formålet med folkehøjskolerne til at bryde ud i lys lue.
Debatten udskudt
På den ene side i striden står fornyerne, eksempelvis Oure Idrætshøjskole, der tilbyder kurser i golf og slalomski. På den anden side befinder sig traditionalisterne, der værner om højskolebevægelsens fundament, folkeoplysningen, sådan som den blev indført af højskolernes ideologiske fader, Grundtvig. Forstander på Testrup Højskole Jørgen Carlsen understreger, at debatten ikke er slut, men udskudt: 
»Vi må insistere på, at spørgsmålet bliver diskuteret på FFD's generalforsamling i midten af maj«, siger han og fastholder, at hvis FFD fastholder reklamekampagnen, så ender det med en udmeldelse.
Succes, nej tak
»Hensigten med det her er jo ikke at skabe ballade, men at gøre opmærksom på, at vi ikke kan leve med, at begrebet 'succes' skal gøres til et mål for højskolerne. At der findes enkeltstående højskoler, som vil markedsføre sig på det, det må være deres sag, det kan og skal vi ikke blande os i. Men vi kan ikke leve med, at det kommer fra FFD«, siger Jørgen Carlsen. 
Han mener, at FFD's bestyrelse enten har »sovet i timen«, da den ansatte et reklamebureau til at udforme en ny strategi for, hvordan højskolerne skal tiltrække flere unge - eller også er der en reel uenighed, og så må vejene skilles.
'Opgejlet pop'
Ud over successloganet lokker det nye reklamemateriale eventuelle kommende højskoleelever med spørgsmål som 'Stod du i kø til Popstars?'.
Hvorfor er der noget galt i, at højskolerne forsøger at tale de unges sprog?
»Det er der heller ikke. Jeg er enig i, at højskolerne
skal
tale et sprog, de unge forstår. Det er hele den tankegang, hele den opgejlede pop smartness, at succes er det, man skal stræbe efter, vi vender os imod«, siger Jørgen Clausen.
Lærerige nederlag
»Man bliver jo ikke bedre til at elske eller holde af andre mennesker, fordi man får succes. Det er vel nærmest tværtimod sådan, at det ofte er vores nederlag, der får os til at vokse som mennesker. Al den megen tale om succes er bare med til at ødelægge en masse unges selvværd«, siger Jørgen Carlsen.
I Politiken anfører FFD's formand, Louis Mogensen, at kampagnen i virkeligheden er ironisk omkring succesbegrebet. Har du og andre ikke bare misforstået den?
»Det er meget smart at glide af på kritikken på den måde. Men hvis man kigger kampagnematerialet igennem, så er der altså intet, der tyder på, at det er ironisk ment. Ordet 'ironi' er ikke nævnt én eneste gang«, siger Jørgen Carlsen.
