Title: Midtjyder_slog_Herfølge_efter_drømmestart
Date: 2004-05-02
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Michael Schjønberg var sammenbidt, nøgtern og præcis, da han efter 1-4 til FC Midtjylland trådte ud af hjemmeholdets omklædningsrum på Herfølge Stadion. 
Her havde den tidligere landsholdsspiller netop debuteret i rollen som træner for det lokale og temmelig pressede superligamandskab i en af de kampe, hvor mest muligt tilsyneladende går galt på kortest muligt tid. 
»Nu er fodbold jo ikke nogen ønskekoncert«, som Schjønberg selv udtrykte det, da han skulle svare på, hvordan trænerdebuten i Danmark mon havde været i forhold til forventningerne.
Kastede vandflasker
Faktum er, at Herfølges nye træner ikke kunne gøre ret meget andet end at råbe, dirigere og kaste med vandflasker, mens gæsterne fra Midtjylland stille og roligt pillede hans hold fra hinanden og vandt den første sejr i de seneste otte udekampe. 
Den blev grundlagt i kampens hektiske og vældigt underholdende første ti minutter, da Anders Jochumsen muligvis kunne have ændret kampens forløb markant, hvis han efter tre minutter havde headet en gigantisk mulighed ind i kassen i stedet for ved siden af stolpen. 
Nu løb gæsternes Søren Skriver i stedet op i den anden ende af banen og viste, hvordan præcis den detalje skal udføres, og da ghaneseren Razak Pimpong fem minutter senere flot vinklede en løs chance ind bag Morten Cramer, var Schjønberg og kompagni pludselig bagud med 2-0, inden det elektroniske stadionur var nået op på tocifrede tal.
Allan Nielsen sled på banen
Inde på grønsværen sled den anden halvdel af Herfølges nye trænerkonstellation, Allan Nielsen, herefter bravt for at samle stumperne til et comeback sammen, hvilket til dels lykkedes - ikke mindst fordi FC Midtjylland trods føringen langtfra spillede nogen prangende første halvleg. 
Mads Westh fik reduceret på et straffespark begået mod Morten Avnskjold, men netop som Herfølges store offensiv skulle sættes ind i anden halvleg, punkterede gæsterne endnu engang ballonen, da Thomas Frandsen bankede et korrekt dømt straffespark i kassen. 
Derefter var hjemmeholdet knækket, og hvis Mohammed Zidan havde haft en bedre dag, var Michael Schjønberg ikke sluppet med den ene yderligere scoring, som Frank Kristensen satte ind. Nu måtte debutanten i trænersædet i stedet glæde sig over, at Frem og AB i det mindste også tabte.
Ingen krig
»Dermed har vi i hvert fald ikke sat noget over styr, og vi har heller ikke tabt nogen krig, men bare en fodboldkamp«, analyserede Schjønberg, som i næste weekend kan se frem til et meget afgørende opgør mod Frem i Valby. 
Gyserkampe af den slags bliver der til gengæld ikke nogen af for midterholdet FC Midtjylland, som i stedet kunne glæde sig over, at den kedelige udebanestatistik endelig blev slettet. 
»Og så ser vi frem til i de kommende uger at kunne få afgørende indflydelse på mesterskabet. I næste uge kommer FC København til vores nye stadion i Herning, hvor der sikkert bliver fuldt hus, og ugen efter skal vi til Brøndby. Det tror jeg ikke, jeg behøver sætte mine spillere op til«, lød det fra træner Erik Rasmussen.
