Title: Midtbank-strid_spidser_til
Date: 2002-01-25
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Inden for de nærmeste dage kan den insidermistænkte Herningbank, Midtbank, meget vel få besøg af et hold uniformerede betjente med en ransagningskendelse i hånden. 
 Bagmandspolitiet har ved flere lejligheder forlangt at få udleveret samtlige Midtbanks bestyrelsesprotokoller fra perioden maj 2000 til maj 2001. 
 Da Midtbank ikke har reageret på anmodningen, satte bagmandspolitiet for nogle uger siden en sidste frist op, og den udløb mandag i denne uge - uden at dokumenterne dukkede op. 
 Hvis bagmandspolitiet insisterer på at få fat i papirerne, kan det nu kun ske ved at gå til domstolen og bede om at få udleveret en ransagningskendelse.
Principielt nej
»Da tidsfristen udløb i mandags, meddelte vi bagmandspolitiet, at vi af principielle grunde nægter at udlevere bestyrelsesprotokollerne. Midtbank ønsker ikke at udlevere oplysninger om f.eks. kunderelationer, for banken risikerer jo, at materialet efterfølgende fremlægges i en retssag og dermed bliver offentligt tilgængeligt«, siger advokat Mads Behrens, der sammen med sin kollega Jon Stokholm repræsenterer Midtbank i insidersagen.
Vil du blive overrasket, hvis bagmandspolitiet nu foranstalter en rensagning af Midtbank?
»Ikke det fjerneste; det kan være, de er i gang allerede nu«, siger Mads Behrens. 
 Som omtalt i går har Midtbanks advokater afleveret en redegørelse om insidersagen, som - ifølge advokaterne - slet ikke er nogen sag. Ifølge Mads Behrens indeholder redegørelsen alt relevant materiale. 
 »Hvis bagmandspolitiet vil havde mere materiale, herunder bestyrelsesprotokollerne, må det ske via domstolene«, siger Mads Behrens. 
 Midtbanks tidligere administrerende direktør og nuværende næstformand, Steen Hove, bakker 100 procent op om den uforsonlige linje. 
 »Jeg ville være temmelig dum, hvis jeg ikke fulgte rådgivningen fra Jon Stokholm og Mads Behrens. Vi følger de råd, vi får, og det falder os i øvrigt meget nemt at følge de her råd«, siger Steen Hove. 
 Som omtalt i går løber insidersagen reelt i to spor, der begge udspringer af Svenske Handelsbankens overtagelse af Midtbank i april sidste år. 
 Det ene sagskompleks tager sit udgangspunkt i en handel, som Herning-banken selv var part i. To måneder inden det favorable svenske tilbud blev offentligt kendt, købte Midtbank en stor portion egne aktier fra Danske Bank-koncernen. Da overtagelsen blev offentliggjort, steg aktieposten 50 mio. kr. i værdi. Midtbank som selskab mistænkes derfor for at have beriget banken selv ved hjælp af ulovlig insiderviden. Selv om Midtbanks topfolk ikke beskyldes for at have beriget sig selv, er fire af dem, herunder Steen Hove, sigtet i denne del af sagen. 
 Sagens andet hovedspor er et klassisk insiderkompleks, hvor personer tæt på Midtbanks inderkreds enten mistænkes for at have lækket den gyldne viden om den forestående overtagelse, eller beskyldes for selv at have drevet insiderhandel ved at købe Midtbankaktier. Bjarne Degn fra Midtbanks direktion er blandt de sigtede i denne del af sagen, sammen med bl.a. den tidligere formand, Ib Schmidt Hansen. 
 Bagmandspolitiets chef Henning Thiesen ønskede i går ikke at kommentere slagsmålet om Midtbanks bestyrelsesprotokoller.
