Title: Midtkraft_til_angreb_pa_statsafgift
Date: 2001-12-03
Article Type: Økonomi
Author: I løbet af de næste uger skal Vestre Landsret i Viborg afgøre, om fjernvarmeforbrugerne i en række af Danmarks store byer skal betale op imod 1,3 milliarder kroner mere for at holde varmen. 
Mandag startede sagen, der i første omgang kun handler om forbrugerne i Århus, men som i sin konsekvens vil omfatte alle de fjernvarmeforbrugere, der får deres varme fra de store centrale kraftvarmeværker ved f.eks. Århus, Esbjerg, Aalborg og Fredericia. 
 Prøvesagen er rejst af Midtkraft A/S, der ejer Studstrup-værket ved Århus, på vegne af Århus Kommunale Værker. Midtkraft kræver 6,7 mio. kroner tilbage fra staten i form af den energiafgift, som værkerne har betalt alene for september 1998. 
 Midtkraft mener, at staten opkræver afgift for noget, man hverken har fået leveret eller brugt, nemlig den mængde kul man sparer ved at producere både elektricitet og varme samtidigt på Studstrup-værket. Højest afgift på små værker
 I 1997 flyttede Midtkraft halvdelen af afgiften på kraftvarmefordelen fra varmekunderne til el-kunderne, og det mente staten var en urimelig fordel for varmeforbrugere ved kulfyrede kraftvarmeværker. 
 Det er nemlig sådan, at varmeforbrugere på de små decentrale kraftvarmeværker, der fyrer med naturgas, betaler en højere afgift. 
 Derfor udsendte Told- og Skattestyrelsen i august 1998 et nyt cirkulære, der regulerede beregningerne for den såkaldte kulafgift, og det er det krav, der nu er endt i Landsretten. 
 Før 1985 producerede Studstrupværket kun elektricitet. I 1985 anlagde man en fjernvarmeledning fra Studstrup til Århus og anvendte kølevandet fra el-produktionen til at lave fjernvarme. 
 Det koster ganske vist mere brændsel at lave både el og varme, men i forhold til at man skulle lave elektricitet et sted og varme et andet sted, sparer man en hel del. 
 Det er denne besparelse, staten vil have afgift af. 
 Sagen fortsætter i landsretten hele ugen, og en dom kan tidligst ventes om fem-seks uger.

