Title: Midtbank-opgør_pa_vej
Date: 2002-01-24
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Bagmandspolitiet og den insidermistænkte jyske Midtbank står så stejlt over for hinanden, at et retsligt opgør synes uundgåeligt. Midtbanks topfolk nægter kategorisk at lade sig afhøre og vil heller ikke hjælpe bagmandspolitiet på nogen andre måder. 
 Bortset fra en skriftlig redegørelse, som banken afleverede til bagmandspolitiet torsdag, vil Midtbank ikke bistå politiet yderligere og nægter pure at udlevere interne dokumenter og referater. Hvis bagmandspolitiet vil have fat i skriftligt materiale, må det ske i form af en ransagningskendelse, fastslår advokat Jon Stokholm, der repræsenterer Midtbank. 
 »Vi har i dag afleveret en rapport, der viser Midtbanks syn på sagen. Vores grundige gennemgang af hele forløbet konkluderer entydigt, at der slet ikke er nogen insidersag. Hvis bagmandspolitiet mod forventning fortsat mener, at de har en sag og ønsker adgang til materiale eller afhøring af personer, må det ske i retten«, siger Jon Stokholm, der ud over at være partner i Lind & Cadovius også er formand for Advokatrådet.
Soleklar ret
Bagmandspolitiets chef Henning Thiesen havde sent torsdag endnu ikke set Midtbanks redegørelse. Han vil ikke kommentere Midtbanks konsekvente afvisning af at medvirke til sagens efterforskning. 
 »Efter retsplejelovens regler er det enhvers soleklare ret at nægte at tale med politiet. Det almindelige er da, at folk f.eks. gerne lader sig afhøre, men det hænder, at det modsatte er tilfældet«, siger Henning Thiesen. 
 Bagmandspolitiets chef ønsker slet ikke at udtale sig om den konkrete sag, men vil alene oplyse, at bagmandspolitiet - efter anmodning fra Finanstilsynet - efterforsker en række forhold i forbindelse med Svenske Handelsbankens overtagelse af Midtbank. 
 Selv om bagmandspolitiet holder kortene tæt til kroppen, er det efterhånden en offentlig hemmelighed, at insidersagen i dag involverer en større kreds af nuværende og tidligere topfolk i Midtbank. Bagmandspolitiet har således bl.a. rejst sigtelse mod Midtbanks tidligere adm. direktør og nuværende næstformand Steen Hove, bankdirektør Bjarne Degn, tidligere bestyrelsesformand Ib Schmidt Hansen og bestyrelsesmedlem, direktør Eskild Thygesen. 
 Som tidligere omtalt i Politiken løber sagen reelt i to spor, der begge udspringer af Svenske Handelsbankens overtagelse af Midtbank i april sidste år.
Købte egne aktier
Det ene sagskompleks tager sit udgangspunkt i en handel, som Herning-banken selv var part i. To måneder inden det favorable svenske tilbud blev offentligt kendt, købte Midtbank en stor portion egne aktier fra Danske Bank-koncernen. Da overtagelsen blev offentliggjort, steg aktieposten 50 mio. kr. i værdi, og Midtbank som selskab og bankens centrale topfolk mistænkes derfor for at have beriget sig selv ved hjælp af ulovlig insiderviden. I denne del af sagen er Midtbank som selskab samt fire centrale topfolk i dag sigtet. 
 Sagens andet hovedspor er et insiderkompleks i mere klassisk forstand, hvor personer tæt på Midtbanks inderkreds enten mistænkes for at have lækket den gyldne viden om den forestående overtagelse, eller beskyldes for selv at have drevet insiderhandel ved at købe Midtbankaktier. Det står klart, at Bjarne Degn fra Midtbanks direktion er sigtet i denne del af sagen. Det samme er tidligere formand, Ib Schmidt Hansen, og forretningsmanden Kurt Daell, der ejer Harald Nyborg, hvor Ib Schmidt Hansen er ansat som direktør. 
 Den redegørelse, som Jon Stokholm torsdag afleverede til bagmandspolitiet, vedrører alene det første sagskompleks, altså spørgsmålet om Midtbanks handel med egne aktier. Allerede i slutningen af sidste år udarbejdede Jon Stokholm en foreløbig redegørelse, der totalt frikendte Midtbanks rolle i det spegede forløb. 
 Ifølge Jon Stokholm hænger Midtbank-topfolkenes ulyst til at hjælpe politiet uløseligt sammen med den kendsgerning, at insidersagen ikke holder vand. 
 Henning Thiesen ønsker ikke at oplyse, hvilke personer, der er sigtet i sagen, men han oplyser, at han forventer, at efterforskningen kan være afsluttet inden sommer.
