Title: Midtjylland_sled_sig_til_sejr_i_oprykker-derby
Date: 2001-04-01
Article Type: Sport
Author: Egentlig burde det ikke være muligt for ti mand på udebane at vende 1-2 ved pausen til en 3-2-sejr. Men selv om det holdt hårdt, levede FC Midtjylland søndag op til favoritværdigheden, da midtjyderne gjorde netop det i fodboldkampen mod Superligaens bundprop HFK Sønderjylland. 
I Haderslev varmede 1655 tilskuere sig ellers på overraskelsen og udsigten til HFK´s blot anden sejr i sæsonen. Men i anden halvleg holdt søderjyderne op med at spille fodbold, mens man til de midtjyske ulves ros må sige, at de leverede en kraftpræstation op ad bakke. 
 Matchvinder for FCM blev Allan Bak Jensen, der åbnede og lukkede scoringen. Søren Skriver nettede gæsternes andet mål, mens Henrik Toft tegnede sig for begge hjemmekasser. 
 Det var fjerde gang på knap et år, at de to oprykkere mødtes, og alle gange har FCM trukket sig sejrrigt ud af dysten. I efteråret blev det til hele 5-1 i det første Superliga-møde mellem de to. 
 Sådan et oprykkerderby er der kun et enkelt tilbage af - i hvert fald i denne omgang - for mens sønderjyderne med blot syv point for 21 kampe i den bedste række har indstillet sig på, at den fra efteråret igen står på fodbold i 1. division, kan den ambitiøse midtjyske oprykker nu roligt kigge opad med 36 point. 
 Søndagens tre point blev dog først en realitet efter overraskende hårdt slid. Det hele startede ellers mere end planmæssigt, da Allan Bak Jensen efter bare tre minutter sendte Mogens Laursens aflevering i nettet. HFK forsøgte at trække de gæstenede angribere offside langt oppe på banen, men i de første ti minutter piskede Laursen og Bak Jensen igennem det sønderjyske forsvar til flere gode forsøg. 
 Det lignede en nem omgang søndagsbold for midtjyderne, men i stedet for at fastholde grebet slappede de af. Godt hjulpet af den drilske medvind fightede og spillede HFK sig tilbage. Og efter to gange dødboldssituation stod der 2-1 på måltavlen. 
Henrik Tofts pande rørte bolden sidst ved begge scoringer, og ved begge lejligheder så FCM-forsvaret alt for passivt og usikkert ud. Præcis, som det var tilfældet to gange i forårets første kamp mod Silkeborg. 
 I halvlegens slutning blev skidt værre for FC Midtjylland, da holdets anfører og forsvarskrumtap Martin Nielsen blev sendt tidligt i bad med direkte rødt. I kamp med den mindre Lars "Mini" Hansen lod han helt uforståeligt en høj bold hoppe i stedet for at heade den væk. 
 Derimod var "Mini" på vej væk, og tunge Martin Nielsen kunne kun stoppe ham ved at vælte ind i ham bagfra. Korrekt rødt og et rigtig skidt udgangspunkt inden anden halvleg. Og så skulle det opgør egentlig have været afgjort, mente HFK-træner Frank Andersen. 
»Det er manglende klasse, at vi ikke afgør kampen. Og samtidig var det bare en typisk kamp på Haderslev Stadion«, sagde træneren med henvisning til tilsvarende dumme, tabte point i efteråret mod AaB, AB, Silkeborg og Herfølge på den sønderjyske hjemmebane. 
 FCM tog Mogens Laursen og Kenneth From ud i pausen og erstattede dem med Frank Kristensen og Lasse Sall, og spillede i anden halvleg kun med tre mand i forsvaret. Medvinden blev taget i brug, og boldene blev øst frem. 
 Med kun ti mand lykkedes det midtjyderne at presse HFK i det meste af anden omgang, og selv om Henrik Toft var tæt på en tredje scoring, gik pointene fortjent til FC Midtjylland, da Allan Bak Jensen bankede bolden i kassen fire minutter før tid.

