Title: Midtjyllands_topscorer_pa_tavlen_igen
Date: 2001-04-08
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Politiken mandag:
Først var der ingen, der kendte ham. Så var der en hel masse, som meget hurtigt kom til at kende ham. Og så blev han glemt igen. FC Midtjyllands Mogens Laursen har prøvet det hele i denne sæson, hvor han lagde ud med at score tre mål i sin debutkamp mod Lyngby, efter han var blevet købt fra Randers Freja til den ambitiøse midtjyske klub. 
 I går måtte den unge angriber starte på bænken i kampen mod AaB - fortrængt fra startopstillingen af sin angrebskollega Christian Lundberg - men fandt alligevel tilbage i rampelyset, da han to minutter før tid sænkede nordjyderne med sin scoring til 1-0, efter at være blevet skiftet ind 20 minutter før tid i stedet for Christian Lundberg. Bolden blev via Frank Kristensen og Peter Sand sendt op til Mogens Laursen, der ganske enkelt løb fra Lennart Bak i AaB-forsvaret og sendte bolden over i det lange hjørne med en behersket inderside 
 »Det var lige, hvad selvtilliden havde brug for. Man bliver lidt irriteret, når man ikke lige har heldet med sig, så det var helt perfekt«, sagde en meget glad Mogens Laursen. 
 FC Midtjylland har i øjeblikket masser af offensive spillere at tage af, og når man har svært ved at få bolden i mål, så bliver det til en bænkeplads. Mogens Laursen havde ikke scoret et turneringsmål siden opgøret mod FC København i oktober sidste år, og derfor var det selvfølgelig ekstra rart at få prikket hul på den berømte byld. 
 »Det er kanon med konkurrencen om pladserne, for det tvinger én til at være motiveret hele tiden. Både i kamp og til træning, og det er kun godt«, forklarede Mogens Laursen.
Hamrende kedeligt
Det var ellers ikke meget, man så til hjemmeholdets offensive kræfter i de 90 minutters hamrende kedelig fodbold, som de to hold leverede på Ikast Stadion. Begge hold havde svært ved at spille fodbold i det alt for høje tempo, og i stedet blev det til en regulær kraftprøve, hvor ingen af de to hold formåede at have særligt mange afleveringer, før angrebene blev brudt. I første halvleg var der to forsøg til AaB, mens FC Midtjylland ikke stod noteret for en eneste. 
 I anden halvleg kom FC Midtjylland dog bedre med, da angriberen Frank Kristensen kom på banen i stedet for Kenneth Møller Pedersen. Men at komme bedre med siger ikke meget i en kamp, hvor det kun kunne gå fremad for begge hold efter den rædselsfulde første halvleg. I anden halvleg var der således tre rimelige muligheder til FC Midtjylland, mens AaB kun havde noget, som må betegnes som halve chancer. 
 Efter kampen var det heller ikke rosenbuketten, der var fundet frem i AaBs omklædningsrum, hvor en tydeligt irriteret træner Peter Rudbæk langede ud efter Mads Bro Hansen og Andreas Oper. 
 »Der er ikke mod og mandshjerte nok i vores angreb. Vi gør det fornuftigt i både forsvar og midtbane, men vores angreb er for pænt. FC Midtjyllands keeper får tre gange lov til at gribe bolden efter hjørnespark, hvordan kan det få lov at ske«, sagde Rudbæk, der ikke ville kalde det en kritik, men nøjedes med at konstatere, at det ikke var de to spilleres dag.
Livtag på midtbanen
I FC Midtjyllands omklædningsrum var der lidt flere smil, selvom træner Ove Pedersen også mente, at det ikke havde været nogen skøn kamp. 
 »Det blev, som jeg havde regnet med. Et stort livtag på midtbanen, hvor ingen ville give sig. Man skal enten være træner eller fan, hvis man skal nyde den kamp her«, sagde Ove Pedersen, der var meget glad for at have fået gang i Mogens Laursen igen. 
 »Det kan godt være et problem med flere spillere om to pladser, men når angriberne skiftes til at score, så kommer vi ind i den gode spiral, hvor de presser hinanden, uden at der er nogle, der går og hænger lidt«, sagde Ove Pedersen.
