Title: Midtbank_bliver_svensk
Date: 2001-04-11
Article Type: Økonomi
Author: Svenskerne kommer - og denne gang til Jylland. Den store nordiske bankkrig raser stadig, og denne gang var det svensken, der via Handelsbanken fik jyske Midtbank til at overgive sig. Fusionen er endnu ikke en realitet - men umiddelbart er der blot tale om, at formalia skal falde på plads. 
Lønmodtagernes Dyrtidsfond, der ejer små 10 procent af aktierne i Midtbank, har accepteret købstilbuddet. Også Midtbanks bestyrelse er velvillige over for svenskernes tilbud. 
De anbefaler deres aktionærer at tage imod Handelsbankens tilbud på 850 kroner for en 100 kroners aktie, hvilket er 151 procent mere end aktiens pris på 338 kroner tirsdag eftermiddag. Et godt tilbud
 Og Midtbanks bestyrelse mener da også, at aktionærerne i banken får en solid kursgevinst, hvis de vælger at sælge til svenskerne. »Det er således et rigtigt godt og meget spændende tilbud, som Midtbanks ledelse helhjertet og utvetydigt anbefaler«, lyder det fra bestyrelsen. 
 Handelsbankens overtagelse kom ikke som et chok for banken med hovedsæde i Herning. Der har været forhandlinger i gang mellem ledelserne i de to banker. 
»Forhandlingerne er foregået i en meget positiv tone og særdeles konstruktiv ånd, og den samlede bestyrelse samt direktion er enige om, at Handelsbankens købstilbud er både perspektivrigt og meget anbefalelsesværdigt«, skriver Midtbanks bestyrelse i en redegørelse om anbefalingen. 
 Bestyrelsen lægger vægt på, at forudsætningerne og vilkårene i købstilbuddet er gode. Og at »både aktionærer, kunder og medarbejdere får en flot og seriøs behandling af Nordens førende bank". Goliath overtager David
 Svenskernes generøse tilbud viser, at man er stærkt interesseret i at komme ind på det danske bankmarked for alvor. 
I dag har Handelsbanken syv filialer i Danmark - men med Midtbank samt en planlagt åbning af yderligere tre filialer i år kommer antallet af filialer op på 34 filialer i Danmark, hvoraf de 29 ligger i Jylland. 
Der bliver nærmest tale om Goliaths overtagelse af David. For Handelsbanken som en storbank med mange milliarder i ryggen er Midtbank et forholdsvis 'billigt' køb. Banken kommer til at koste svenskerne lidt over to mia. kr. 
 Handelsbanken vil bruge Midtbank som platform for yderligere vokseværk i Jylland. Og i løbet af det kommende år vil Handelsbanken åbne tre nye filialer i Horsens, Esbjerg og Randers. 
Handelsbanken har kastet sig over Midtbank, da svenskerne ser banken som en »attraktiv og stærk partner, der bringer Handelsbanken et godt stykke videre i opfyldelsen af ambitionerne i Jylland«, skriver Handelsbanken i købstilbuddet. Uændret navn - ingen fyringer
 Bliver fusionen en realitet, vil Midtbank beholde sit navn og filialnet. Den nuværende direktion vil ligeledes være uforandret, da ordførende direktør Steen Hove og bankdirektør Bjarne Degn fortsætter og bliver ansvarlige for Handelsbank-koncernens aktiviteter i Jylland. Der vil heller ikke ske afskedigelser eller lønnedgang som følge af sammenlægningen for de ansatte i Midtbank. 
 Handelsbankens overtagelse af Midtbank er betinget af, at svenskerne får mindst 90 procent af aktierne, og at aktionærerne på en ekstraordinær generalforsamling blandt andet ophæver stemmeretsbegrænsningerne. 
Købstilbuddet løber frem til den 8. maj, og bider aktionærerne ikke på i første omgang, forbeholder Handelsbanken sig ret til at forlænge tilbuddet. Aktier på observationsliste
Helt rutinemæssigt blev Midtbanks aktier sat på observationslisten på Københavns Fondsbørs umiddelbart efter, det kom frem, at en fusion var i vente. Og bliver fusionen en realitet er det meningen, at Midtbank-aktierne skal afnoteres på børsen. 
 Midtbank er selv resultatet af en fusion. I 1965 så banken med hovedsæde i Herning dagens lys, da aktieselskaberne Folkebanken for Herning og Omegn, Herning Handels- og Landbrugsbank, Herning Hede- & Discontobank samt Ikast Handels- og Landbrugsbank blev smeltet sammen til en enhed. Fusionerne fortsatte, og i 1973 blev Videbæk Bank lagt ind under Midtbank. 
 Midtbank fik sidste år et overskud før skat på 131 mio. kr. og havde ved årets udgang en egenkapital på 811 mio. kr. Den Danske Bank bliver en meget lille lillebror, hvis Handelsbanken sluger banken. 
 Handelsbanken er en af Nordens førende banker med en egenkapital på 35 mia. kr. Koncernen fik sidste år et resultat før skat på 9,6 mia. kr. Banken har 515 filialer i de fire nordiske lande og har derudover 21 filialer i lande uden for Norden. 
Samtidig er Handelsbanken den eneste nordiske bank, der driver Internetbank i fem lande. Handelsbanken kom til Danmark i 1992 og har i dag syv filialer og 175 ansatte.

