Title: Midtbanktop_frifundet_i_Landsretten
Date: 2004-04-22
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Vestre Landsret i Århus har fejet en tidligere dom fra byretten af bordet og overraskende frifundet den tidligere ledelse i Herning-banken Midtbank for at have drevet insiderhandel med bankens egne aktier. 
Ved Retten i Herning blev de tidligere Midtbank-topfolk Steen Hove, Ib Schmidt Hansen, Bjarne Degn og Eskild Thygesen idømt mellem seks og 18 måneders betinget fængsel for Midtbanks millionkøb af egne aktier. 
Men Danmarks hidtil største insidersag er faldet på jorden med et brag, efter at Landsretten i dag har frifundet alle fire. 
De fire bankdirektører blev tiljublet som helte, da med vaskeægte jysk købmandsskab forgyldte Midtbanks aktionærer ved at sælge den lille lokale bank til Svenska Handelsbanken i 2001.
Stemplet som insidere
Den dag i april, da det blev offentliggjort, at Svenska Handelsbanken ville betale 850 kroner per aktie, der indtil da havde været 330 kroner værd, tjente mange mennesker mange penge i Herning. Enkelte blev millionærer, og mange millionærer blev endnu rigere. 
Et år og fire dage senere blev de samme fire mænd - den tidligere ledelse i Herning-banken Midtbank - idømt betingede fængselsstraffe på 6-18 måneder for insiderhandel i byretten. 
Retten fandt, at de fire havde forsøgt at snyde RealDanmark, som Midtbank købte en stak egne aktier af, mens forhandlingerne med svenskerne var i gang. 
Bankbosserne gjorde det ikke for egen vindings skyld, aktierne blev købt af banken og for bankens egne penge. Alligevel blev de fire stemplet som insidere og dømt derefter.
Oprejsning i landsretten
Men i dag kom oprejsningens time, da landsretten - med 'dommerstemmerne' 4-2 - frifandt alle fire for have at drevet insiderhandel. 
Tiltalen har dels vedrørt bestyrelsesformandens køb af 850 stk. af bankens aktier i august 2000 dels bankens køb henholdsvis den 16. og 27. november 2000 af i alt 25.000 stk. af sine egne aktier og køb af 104.288 stk. af sine egne aktier i februar 2001. 
Anklagemyndigheden har under sagen gjort gældende, at aktiekøbene ikke lovligt kunne foretages, fordi de tiltalte på købstidspunkterne besad intern viden om, at der var forhandlinger med en udenlandsk bank om dennes opkøb af banken i Danmark.
Intern viden uden betydning
Vedrørende bankens køb af aktier i november 2000 har fem af de voterende i landsretten fundet, at der ikke på købstidspunkterne forelå intern viden i værdipapirhandelslovens forstand. 
En voterende har fundet, at der forelå intern viden, men at denne var uden betydning for aktiehandlerne, og at der derfor ikke har foreligget nogen overtrædelse af værdipapirhandelslovens forbud mod insiderhandel. 
Der har derfor været enighed blandt de voterende om at frifinde banken og de to direktører for den tiltale, der har været rejst mod dem vedrørende aktiehandlerne i 
november 2000. 
Samtlige voterende i landsretten har fundet, at de tiltalte besad intern viden, da banken i februar 2001 købte 104.288 stk. af sine egne aktier. Fire voterende har på baggrund af sagens konkrete omstændigheder imidlertid ikke fundet, at betingelserne for at kunne dømme de tiltalte for overtrædelse af forbudet mod insiderhandel har været opfyldt. To voterende har fundet grundlag for at domfælde samtlige tiltalte.
Bestyrelsesformand af krogen
Bestyrelsesformand Ib Schmidt Hansen er desuden blevet frifundet, fordi landsretten ikke har fundet, at han besad intern viden, da han købte bankens aktier i august 2000. 
Som følge af frifindelsen er bestyrelsesformanden og banken også frifundet for anklagemyndighedens påstand om konfiskation af udbytte på henholdsvis ca. 495.000 kr. og ca. 68.000.000 kr.
