Title: Mijailovic_kan_være_pa_fri_fod_om_fem_ar
Date: 2004-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

I gennemsnit er dømte drabsmænd i Sverige på fri fod efter fire til fem år, hvis de får en behandlingsdom. 
Professor i retspsykiatri, Anders Forsman, forudser, at Mijailo Mijailovic i dag har sparet flere års frihedsberøvelse, da landsretten omgjorde byrettens dom om livsvarigt fængsel og i stedet idømte ham en behandlingsdom. 
»Han har tjent flere år på det her«, siger Anders Forsman til svenske Aftonbladet. 
»For de rigtigt alvorlige forbrydelser, der medfører livsvarigt fængsel, sidder man som regel inde i kortere tid på retspsykiatrisk afdeling«, siger Anders Forsman, som dog peger på, at der kan være undtagelser.
Brug for behandling
Dagens opsigtsvækkende dom fra den svenske landsret lagde vægt på psykiateres vurdering af, at Mijailovic er så syg, at han har brug for behandling. 
Han vil blive behandlet med både medicin og samtaleterapi, og han kommer ikke til at opholde sig i isolation, skriver Aftonbladet.
Anklager accepterer dommen
Anklageren i sagen har under hele appelsagen forsøgt at bevise, at Mijailovic var ved sine fulde fem og havde planlagt mordet på forhånd. 
Men alligevel kan hun godt se det rimelige i, at landsretten følger anbefalingerne fra psykiaterne fra Socialstyrelsens Retslige Råd: 
»Jeg accepterer selvfølgelig dommen. Jeg har respekt for landsrettens synspunkter og begrundelser«, siger anklager Agneta Blidberg, som har frem til 5. august til at beslutte, om hun vil anke dommen. 
Professor i strafferet, Per Ole Träskman, tror, at sagen først vil få sin endelige afgørelse i Højesteret. 
»Mit bud er, at sagen i sidste ende vil blive afgjort i Højesteret. Det er både på grund af uenigheden mellem landsretten og byretten i Stockholm, og fordi det er en vældig vigtig sag«, siger Per Ole Träskman til Ritzau.
Stor sejr for forsvareren
De svenske politikere har ikke villet kommentere landsrettens ændring af Mijailovic's livstidsdom. 
Afgørelsen betragtes som en stor sejr for forsvarer, Peter Althin, som er meget tilfreds med udfaldet: 
»Det havde været mærkeligt, hvis landsretten var kommet frem til en anden konklusion og havde ignoreret Sveriges fremmeste eksperter på området«, siger Peter Althin.
