Title: Mijailovics_motiv_far_betydning_for_straf
Date: 2004-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Mette Mølbak

Onsdag begynder retssagen i en af de mest omtalte drabssager i Sverige. Drabet på Udenrigsminister Anna Lindh, der døde 11. september 2003 i de hektiske dage op til euro-afstemningen i Sverige. 
6. januar tilstod den 25-årige Mijailo Mijailovic drabet, men han vedholder, at drabet var en impulshandling og at der ikke var noget politisk motiv for handlingen. 
Anna Lindh var ja-sidens spydspids, og derfor har der været mange spekulationer om, hvorvidt drabet var politisk.
Psykiatrisk undersøgelse
Et af de store spørgsmål i retssagen mod Mijailovic er, om han bliver dømt for overlagt drab, som anklagemyndighederne vil have ham dømt efter, eller eller er der blot tale om vold med døden til følge, som hans advokat Peter Althins vil kæmpe for. 
Definitionen på handlingen har stor betydning for, hvilken straf Mijailovic får. Hvis han bliver dømt for overlagt drab risikerer han alt fra mindst ti års fængsel til fængsel på livstid. 
Bevises det derimod, at handlingen skete impulsivt, bliver straffen sandsynligvis nedsat og Mijailovic kan komme på en lukket afdeling. 
Uanset hvad skal Mijailovic gennemgå en psykiatrisk undersøgelse efter retssagens afslutning, skriver den norske netavis, Aftenposten.
Fulgte efter hende
I følge den norske avis Aftenposten er et af anklagemyndighedernes vigtigste beviser i sagen en 14 minutter lang optagelse fra stormagasinet NK i Stockholm, hvor Anna Lindh blev dræbt. 
Ifølge politiet viser billederne, at Mijailovic følger efter Lindh i næsten et kvarter og holder øje med hende. 
Det er blevet tolket som om han har ladt op til drabet, og anklageren vil bruge det til at bevise, at drabet ikke var en impulshandling.
Tilfældigt det var Anna Lindh
Maijailovic har pure afvist, at det var overlagt, at han overfaldt lige netop Anna Lindh. Han vidste godt, hvem hun var, men det var tilfældigt, at det var hende, der blev offer for det dødelige overfald, har han forklaret. 
Retssagen mod Mijailovic forventes afsluttet den 19. januar. Retssagen vil blive transmiteret direkte i radio og på tv, dog uden billeder.
