Title: Mijailovic_skyldig_i_drabet_pa_Anna_Lindh
Date: 2004-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Stockholms Tingsrett kendte i dag den 25-årige Mijailo Mijailovic skyldig i drabet på den svenske udenrigsminister Anna Lindh. 
 Men retten vil først udmåle straffen om fire til fem uger efter at resultatet af en mentalundersøgelse af Mijailo Mijailovic ligger klar. Var Mijailovic syg?
 Mentalundersøgelsen skal afgøre, om Mijailovic var alvorligt psykisk syg, da han overfaldt Anna Lindh 10. september i fjor. Var han det, kan han efter svensk lov ikke idømmes fængselsstraf. 
 Undersøgelsen skal også afklare, om der findes formildende omstændigheder, som kan få indflydelse på strafudmålingen. 
 Finder retspsykiatere, at der er formildende omstændigheder, kan Mijailovic blive idømt en straf, der er mildere end overlagt drab og livstidsfængsel, som anklageren ønsker. Skal ikke længere sidde i isolation
 Efter den anklagedes forsvarsadvokat Peter Althins mening har anklageren ikke bevist, at Mijailovic havde til hensigt af dræbe Anna Lindh. 
 Derfor krævede Althin at Mijailovic skulle sættes på fri fod, men det afviste retten. Dog skal Mijailovic ikke længere sidde i isolation og vil fremover kunne modtage besøg, læse aviser og se tv. Anklager: Overlagt drab
 Chefanklager Agneta Blidberg hævdede i sin afsluttende procedure, at Mijailo Mijailovic er skyldig i overlagt drab, og at han havde til hensigt at dræbe Anna Lindh, da han fik øje på hende i NK-varehuset i Stockholm centrum. 
 »At angrebet var rettet mod Anna Lindh, var ingen tilfældighed. Det var en bevidst handling«, sagde anklageren Agneta Blidberg. 
 Der findes dog ingen konkrete beviser for anklagerens påstand om, at Mijailovic havde set og fulgt efter Anna Lindh. 
 »Men om han havde planlagt overfaldet er ikke en forudsætning for, at Mijailovic skal kendes skyldig i overlagt drab og idømmes den strengeste straf. Afgørende er derimod, om han havde til hensigt af dræbe, om hans gerningen skete bevidst og med vilje«, sagde Agneta Blidberg, og henviste til de mange knivstik - mellem fem og ni som Mijailovic påførte Lindh, samt den kraft der lå bag. Forsvarer: Hensigt til drab ikke bevist
 Modsat mente Mijailovic' forsvarer, at det ikke er lykkedes anklageren at bevise, at den 25-årige havde til hensigt at slå udenrigsministeren ihjel. 
 Mijailovic har forklaret, at han følte sig dårlig og forfulgt, samt at stemmer beordede ham til at angribe Anna Lindh, da han så hende i stormagasinet. 
 Forsvarer Peter Althin sagde, at Mijailovic handlede uden at vide, hvad han gjorde, fordi han var fejlmedicineret og manglede hjælp. 
 »Bærer samfundet ikke en del af skylden for dét, der skete 10. september«, spurgte Peter Althin.

