Title: Milan_holder_fast_i_Jon_Dahl
Date: 2004-01-23
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Mens de italienske aviser med jævne mellemrum spekulerer i, hvilke klubber der nu vil have fat i Jon Dahl Tomasson, har den danske landsholdsangriber i Milan på et møde for nylig fået klar besked fra sportschefen, Adriano Galliani: 
»Vi vil ikke af med dig. Vi tror på dig og satser på dig«.
Tilfreds Jon
»Det var en god besked at få - og jeg føler mig jo også stadig særdeles tilfreds i Milan«, siger Jon Dahl Tomasson dagen efter, at han med en fornem scoring i retur-pokalkvartfinalen mod Roma i den italienske hovedstad havde stor andel i, at Milan kvalificerede sig til semifinalerne. 
»I denne sæson spiller jeg flere vigtige kampe fra start end i sidste sæson, og højdepunktet hidtil var naturligvis finalen om verdensmesterskabet for klubhold i Japan i sidste måned. Jeg har været i startopstillingen i alt en halv snes gange, og jeg har lavet seks mål, tre i serie A, ét i kampen i Japan og to i pokalturneringen. Det er tilfredsstillende«.
Alene i front
Da Milan vandt 2-1 over Roma torsdag aften, spillede Jon Dahl Tomasson alene helt i front med brasilianeren Serginho og hollænderen Clarence Seedorf lige bag ved. Den ukrainske topscorer, Andrej Sjevtjenko, blev sparet, og Filippo Inzaghi var på grund af en mindre skade helt ude af truppen. 
»Det er vigtigt for Milan at komme videre i pokalturneringen. Det giver os flere kampe, og så bliver der ikke så megen larm og ballade i spillertruppen, fordi nogen ville føle, at de får for lidt spilletid«, siger Jon Dahl Tomasson, som i flere italienske aviser blev udpeget som Milans bedste spiller i Rom. Martin Laursen gjorde også en god figur i midterforsvaret.
Mads Jørgensen pakker
Jon Dahl Tomasson forventer, at han skal sidde udenfor, når Milan i weekenden i serie A tager imod bundholdet Ancona, hvorimod han så nok er med fra start på onsdag mod Siena. 
Ancona - hvor uheldige Mads Jørgensen ifølge de seneste bulletiner er ved at sige farvel og tak for at tage hjem til Danmark - har købt ikke færre end seks spillere de seneste dage. 
De to mest kendte er brasilianeren Mario Jardel, som er hentet i Bolton, og Dino Baggio, der kommer fra Blackburn.
