Title: Milan_sensationelt_slaet_ud_af_Champions_League
Date: 2004-04-07
Article Type: Sport
Author: Sensationerne fortsætter med at regne ned over årets udgave af Champions League. 
Efter at det stjernespækkede Real Madrid-mandskab tirsdag blev sendt ud af turneringen af Monaco, måtte de forsvarende mestre fra Milan onsdag aften også forlade turneringen i kvartfinalen. 
Det skete efter en overrumplende ydmygelse af det italienske mandskab, da Deportivo La Coruna på hjemmebane besejrede milaneserne med 4-0. Det var lige nøjagtig nok til at gå videre, da Milan havde vundet hjemmekampen med 4-1. Svagt forsvar
Milans forsvarsspillere begik fejl og markeringsbrølere, der bestemt ikke ligner spillere som Alessandro Nesta og Paolo Maldini. 
Der var spillet fem minutter, da Walter Pandiani vendte rundt om Maldini på kanten af felten og trykkede af med et fladt skud, der strøg forbi Milan-keeper Dida. En halv time senere var den gal igen, da et indlæg fra højrekanten sejlede ind over Milans forsvar, hvor en ikke bare umarkeret - men fuldstændig og aldeles umarkeret - Juan Carlos Valeron fra få meters afstand kunne heade bolden i mål. Hjemmehold lugtede blod
Så begyndte hjemmeholdet fra alvor at lugte blod og fik tro på, at det tabte fra det første opgør kunne hentes. Og lige før pausen hoppede en lang bold gennem de bageste Milan-rækker, og Albert Luque var pludselig helt fri. 
Den mulighed spildte han ikke, for med en følt og effektfuld venstrebensafslutning gjorde han det til pauseresultatet 3-0. 
I anden halveg skulle Milan have et mål for at nå semifinalen, men holdet kom ikke frem til de store chancer. Danske Jon Dahl Tomasson, der var med fra start, fik en rimelig mulighed, men hans afslutning var alt for svag og gik forbi målet. Porto, Deportivo, Chelsea og Monaco
Derimod havde hjemmeholdet heldet med sig, da indskiftede Fran et kvarter før tid trykkede af. Hans skud ramte Cafu og fortsatte derefter i netmaskerne bag Dida. 
Sidste sæsons vindere af UEFA Cuppen, FC Porto, er klar til semifinalen af Champions League i år. Det skete, da portugiserne spillede 2-2 i udekampen mod Lyon og dermed høstede en samlet gevinst på 4-2. 
Portos midtbanespiller Maniche stod for begge de portugisiske mål i onsdagens kamp. 
Dermed bliver semifinalister i årets udgave af Champions League Chelsea, Monaco, Deportivo La Coruna og Porto.

