Title: Mild_dom_kan_hjælpe_danske_aktivister
Date: 2001-07-16
Article Type: Danmark
Author: Rebekka Pape

Politiken tirsdag:
Syv danske aktivister får højst seks måneders fængsel for optøjer under EU-topmødet i Göteborg, når der falder dom på onsdag. Det mener én af danskernes forsvarere, efter at en tysk aktivist i går blev idømt en væsentlig mindre fængselsstraf, end anklageren havde krævet. 
 Den 19-årige tysker, som blev anholdt for stenkast mod politiet, stod til en dom på to-tre års fængsel. 
 Men i går fik han seks måneders fængsel og udvisning af Sverige i fem år. En betydeligt mildere dom end krævet. 
 »Dommen kan være et fingerpeg om, at man ikke vil dømme så hårdt som anklagemyndigheden har lagt op til. Under alle omstændigheder kan straffen for min klient ikke overstige de seks måneder, som den unge tysker fik«, siger forsvarer for én af danskerne, Per Rudbäck. 
 Hans 20-årige danske klient er anklaget for voldsomme optøjer mod politiet under EU-topmødet i juni sammen med en 17-årig dreng, en kvinde på 19 og fire mænd mellem 19 og 27. Den 17-årige dreng er løsladt, mens de øvrige seks fortsat er varetægtsfængslet.
Anklagen afvises
Under retsmøderne i sidste uge hævdede anklager Bengt Landahl, at de syv udgjorde en gruppe, der var kommet til topmødet for at lave ballade. Derfor lød hans krav på et års fængsel. 
 Alle syv aktivister afviser anklagen, og forsvarerne mener ikke, der er tilstrækkeligt bevis for, at deres klienter har gjort sig skyldige i stenkast og optøjer. 
 Anklagen om voldsomt opløb kræver ikke, at den anklagede kaster sten mod politiet, men bare at vedkommende befinder sig i den menneskemængde, der sætter sig op imod politiet. 
 Men kun et par gange i moderne svensk historie har en anklage om voldsomt opløb ført til dom, og det har været med fængselsstraffe på 2-3 måneder, oplyser anklager Bengt Landahl. 
 Hvis de syv bliver dømt, vil strafudmålingen sandsynligvis være individuel, mener forsvarer Per Rudbäck. Ligesom herhjemme arbejder de svenske dommere med særligt lave strafniveauer for mindreårige og for unge mellem 18 og 21.
