Title: Mildere_straffe_til_sladrehanke
Date: 2003-12-10
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Michael Olsen

Giv gerningsmanden rabat, hvis han sladrer om sine medsammensvorne. 
Justitsminister Lene Espersen (K) vil give ordensmagten et nyt og mere effektivt våben i kampen mod virksomheder, der bryder konkurrencereglerne.
Mildere straffe til forbrydere, der angiver
I fremtiden skal myndighederne have mulighed for at tilbyde mildere straffe til personer, der selv har forbrudt sig mod loven, men som medvirker til sagens opklaring. 
Den slags rabatordninger er for længst indført i andre europæiske lande, nu er turen kommet til Danmark, mener regeringen.
Bagmandspolitiet tilfreds
Og den melding bliver modtaget med stor tilfredshed af bagmandspolitiets chef, statsadvokat Henning Thiesen: 
»Det er utrolig svært at finde beviserne i de store kartel- og konkurrencesager, for det er meget sjældent, at parterne ligefrem skriver på papir, hvordan de har tænkt sig at snyde. De ved jo godt, at det er ulovligt, når de aftaler priserne«, siger Henning Thiesen.
Skal passe på retssikkerheden
»Vi skal selvfølgelig passe på med retssikkerheden - men jeg mener, at fordelene ved dette nye instrument langt overstiger de retssikkerhedsmæssige betænkeligheder«. 
»Netop sager om overtrædelser af konkurrenceloven er utroligt vanskelige at opklare, beviserne er meget svære at finde. Det er vores erfaring, og det er den samme erfaring, vore nordiske kolleger har gjort«, siger Henning Thiesen.
Efterforsker 16 kartelsager
Bagmandspolitiet efterforsker i øjeblikket 16 større kartel- og konkurrencesager. Den absolut største er sagen om det såkaldte elkartel. Den har udløst 360 selvstændige straffesager mod elinstallatører landet over, der er anklaget for at have delt kunder og markeder mellem sig.
Konkurrencestyrelsen jubler
Også Konkurrencestyrelsens direktør Finn Lauritzen jubler over regeringens forslag om strafrabatter: 
»Hvor stærkt strafrabatten vil virke, må vi se, men jeg mener, at det er en rigtig god idé. Næsten alle lande har et eller andet på konkurrenceområdet, der minder om dette. Erfaringen er, at det er et af de mest effektive midler til bekæmpelse af især karteller«, siger Finn Lauritzen til Berlingske Tidende.
Det vigtigste er den præventive effekt
»Vore kolleger i andre lande siger selv, at det vigtigste er den præventive virkning. Rædslen for, at andre vil anmelde kartellet, afholder virksomheder fra at deltage. Det er jo kun den første, som sladrer, der kan opnå straffrihed«, siger Konkurrencestyrelsens direktør. 
Bagmandspolitiets chef Henning Thiesen vil ikke afvise, at strafrabatter også kunne gavne opklaringen af andre former for økonomisk kriminalitet. 
»Men de store forventninger knytter sig til konkurrencesagerne«, siger han.
