Title: Militante_angriber_hjælpearbejdere
Date: 2004-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Mike Collett-White

Reuters, Kabul
En afghansk hjælpearbejder og hans chauffør er blevet dræbt i det seneste angreb på humanitære grupper, der i stadig højere grad er mål for islamistiske militante i Afghanistan. 
Mohammed Idrees Sadiq, som arbejdede for en tysk hjælpeorganisation, døde i tirsdagens angreb, som fandt sted 100 kilometer uden for Kabul på vejen fra Gardez til Zormat. 
Sadiqs 19-årige chauffør, Emal Abdul Samad, blev alvorligt såret og døde senere efter at være blevet fløjet til den amerikanske militærbase ved Bagram nord for hovedstaden. 
En talsmand for den tyske hjælpeorganisation siger, at bilen blev beskudt fra et køretøj i fart klokken fem om morgenen lokal tid. Det er ikke klart, om der var et religiøst motiv bag nedskydningen i dette konservative land, hvor militante islamister betegner vesterlændinge som vantro.
Uden kendemærker
Ifølge FN's Flygtningehøjkommissariat var den beskudte bil uden kendemærker. 
Flere end 30 hjælpearbejdere er blevet dræbt i Afghanistan siden starten af sidste år - de fleste af dem af formodede talebanere. Taleban har svoret at sætte en stopper for den humanitære hjælp og forhindre valgene til oktober og april. 
Læger uden Grænser besluttede sidste uge at forlade landet efter 24 år på grund af frygt for deres ansattes sikkerhed. Fem af organisationens ansatte blev dræbt i et angreb i landets nordvestlige del i juni. 
Efterforskningen peger godt nok på, at drabene var en del af et lokalt gangsteropgør snarere end et militant forsøg på af afspore valgprocessen.
Tyskere indstiller arbejdet
Den tyske hjælpeorganisation, som har været i Afghanistan siden 2002, har indstillet sit virke i det sydøstlige Afghanistan som resultat af tirsdagens attentat. 
FN's Flygtningehøjkommissariat har standset sine ansattes rejsevirksomhed i sydøst, men vil fortsat arbejde i området. 
Mange hjælpeorganisationer er holdt op med at operere i store dele af det sydlige og østlige Afghanistan, hvor militante islamistiske grupper er meget aktive og vanskeliggør den stærkt tiltrængte hjælp og genopbygning.
Uklart skel
Læger uden Grænser og andre organisationer siger, at de er blevet mål for de militante på grund af USA's politik om at koble hjælpearbejde sammen med kamphandlinger og efterretningsvirksomhed og dermed udviske grænserne mellem de to. 
Genopbygningsarbejdet har bl.a. handlet om at grave brønde, men har også omfattet indsamling af efterretninger. Dermed er skellet mellem militære og humanitære opgaver blevet uklart, mener Læger uden Grænser.
