Title: Militser_i_Sudan_er_bange_for_FN
Date: 2004-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
500 ledere fra Sudans politiske opposition og græsrodsorganisationer mødes til formiddag for at skrive et brev til regeringen, hvori de vil kræve en øget indsats for at standse den humanitære katastrofe i landets Darfurregion. 
Det sker, til trods for at fem af arrangørerne i forgårs blev tilbageholdt af politiet i otte timer. Mødet er et eksempel på, hvordan situationen i Darfur har givet nyt brændstof til landets kuede opposition mod militærstyret. 
»Det internationale pres ser ud til at have båret frugt. Befolkningen får flere oplysninger (fra Darfur, red.). 
Og her i Khartoum får det folk til at gå sammen for at bidrage til løsning af den humanitære krise og lægge pres på regeringen, for at den skal overholde sine aftaler med FN«, siger Abdalla Adam Khatir. 
Han er journalist og forlægger fra Darfur og derudover chef for den nationale græsrodsorganisation Rural Solidarity Union.
Ser bedre ud
»Jeg besøgte selv nogle af lejrene for en måned siden. På det tidspunkt stod det meget skidt til. Ingen mad, ingen beskyttelse mod vejrliget, ingen sikkerhed. Nu ser lejrene omkring de store byer bedre ud. Men andre lejre er stadig i en kritisk situation. Regnen er begyndt at falde. Og sundhedssituationen vil blive værre«.
Ifølge FN's udsending Jan Plonk er sikkerheden for de fordrevne blevet bedre. Er det også din opfattelse?
»Der er nu færre overgreb på civile. Og generelt for Darfur er det blevet bedre. Men i de fjerne egne er der stadig problemer«.
Regeringen siger, at ikke kun de arabiske Janjaweedmilitser, men også deres modstandere i oprørsgrupperne JEM og SLA har begået overgreb på civile. Er det korrekt?
»Jeg kan bekræfte, at Janjaweed har dræbt mange mennesker. Men jeg har ingen klare beviser for, at SLA og JEM dræber mennesker af for eksempel etniske årsager. Jeg hører altid, at deres våben er rettet mod regeringens styrker«.
Er regeringen begyndt at afvæbne Janjaweed, som FN har krævet?
»Det har jeg ikke hørt om. Regeringen siger, at det er svært«. 
Regeringen siger, at et antal Janjaweedledere er blevet anholdt. Men Abdalla Adam Khatir har ikke hørt eksempler på, at nogen af dem er stillet for en domstol.
Tror du, det vil ske inden for fristen?
»Janjaweed er nu selv bevidste om, hvad der vil ske, hvis de trodser det internationale samfunds vilje. De er mennesker og en del af det sudanske samfund. De ved, at hvis de går mod FN, vil de ofre deres egen fremtid. Så de taler om at gå i dialog. De mener, de kan komme til at lade livet mod fremmede tropper, der måtte skride ind i Darfur«.
Seriøst
Tror du personligt, at det internationale samfund er parat til at sende soldater til Sudan?
»Hvis ikke regeringen får styr på krisen, tror jeg, at de (omverdenen, red.) mener det seriøst«.
Har FN's resolution fået Janjaweed til at begå færre overgreb?
»Afgjort. Resolutionen har været meget nyttig. Almindelige sudanere føler, at det er bedre, at regeringen kontrollerer Janjaweed, end at det sker gennem et internationalt indgreb«.
Fører dette til voksende pres på regeringen?
»Ja. Folk er bevidste om, at hvis ikke regeringen får styr på Janjaweed, kunne der komme en international intervention og dermed flere problemer for landet«.
Hvordan viser det pres sig?
»Der er daglig møder, hvor folk diskuterer sagen. Der er indlæg i aviserne. Tingene flytter sig«.
Optimist
Under 21 års borgerkrig mod syd i Sudan hørte man kun meget lidt om konflikten i Khartoum. Hvorfor synes der at være mere opmærksomhed om Darfur?
»Måske på grund af den fælles kultur (hvor modstanderne mod syd er kristne, er oprørerne i Darfur muslimer som regeringen og flertallet i Khartoum, red.). Måske fordi mange af vores eksportvarer som gummi, jordnødder og så videre kommer fra Darfur. Den økonomiske betydning er langt større«.
Ser du nogen løsning på konflikten?
»Jeg er optimistisk. Siden uafhængigheden har vi haft en række regeringer. Den nuværende bliver ikke den sidste. Og hvis den ikke forstår landets fremtid, vil den forsvinde som alle de andre regeringer.
