Title: Militærlæger_dækkede_over_tortur
Date: 2004-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

I det anerkendte lægetidsskrift The Lancet kritiserer den amerikanske professor Steven Miles lægerne i Abu Ghraib-fængslet for ikke at råbe op, da fanger blev mishandlet. 
Han siger, at militærlægerne var helt klar over, at menneskerettighederne i det irakiske fængsel ikke blev respekteret og anklager lægerne for at have undladt at omtale den hårdhændede behandling. 
Steven Miles har udarbejdet artiklen på baggrund af materiale fra høringer i den amerikanske kongres, edsvorne vidneforklaringer fra indsatte og soldater samt lægejournaler. 
I artiklen skriver han, at lægerne bevidst overså overgreb og undersøgte besvimede fanger, så afhøringerne og mishandlingerne kunne fortsætte.
Forfalskede dødsattester
Som et eksempel nævner professoren en episode, hvor soldater kneblede en gennembanket fange og hængte ham op på hans egen celledør. 
Fangen døde af behandlingen, men i dødsattesten stod der, at irakeren døde af naturlige årsager, mens han sov. 
»Regeringsrapporter viser, at det amerikanske militærs medicinske afdeling forsømte at beskytte fangernes rettigheder, nogle gange samarbejdede med forhørslederne eller voldelige vagter og undlod ordentligt at rapportere læsioner eller død som følge af mishandling«, siger Steven Miles til BBC.
Pentagon afviser beskyldningerne
Det var i slutningen af april, at de første rapporter om overgreb i Abu Ghraib-fængslet kom frem og satte en lavine af beskyldninger i gang. 
Der er omkring 70 læger og andet medicinsk personale ansat i fængslet, og professorens undersøgelser viser, at næsten alle kendte til den grove behandling. 
Pentagon siger, at undersøgelser allerede er i gang, men afviser, at der skulle være tilfælde af, at lægerne har dækket over mishandlingerne. De påstår, at artiklen bygger på en sammensætning af løse påstande fra medierne og ikke førstehåndsviden.
Kan ikke ske med danske læger
Lægeforeninger i Danmark tager klar afstand til de forhold som bliver beskrevet i Lancet og siger, at der »ikke er nogen undskyldninger«. 
Formanden for Danske Militærlægers Organisation siger til MetroXpress, at det aldrig ville ske med danske læger. 
»Vi uddannes grundigt, ikke mindst i konventionerne, og vi besøger Rehabiliteringscentret for Torturofre. Jeg kan ikke forestille mig, at nogen dansk læge vil være med til det, som beskrives i The Lancet«, siger han.
