Title: Militante_tager_skylden_for_angreb
Date: 2003-08-12
Article Type: Internationalt
Author: To palæstinensiske selvmordsbombemænd har tirsdag dræbt to israelere ved to angreb med korte intervaller. 
 De to dræbte er en 16-årig og en 43-årig israeler. Begge selvmordsbombemænd kom fra en flygtningelejr nær Nablus. Fredsplan i fare
 Angrebene annullerer de seneste seks relativt fredelige uger, der er fulgt i kølvandet på en våbenhvile mellem parterne. 
 Bomberne, som ramte et israelsk supermarked og et busstoppested på Vestbredden, truer med at afspore den internationale køreplan for fred, som de seneste to måneder ved flere lejligheder har set skrøbelig ud. Hamas tager skyld for angreb på Vestbredden
 Den militante del af den islamiske bevægelse Hamas har via en hjemmeside taget skylden for angrebet på Vestbredden. Attentatet skete nær bosættelsen Ariel. 
 Hamas siger, at angrebet er hævn for drabet på to medlemmer af Hamas i byen Nablus i sidste uge. Al-Aqsa bag supermarkedsangreb
 Angrebet på supermarkedet i byen Rosh Ha'ayin nær Tel Aviv har Al-Aqsa Martyrernes Brigade taget skylden for. Også Al-Aqsa angiver drabene i Nablus som årsag til dagens angreb. 
 Ud over de to Hamas-folk blev også to civile palæstinensere dræbt ved det israelske fremstød i Nablus. Talsmænd: Våbenhvile gælder stadig
 Talsmænd for flere palæstinensiske grupperinger, heriblandt en talsmand for Hamas, siger, at våbenhvilen fortsat er virksom. 
 Som konsekvens af angrebene har Israel udsat frigivelsen af 76 fanger. Sharon: Terroren skal stoppe
 Den israelske ministerpræsident Sharon siger, at palæstinenserne ikke kan have begrundet håb om, at Israel vil tillade en palæstinensisk statsdannelse, med mindre de militante grupper bliver holdt nede. 
 »(Så) vil det ikke være muligt at opnå fremskridt i fredsprocessen, fordi hvis ikke terroren bliver totalt stoppet, så vil Israel ikke være i stand til fortsætte i processen«, siger Sharon. Abbas kritiserer israelsk fremfærd
 Den palæstinensiske premierminister Abbas har fordømt angrebene, men har også kritiseret de fortsatte israelske razzier mod palæstinensiske byer. 
 Han siger, at den israelske fremfærd fremprovokerer vold. 
 »(Men) det palæstinensiske selvstyre vil arbejde hårdt for (freds)aftalen«, siger Abbas. Powell: Fredsproces ikke afsporet
 Den amerikanske udenrigsminister Colin Powell siger, at den internationale fredsplan ikke er blevet afsporet af angrebene. 
 »Vi kan ikke tillade, at den løber af sporet. Vi vil fortsætte frem ad, vi vil fortsætte med at gøre, hvad vi kan. Vi kan ikke lade os standse af denne form for vold«, siger den amerikanske udenrigsminister.

