Title: Militær_betænkelighed_ved_at_angribe_Irak
Date: 2002-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Både nuværende og tidligere britiske militærledere er bekymrede for USA's planer om at angribe Irak for at vælte Saddam Hussein. Et storstilet landangreb bliver kaldt »vanvittigt« og »benzin på bålet«. 
 Det vil blive »en gigantisk opgave«, som risikerer at udløse en steppebrand, der kan brede sig over hele Mellemøsten, advarer en europæisk militærmand over for det britiske dagblad The Guardian. 
 »Vi klør os i nakken for at finde en fornuftig strategi«, tilføjer en britisk militærperson.
Flere amerikanske angrebsplaner
USA har lækket forskellige angrebsplaner fra Pentagon, der omfatter luftangreb kombineret med en lille invasionsstyrke på 5.000 soldater, en anden styrke på 50.000 mand, der hurtigt kan sættes ind overalt i Irak, samt en stor landstyrke på 250.000 mand, hvortil Storbritannien skal bidrage med 25.000 soldater. 
 Britiske militærkilder beskriver alle modellerne som »højst risikable«. Det gør ikke sagen bedre, at chefen for den britiske forsvarsstab, admiral Michael Boyce, er meget betænkelig ved et angreb på Irak. Han har lige sagt sin stilling op efter kun halvandet år på posten og trækker sig tilbage til foråret.
Tvivl om krigens mål
En tidligere chef for forsvarsstaben, feltmarskal lord Bramall, advarer i dagbladet The Times om, at en invasion af Irak vil være at hælde »benzin i stedet for vand« på bålet i Mellemøsten, ligesom det kan skaffe nye rekrutter til al-Qaeda. Feltmarskallen citerer en forgænger for at have sagt under Suez-krisen i 1956: 
 »Naturligvis kan vi tage Kairo, men jeg vil gerne vide, hvad fanden vi skal gøre, når vi er kommet så langt«. 
 Samtidig advarer nyhedsmagasinet The Middle East om, at Saddam Hussein har lært af nederlaget i den første Golfkrig for ti år siden. 
 Bladet citerer irakiske efterretningskilder for, at de irakiske soldater ikke skal plantes i skyttegrave langs Iraks grænser - som det skete sidste gang.
Klar til krig i byen
I stedet skal soldaterne udstationeres i befolkningstætte områder, og lokale officerer får bemyndigelse til at operere uafhængigt af hovedkvarteret, hvis kommunikationen svigter. 
 Ifølge den strategi skal amerikanske og måske britiske soldater forberede sig på omfattende gadekampe med de veltrænede og tungt bevæbnede irakiske soldater. 
 Saddam Hussein regner angiveligt med, at den amerikanske offentlighed hverken vil acceptere høje tabstal blandt egne soldater eller blandt irakiske civile.
