Title: Militant_palæstinenser_dræber_fem_i_Kibbutz_i_Nordisrael
Date: 2002-11-11
Article Type: Internationalt
Author: En militant palæstinenser har sent søndag dræbt mindst fem personer i en kibbutz i det nordlige Israel. Angrebet kom få timer efter, at et formodet dobbelt selvmordsangreb blev forpurret i det samme område nær grænsen til Vestbredden. 
Mandag morgen er de israelske styrker ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters stadig på jagt efter overfaldsmanden, men det menes, at det er lykkedes manden at flygte fra Metzer-kibbutzen. Al-Aqsa tager skylden
Al-Aqsa Martyrernes Brigade har taget skylden for angrebet, der fandt sted samtidig med, at grupperingerne Fatah og den militante islamiske gruppe Hamas har holdt møde i den egyptiske hovedstad Kairo for at diskutere et stop for palæstinensiske selvmordsangreb i Israel. 
Palæstinenserleder Yassir Arafats selvstyre har mandag fordømt angrebet. Hævn for drab på leder
Al-Aqsa siger i en erklæring, at drabene var gengældelse for den 'fortsatte zionistiske aggression mod vores folk'. 
Gruppen siger videre, at angrebet desuden var hævn for drabet på en ledende militant palæstinenser fra gruppen Islamisk Jihad lørdag. Lederen blev skudt i byen Jenin, da han åbnede ild mod soldater, der kom for at arrestere ham. To sprængte sig selv i luften
Politiet oprettede tidligere søndag et checkpoint i nærheden af Metzer-kibbutzen, da israelerne havde efterretninger om et muligt angreb. 
Og to mænd sprængte sig selv i luften efter at være blevet opdaget af grænsepolitiet. Amerikansk diplomat ankommer til området
Angrebet på kibbutzen skete ved midnat søndag og kom efter, at israelske tropper har trukket sig tilbage fra byen Jenin på Vestbredden efter en to-uger lang jagt på militante palæstinensere. 
I løbet af ugen ankommer en højtstående amerikansk diplomat til regionen for at tale for det 'vejkort' mod fred og palæstinensiske reformer, som den amerikanske regering har krævet, inden oprettelsen af en palæstinensisk stat. Kritik af forslag fra begge sider
Både fra israelsk og palæstinensisk side er der kritik af fredsforslaget, som til dels er blevet til ved den internationale kvartets mellemkomst - USA, EU, FN og Rusland. 
Forslaget kræver, at de palæstinensiske angreb ophører, at den israelske hær trækker sig tilbage fra de besatte palæstinensiske byer, forhandlinger om en endelig fredsaftale og endelig oprettelsen af en palæstinensisk stat på Vestbredden og i Gaza-striben i 2005.

