Title: Militante_strømmer_til_Irak
Date: 2003-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

I hundredvis af unge, vrede muslimske militante ankommer i disse dage til Irak via Syrien og Iran rede til at ofre deres liv i kampen mod USA. De følger terrorlederen Osama bin Ladens opfordring og forlader deres hjem og arbejde i Europa og Mellemøsten for at bekæmpe den amerikanske besættelsesmagt. 
 Avisen New York Times har talt med efterretningskilder i seks lande, heriblandt Tyskland, Frankrig og Storbritannien, som samstemmende fortæller om strømmen af unge, muslimske mænd, der følger bin Ladens opfordring på et bånd tidligere på måneden offentliggjort på tv-stationen al-Jazeera: »Jeg deler jeres bekymringer og føler jeres smerte. I må føre jihad (hellig krig, red.) og vise jeres muskler«, sagde bin Laden og opfordrede direkte unge muslimer til at tage til Irak for at kæmpe. 
 Efterretningskilderne siger dog til New York Times, at der ikke er nogen beviser på, at bin Ladens terrororganisation al-Qaeda koordinerer modstanden i Irak. Det står heller ikke klart, hvor stor betydning de unge militante har i kampen. En europæisk efterretningsmand kalder de udenlandske rekrutter for »fodsoldater med begrænset eller ingen træning«. 
 En britisk efterretningsofficer, som besøgte Irak i september, siger, at de fleste udlændinge taget til fange i Irak stammer fra Mellemøsten - Syrien, Libanon og Yemen - samt Nordafrika. 
 Amerikanerne har i det hele taget problemer med at finde ud af, hvem der styrer angrebene - i gennemsnit 33 om dagen med fire dræbte amerikanske soldater om ugen. Efterretningsfolk i USA er indbyrdes uenige. Nogle siger, at al-Qaeda styrer modstanden, mens andre mener, at det er tidligere medlemmer af Saddam Husseins Baath-parti. I den forløbne uge forlød det, at en af Husseins nærmeste medarbejdere Izzat Ibrahim al-Douri ledede modstanden, mens andre hævdede, at det var Saddam Hussein selv.
Ingen beviser
Udenrigsminister Colin Powell sagde sent fredag aften, at han kan »ikke se beviser for, at han (Hussein, red.) trækkere i snorene«. USA's administrator i Irak, Paul Bremer, sagde i går, at han var overbevist om, at Hussein var i live, men ikke troede på, at han stod bag angrebene. Præsident George W. Bush forsikrede i sin ugentlige radiotale i går, at USA ikke vil lade sig skræmme ud af Irak. 
 Volden fortsatte, da mindst to amerikanske soldater blev dræbt i Mosul i Nordirak. I aftes var stemningen spændt, eftersom pamfletter var blevet uddelt i Bagdad, hvor man opfordrede til modstandsdag i anledning af, at det var halvåret for præsident George W. Bushs proklamation af, at »kamphandlingerne er afsluttet«. 
 Samtidig forlod de sidste FN-folk Bagdad. De skal sammen med FN-ledelsen under et møde på Cypern diskutere den fortsatte tilstedeværelse i Bagdad.
Kritik af sikkerhed
I en kritisk rapport fra et uafhængig panel under ledelse af Finlands tidligere præsident Martti Ahtisaari konkluderes det, at FN's egne sikkerhedsforanstaltninger slet ikke fungerede. Bedre sikkerhed kunne have reduceret antallet af dødsofre - 22 - under terrorangrebet 19. august på FN's hovedkvarter i Bagdad. 
 Generalsekretær Kofi Annan har nedsat en gruppe, som skal se på sikkerheden.
