Title: Militærloven_skal_granskes
Date: 2004-08-03
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Lars Halskov

Den danske militære straffelov skal gennemgås nøje for at undgå fremtidige skandaler, hvor danske militærpersoner begår overgreb på tilbageholdte personer. 
Det mener Socialdemokratiets forsvarsordfører, Per Kaalund, må være konsekvensen efter hjemsendelsen af den danske militære ledelse i Irak. 
»Der er en betænkning på vej om den militære straffelov, og når den kommer op i Folketinget, får vi lejlighed til at drøfte de forskellige paragraffer. På baggrund af det, som nu er sket, er det oplagt, at den nye militære straffelov skal gås igennem med tættekam«, siger Per Kaalund og tilføjer: 
»Det er jo et relativt nyt fænomen for danske soldater at tilbageholde personer i forbindelse med operationer i udlandet. Og her er det klart, at vi skal have nogle klare definitioner for de afhøringsmetoder, vi bruger«. 
I den nuværende militære straffelov indgår spørgsmålet om tortur ikke direkte, men der henvises til internationale konventioner. 
Af disse konventioner fremgår det, at fanger ikke må udsættes for tortur eller anden fornedrende behandling. 
Enhedslistens Søren Søndergaard er enig med Per Kaalund. 
»Spørgsmålet om tortur skal skrives ind i den militære straffelov, så vi får helt klare retningslinjer for, hvordan soldater skal opføre sig i forbindelse med afhøringer«, mener Søren Søndergaard.
Uklare skudepisoder
Politiken erfarer, at en af de konkrete anledninger til, at forsvarsminister Søren Gade (V) tirsdag kaldte ledelsen af den danske bataljon i Irak hjem, skyldes afhøringsmetoder med brug af såkaldte stress-stillinger. Desuden er der uklarhed om forskellige skudepisoder, hvor danske soldater har været involveret. 
Oplysningerne er kommet frem i en konkret sag med en kvindelig dansk reserveofficer, som nu er sigtet for anvendelse af ulovlige afhøringsmetoder - blandt andet ved at have nægtet tilbageholdte irakere at få vand. 
Hendes forsvarsadvokat, Ebbe Mogensen, sagde tirsdag til Danmarks Radios TV-avis, at hun er syndebuk, fordi ledelsen i Camp Eden vidste, hvad der foregik.
Samarbejdsproblem
Ifølge Politikens oplysninger havde den kvindelige reserveofficer samarbejdsproblemer med en civil tolk, der selv valgte at sige op på grund af forholdene og afhøringsmetoderne i den danske militærlejr i Irak. To andre tolke bakker kollegaens forklaring op og er blevet afhørt af forsvarets auditørkorps. 
»Jeg vil rose militæret for selv at have anmeldt disse sager, og samtidig vil jeg rose ministeren for den hurtige indgriben. Han er en mand, der ikke bare taler om, at menneskerettighederne skal overholdes. Han handler også derefter«, siger SF's forsvarsordfører, Villy Søvndal. 
Også Enhedslistens Søren Søndergaard roser forsvarsminister Søren Gade, men kritiserer samtidig regeringen. 
»I juni har jeg stillet stribevis af spørgsmål til statsministeren omkring danske soldaters afhøringsmetoder i Irak. Statsministeren har svaret undvigende, men nu kan vi jo se, at der var grundlag for spørgsmålene«, siger Søren Søndergaard.
