Title: Militante_irakere_vil_halshugge_sydkoreaner
Date: 2004-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Sydkoreas præsident, Roh Moo-hyun, indkaldte mandag morgen sit nationale sikkerhedsråd for at diskutere sagen med det sydkoreanske gidsel, som militante irakere truer med at halshugge i Irak. 
 Gidseltagerne kræver at Sydkorea trækker sine styrker ud af landet inden for 24 timer. 
 Men den sydkoreanske regering sagde kort efter, at den trods gidseltagningen vil fortsætte sit engagement i Irak og yderligere sende 3000 soldater til landet for at hjælpe de amerikanske besættelsesstyrker. Arbejdsgruppe følger situationen
 Det Nationale Sikkerhedsråd meddeler, at den har udpeget en arbejdsgruppe, som skal følge udviklingen omkring gidslet og komme med eventuelle løsningsforslag. 
 »Vi kræver, at I trækker jeres styrker tilbage fra vores land, og at I ikke sender flere soldater. Hvis ikke, så sender vi jer denne koreaners hovede,« sagde et medlem af en gruppe maskerede mænd, som stod rundt om den koreanske mand, på et videobånd, udsendt af den arabiske tv-station al-Jazeera. 
 Bag dem hang et banner, der angav, at gruppens navn var Jama at al-Tawhid og Jihad, navnet på den militante gruppe, der er ledet af den irakiske al-Qaeda-leder Abu Musab al-Zarqawi. 
 Fremgangsmåden minder meget om den, som en militant saudiarabisk al-Qaeda gruppe benyttede på den amerikanske flyingeniør Paul Johnson. Efter en uges fangenskab med trusler om halshugning blev det effektueret i Riyadh i fredags. Amerikansk bombetogt
 Meddelelsen om at den 33-årige Kim Sun-il vil blive halshugget kom kort efter, at amerikanske fly ved et bombetogt dræbte 22 irakere i den byen Falluja. Aktionen skabte fornyet spænding i byen, der tidligere har været centrum for megen modstand mod amerikanerne i Irak. 
 Samtidig blev det meddelt, at irakiske ledere og amerikanske embedsmænd er blevet enige om, at Irak kort efter, at magten i landet formelt overdrages til en irakisk overgangsregering 30. juni, vil få det juridiske ansvar for Saddam Hussein og ni andre højtstående fanger, men at det fortsat vil være amerikanske fængselsbetjente, der bevogter dem.

