Title: Miljøpenge_flyttes_til_landbrugsstøtte
Date: 2002-12-05
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles og Michael Rothenborg
Der er så dejligt ude på landet. I hvert fald mange steder i EU's ansøgerlande i øst. Der er stadig storke, rigt dyreliv og store enestående naturområder, hvor marker i dag dyrkes uden brug af kunstgødning og sprøjtemidler. 
 Men nu har det danske EU-formandskab tilbudt de ti ansøgerlande at overføre penge, der ellers var øremærket til bl.a. miljøvenlige landbrugsprogrammer og skovrejsning, til direkte støtte til landbrugsproduktionen.
DN: Katastrofalt
Til græsrøddernes store fortrydelse: 
 »Det er et katastrofalt skridt i den forkerte retning«, siger Poul Henrik Harritz, præsident for Danmarks Naturfredningsforening (DN), der bakkes op af WWF Verdensnaturfonden og ifølge dagbladet Information af miljøorganisationer i østlandene. 
 De mener alle, at det danske formandskab med tilbuddet forringer ansøgernes muligheder for at undgå at begå de miljøfejl, vi har begået i Vesten.
I strid med EU's mål
Græsrødderne påpeger, at udspillet strider mod et af EU's erklærede mål: at omlægge landbrugsstøtten i mere miljøvenlig retning, så erhvervets forurening begrænses, naturværdier beskyttes, og den sociale udvikling på landet fremmes. 
 Men det danske formandskab har fundet det nødvendigt at give denne indrømmelse til EU-ansøgernes regeringer. 
 De har været stærkt utilfredse med, at deres landmænd kun vil få 25 procent af EU's direkte landbrugsstøtte det første år som medlemmer.
Ingen gavn for miljøet
Det danske tilbud, som statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i øjeblikket rejser rundt til europæiske hovedstæder for at samle støtte til, betyder, at de nye lande må overføre penge fra de såkaldte landdistriktsmidler til den direkte støtte, så andelen forhøjes til 40 procent. 
 De danske forhandlere er klar over, at det ikke er en beslutning, der gavner miljøet, men den har været nødvendig, siger en dansk EU-diplomat. 
 »Det er ikke en ændring, vi er stolte af, men det er en politisk nødvendighed, selv om alle er enige om, at støtte til udvikling af landdistrikter er bedre end direkte støtte. Også for miljøet, for man kan gøre mere for miljøet med støtten til landdistrikterne«, siger EU-diplomaten.
Små landbrug taber
Og ud over miljøet bliver det især de små landbrug, der taber, fordi den direkte støtte gives per hektar og dermed gavner de største landbrug. 
 »Støtten til landdistrikterne skal netop gå til den lille landmand. Enten kan de udvikle deres landbrug eller også ved, at der skabes nye job på landet til dem, der må forlade landbruget«, siger EU-diplomaten.
Opgør udskydes
Men Poul Henrik Harritz fra DN opfordrer stats- og regeringscheferne til ved EU-topmødet i København i næste uge at stå ved løfterne om en bæredygtig landbrugspolitik. 
 »Det her risikerer at udskyde opgøret med den miljø- og ulandsfjendske landbrugsstøtte i mange år«, siger han.
