Title: Miljødel_af_reform_møder_kraftig_kritik
Date: 2004-04-28
Article Type: Danmark
Author: Kommunerne magter ikke at overtage amternes kontrolopgaver på miljøområdet, lyder kritikken fra oppositionen og natureksperterne, efter at regeringen i går fremlagde sit forslag til en kommunalreform. 
 Ifølge planen skal staten fremover løse de opgaver på miljøområdet, som er teknisk meget komplicerede, eller som har en overordnet karakter, der kræver, at der anlægges en helhedsbetragtning. Og regionsplanlægningen skal varetages af kommunerne, når der ikke er 'væsentlige' interesser på spil. 
 Inden for de rammer, som fastlægges af staten, bliver kommunerne kort sagt den udførende myndighed. DN: Kommuner magter det ikke
 Men kommunerne er slet ikke gearet til at overtage amternes miljøopgaver, siger præsidenten for Danmarks Naturfredningsforening (DN), Poul Henrik Harritz. 
 »Hvordan har regeringen forestillet sig, at kommunerne kan håndtere vigtige samfundsinteresser såsom at sikre miljøet eller beskytte den danske natur på et tidspunkt, hvor alt peger i retning af, at der er brug for en samlet indsats på regionalt og statsligt plan for at løse opgaven«, spørger Poul Henrik Harritz i en pressemeddelelse. S: Regeringen har valgt konfrontationen
 Socialdemokraternes miljøordfører, Torben Hansen, siger, at partiet går ind for at bevare miljøarbejdet i de kommende regioner, ikke mindst fordi Danmark skal overholde stadig flere internationale bestemmelser og direktiver, som kræver et højt faglig niveau. 
 Miljøordføreren henviser samtidig til, at Strukturkommissionen tidligere har anbefalet, at der fortsat er en regional indsats på miljøområdet. 
 »Det virker som et klart ideologisk valg fra regeringens side. Så også på miljøområdet har regeringen her gjort sig stor umage for at præsentere noget, som ligger langt fra Socialdemokratiet«, siger Torben Hansen ifølge Ritzau. EL: mord på miljøet
 Enhedslistens miljøordfører, Keld Albrechtsen, kalder forslagets konsekvenser for 'et regulært mord på miljøet i Danmark'. 
 »Forslaget er et angreb på miljøkontrollen, fredninger og regionsplanlægning. Det vil betyde et kolossalt miljømæssigt tilbageslag i en situation, hvor staten allerede har skåret dybt i Miljøstyrelsen«, siger Keld Albrechtsen. Schmidt afviser
 Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) kan ikke forstå kritikken: 
 »Hverken hos kommunerne eller virksomhederne skal der herske den mindste tvivl om, at vi mindst får det samme høje kvalitetsniveau som i dag. Hvis udviklingen ikke holder sig inden for den ramme, så vil jeg gribe ind«, lover Hans Christian Schmidt. 
 Han siger, at reformen sigter mod, at beslutningerne skal træffes tættere på borgerne, som lever med konsekvenserne i deres hverdag. 
 »Det mål når vi nu. Lige så vigtigt er det, at der ikke bliver nogen pris at betale for miljøet og naturen. Statens rolle bliver styrket, kommunernes faglighed bliver styrket, og retningslinjerne i lovgivningen bliver fintmaskede«, fastslår miljøministeren. Faglige miljøer opløses
 Forskningsprofessor Mikael Skou Andersen fra Danmarks Miljøundersøgelser advarer om, at amterne gennem mere end 25 år har opbygget et fagligt miljø, som vil blive smadret, når regionerne mister administration på miljø og planlægningsområdet. 
 »Erfaringen viser også, at kommunerne allerede nu alt for ofte er flettet for meget ind i lokale erhvervsinteresser«, siger forskningsprofessoren.

