Title: Miljøfolk_og_familiebrug_Nej_til_flere_svin
Date: 2001-10-18
Article Type: Økonomi
Author: Det vil få konsekvenser for miljøet langt ud over Danmarks grænser, hvis den danske svineproduktion bliver udvidet, sådan som fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) er ved at åbne for, mener miljøorganisationen Noah. 
»Flere svin i de danske stalde giver ikke blot problemer i svineproducenternes nærmiljø, det er også endnu et skridt bort fra idealet om en bæredygtig landbrugsproduktion«, erklærer Noah i en pressemeddelelse. Større import af foder
Den voksende danske produktion af svin betyder en stadig større import af foder som soja og majs fra det sydamerikanske kontinent. 
»Derved lægger vi beslag på jord, der kunne have været anvendt til andre formål. Faktisk kan man producere 20 kilo grøntsager på det samme areal som dét, der skal til for at producere foder til et kilo svinekød. Vi har en forpligtelse til at indrette vores samfund, så det er bæredygtigt i globalt perspektiv. Den danske landbrugsproduktion har længe været ude af kurs«, siger Bente Hesselund Andersen fra Noah. På bekostning af familiebrug
I Dansk Familielandbrug er man forbitret over, at såvel SF som De Radikale er villige til at acceptere større husdyrbedrifter, hvis miljøbelastningen nedbringes. Det kan ødelægge strukturen i erhvervet. 
»Er det disse partiers opfattelse nu, at der ikke længere skal være restriktioner for landmændenes umådeholdne ekspansion på bekostning af mindre og mellemstore veldrevne familiebrug? Skal landbrugsloven simpelt hen afskaffes, og landbruget herefter alene reguleres ved miljøregler, spørger en skarpt formuleret leder i Familielandbrugets blad, Landbrugsmagasinet. 
Både SF's Jørn Jespersen og den radikale Vibeke Peschardt er ifølge Familielandbruget ved at overhale selv Venstre med meldinger om, at det er 'planøkonomisk', at myndighederne skal blande sig i, hvor mange dyr, der står i stalden. 
Landbrugsmagasinet henviser til, at Jørn Jespersen i den forløbne uge sagde, at det er landbrugets belastning af miljøet, der er afgørende.

