Title: Miljøforurening_værst_for_børn
Date: 2002-04-23
Article Type: Danmark
Author: Wenche Hugaas Jensen

Bløde barbiedukker, syntetisk babymos og forurenet jord på børnehavernes legepladser indeholder blot nogle af de kemikalier, børn hver dag kommer i berøring med. Grænseværdierne for mange kemikalier og giftstoffer, der eksempelvis må være i legetøj, beskytter ikke børnene tilstrækkeligt, for værdierne er sat i forhold til, hvor meget voksne mennesker kan tåle. 
 En ny rapport fra verdenssundhedsorganisationen WHO og Det Europæiske Miljøagentur, EEA, sløret for, at det forurenede miljø især sætter børnenes helbred på spil. 
 40 procent af alle sygdomme, der skyldes miljømæssige årsager, rammer børn under fem år. 
 »Børn risikerer at blive udsat for mere end 15.000 syntetiske kemikalier, hvoraf næsten alle er udviklet inden for de sidste 50 år - i forurenet luft, både indendørs og udendørs, forurenet mad og vand, sundhedsfarlig bygninger, forurenende stoffer i legetøj, stråling og tobaksrøg«, pointerer direktøren for EEA, Domingo Jiménez-Beltrán.
Lavere grænseværdier
Den knap trehundrede sider lange rapport er offentliggjort i forbindelse med EU-kommissionens miljøuge, Green Week 2002, i Bruxelles. 
 Det er første gang, en lang række undersøgelser om miljø og børns helbred samles i en større rapport, og derfor mener de to politisk uafhængige organisationer bag den, at den kan få stor betydning i forhold til den fremtidig miljøpolitik. 
 »Hidtil har de sundhedsrelaterede grænseværdier været baseret på voksnes sundhed. Men denne rapport viser, at børnene er de mest sårbare i samfundet, og derfor bør man tage udgangspunkt i, hvor meget de kan tåle, når standarderne skal fastsættes. For eksempel kan det give livslange skader, hvis børn, på visse tidspunkter i deres udvikling, udsættes for den mindste påvirkning af giftstoffer. 
 Rapporten vil ikke i sig selv føre til lavere grænseværdier, men den er magtfuld i forhold til den miljøpolitiske proces i Europa«, siger EEA pressechef Tony Carritt, der understreger, at undersøgelsen kommer på et godt tidspunkt, hvor børn generelt får mere politisk opmærksomhed. En interesse, som også EU's miljøkommissær deler.
Kommissær er positiv
Og EU's miljøkommissær, Margot Wallström, er også positiv over for rapporten. 
 »EU sætter børns miljø og helbred højt på den politiske dagsorden. Der er en klar sammenhæng mellem miljøforringelser og dårligt helbred, men vi har stadig brug for mere forskning for at kunne forstå disse komplekse spørgsmål. Derfor er denne rapport et meget velkomment bidrag, nu hvor vi forbereder politiske svar på de trusler, et dårligt miljø udgør over for børns helbred«, siger Margot Wallström. 
 Senere på året skal hun sammen med sundhedskommissær David Byrne udarbejde en redegørelse om netop miljø og sundhed, og her vil hun især lægge vægt på børns helbred. 
 Også i Margot Wallströms bagland er der stor bekymring for den stigende brug af kemikalier. Jorge Savio, bioteknologisk forsker i EU's General Direktorat for miljø, peger på, at risikoen for, at børn udvikler allergier og kræft, stiger. 
 »Børn er mere sårbare over for kemikalier, end voksne er, fordi de spiser, drikker og trækker vejret mere i forhold til deres kropsvægt end voksne. Derfor optager de meget høje koncentrationer i kroppen«, siger han. 
 Jorge Savio forklarer også, at hvor man hidtil har målt effekten fra giftstoffer som eksempelvis pesticider isoleret set, har man nu indset, at det er nødvendigt at se på alle kemikalierne samlet, så man også tager med i overvejelserne, at mennesker eksempelvis udsættes for sprøjtemidler, nitrit og CO2 på én gang.wenche.h.jensen@pol.dk.
