Title: Miljøstyrelsen_offentliggør_liste_over_nødhavne
Date: 2003-07-31
Article Type: Økonomi
Author: Miljøstyrelsen valgte i dag at fremlægge listen over de 14 nødområder for skibe, der er udset til at kunne fungere som nødområder for havarerede skibe, som frygtes at lække olie. 
 Formålet med nødhavnene er, at man i ulykkestilfælde kan trække skibene ind på lavt vand og dermed begrænse skaderne ved olieudslip. Liste vækker debat
 Listen, der efter krav fra EU skal være endeligt færdig senest i februar 2004, har allerede inden offentliggørelsen vakt debat. 
 Listen er udarbejdet i et samarbejde mellem Miljøstyrelsen, Søfartsstyrelsen og Forsvarsministeriet, og bliver i næste uge sendt ud til høring hos de berørte lokalmyndigheder. 
 Men myndighederne burde forlængst have inddraget de lokale myndigheder, der optræder på listen, mener folketingsmedlem Ole Sohn (SF). 
 Han er valgt i Vestsjælland og vil have en forklaring på, hvorfor de lokale myndigheder endnu ikke er blevet hørt vedrørende forslaget om konkret at gøre Kalundborg Fjord til ankerplads for havarerede tankskibe. 
 »Det er et problem, at regeringen begynder at udpege områder i Danmark og forhandle med EU om det uden at forhandle med de involverede parter. Hvad får det af konsekvenser, hvis fjorden får status som nødhavn? Skal kommunen finansiere et øget beredskab, og hvem dækker, hvis strandene bliver svinet til«, siger Ole Sohn til TV2 Øst. Krav fra EU
 Det er EU's ministerråd, som efter de seneste års spektakulære oliekatastrofer i europæiske farvande har stillet krav om egnede områder i de enkelte lande, hvor man kan trække skibe hen for at mindske skaderne efter olieudslip. 
 Søfartskyndige mener, at olieforureningen af den spanske kyst næsten kunne have været undgået, hvis myndighederne havde tilladt skibet at søge havn eller i læ for det voldsomme vejr. Lodser ville gerne have været spurgt
 Formanden for foreningen Danske Lodser, Mogens von Jessen, hilser planen velkommen. 
 »Der er virkelig brug for et beredskab med den stærkt stigende trafik af olietankere i Storebælt, hvor risikoen for et alvorligt havari er stor«, siger Mogens von Jessen til Fyens Stiftstidende. 
 Men han er samtidig utilfreds med at lodserne ikke er taget med på råd før udpegningen af nødhavnene. Specielt Kerteminde Bugt er en dårlig løsning ifølge lodsformanden. 
 »Vi kender strømforholdene fra vores arbejde. Kerteminde Bugt ligger tæt på T-ruten gennem Storebælt. Men samtidig er bugten præget af meget lumske strømforhold, der gør olieopsamling vanskelig. Og hvis der er tale om dieselolie, gælder det om at få olien spredt, så den hurtigt fordamper - så vil det være forkert at bugsere skibet ind i bugten«, siger Mogens von Jessen.

