Title: Miljøminister_undskylder_dansk_eksport_af_affald
Date: 2002-02-15
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Danske virksomheders uanmeldte eksport af plastaffald til indiske genbrugsfabrikker skal stoppes. Det lovede miljøminister Hans Christian Schmidt (V) ifølge indiske medier, da han i den forgangne uge besøgte landet for at deltage i et seminar om bæredygtig udvikling og miljø. 
»Det er sidste gang, at sådan noget sker«, sagde ministeren til den indiske avis The New Indian Express og undskyldte eksporten. 
Danmark er kommet i de indiske mediers søgelys, efter at Politiken i sidste måned kunne dokumentere, hvordan danske virksomheder sender plastaffald til indiske genbrugsfabrikker uden de rette tilladelser. Samtidig har Danmark ulovligt sendt pvc-affald til Egypten. 
Især Indien har udviklet sig til et slaraffenland for affaldseksportører fra lande som Danmark, USA og Frankrig, blandt andet fordi landet har billig arbejdskraft, en svag miljølovgivning og ringe kontrol med arbejdsforholdene for de ansatte. 
»Jeg er glad for, at den danske regering nu har besluttet at se alvorligt på problemet. Vi kan slet ikke forstå, at Danmark med jeres grønne profil overhovedet har kunnet finde på at sende jeres affald i hovedet på os. Nu håber vi, at danske miljøorganisationer får lov til at deltage i overvågningen af affaldet, så eksporten bliver bremset«, siger Bharati Chaturvedi, leder af miljøorganisationen Chintan og en af hovedkræfterne bag bevægelsen No Plastics in the Environment (NoPe).
Kræver stop for trafik
Bevægelsen kræver, at den indiske regering stopper importen af affald. Men den indiske plastlobby er stærk, og regeringen betragter det som en god forretning, siger Chaturvedi. 
Herhjemme glæder Greenpeace sig også over miljøministerens udmelding. 
»Men jeg har meget svært ved at se, hvordan han vil føre løftet ud i livet, når regeringen samtidig har beskåret Miljøstyrelsens internationale aktiviteter så kraftigt«, siger Jacob Hartmann, civilingeniør og talsmand for Greenpeace. 
Han peger på, at det fortsat kun er kommunerne, der har adgang til oplysningerne om endestationerne for den danske affaldseksport. Og her har man indtil nu ikke afsat de nødvendige ressourcer til at følge virksomhedernes aktiviteter. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Hans Christian Schmidt, der fortsat er ude at rejse.
