Title: Miljøet_betaler
Date: 2004-07-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MAN SKAL VÆRE et ualmindeligt desperat flyselskab, hvis man vælger at sætte priserne op oven på en sommer, hvor man weekend efter weekend har aflyst afgange, fordi man har sparet personalet væk. 
At SAS er mere end almindeligt desperat, kan ingen være i tvivl om efter gårsdagens prisforhøjelser på op til 200 kroner for en returbillet. Efter tre omfattende sparerunder har SAS simpelthen opgivet at være med i priskonkurrencen og forsøger nu at lokke lavprisselskaberne til at gå med på højere priser. 
Men desværre for SAS er der intet, der tyder på, at strategien bærer frugt. Priskonkurrencen blandt Europas 50 lavprisselskaber går ikke væk, fordi et kriseramt skandinavisk flyselskab ikke længere kan følge med. Tværtimod peger de fleste analyser på, at konkurrencen bliver endnu hårdere, alene på grund af det faktum, at Europas to førende lavprisselskaber, Ryanair og Easyjet, står over for en fordobling af deres kapacitet de næste fire år. 
Begge selskaber har over 100 fly i bestilling, og skal de fyldes op, skal der mere end 50 millioner passagerer til oven i de nuværende 45 millioner passagerer. Og kender man selskaberne ret, vil det primært ske via billige billetter. 
Dertil kommer, at markedet fortsat er oversvømmet med billige fly, som kan lejes til billige penge. Det er uhyre nemt at sætte et flyselskab i luften, og tidens lave renteniveau gør det blot endnu lettere. 
SELVFØLGELIG VIL mange af de nye selskaber blive tvunget ud i økonomiske nødlandinger. Det viser erfaringerne fra USA, hvor lavprisbølgen begyndte. Men det betyder ikke, at lavprisflyvningen og presset på de gamle selskaber forsvinder. 
Pointen er, at det kun er de dygtigste og mest omkostningsbevidste lavprisselskaber, der overlever. Så medmindre SAS får givet omkostningerne endnu et hak og bragt effektiviteten op, kan konkurrencen meget vel koste SAS livet som selvstændigt flyselskab. 
For forbrugerne er den hårde konkurrence godt nyt. Men mens de glæder sig over de superbillige billetter, bør de huske, at der er en ubetalt regning. Flyselskaberne slipper stadig skamfuldt billigt i miljøafgifter, selv om de hører til dem, der belaster miljøet mest. Set i det lys er flybilletterne alt for billige.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
