Title: Miljøminister_Det_haster_med_nye_kemikalieregler
Date: 2002-11-07
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Tålmodigheden med EU-kommissionen er ved at være opbrugt i det danske miljøministerium. Et sæt nye regler om godkendelse af kemikalier, der skal beskytte forbrugere og miljø mod farlige stoffer, har efterhånden været så længe undervejs, at nu skal der ske noget. 
Det siger miljøminister Hans Christian Schmidt, der som formand for EU's miljøministerråd forlanger, at EU-kommissionen kommer med et udspil i løbet af få uger, så det kan blive diskuteret, allerede når miljøministrene mødes til december.
Venter på kommissionen
»Det kan ikke komme bag på nogen, at de nye regler om kemikalier har høj prioritet under det danske EU-formandskab, og det er på høje tid, at vi tager det næste skridt. Men vi venter på kommissionen. Jeg skal ikke sige, hvordan de skal gøre det, men jeg vil ikke acceptere, at jeg ikke kan diskutere kemikalier på rådsmødet til december, og jeg forventer at gøre det på baggrund af et oplæg fra kommissionen«, siger Hans Christian Schmidt. 
Opsangen til kommissionen kommer efter, at Politiken torsdag beskrev, hvordan der fortsat er stor uenighed mellem EU's direktorater for miljø og industri om kemikaliedirektivet.
Tidsplanen kan skride
Forhandlingerne har trukket ud, og nu er det ved at være for sent, hvis EU skal leve op til beslutningen om, at de nye regler skal træde i kraft senest 2004. 
»Jeg er sikker på, at jeg ikke er den eneste, der venter. På topmødet i Göteborg blev man enige om, at det er vigtigt område, og at reglerne skal være på plads i 2004. Kemikalier er så afgørende og vigtige, at nu skal det i gang«, siger Hans Christian Schmidt.
Ingen trækker sagen i langdrag
Men Per Haugaard, der er talsmand for EU's industrikommissær, afviser, at kommissionen trækker sagen i langdrag. 
»Vi er enige med ministeren, og selvfølgelig skal det på bordet så hurtigt som muligt. Vi forventer også, at der bliver en god debat i begyndelse af december, men hvorvidt det bliver på baggrund af konkrete forslag eller de brede linjer er noget andet. Vi er klar over tidsfristerne og arbejder på højtryk for at nå dem, men der er tale om et kompliceret stykke lovgivning«, siger Per Haugaard. 
Politiken beskrev også torsdag, hvordan det foreløbige udkast til direktiv, som EU-kommissionen arbejder på, kritiseres for at være langt blødere i forhold til beskyttelsen af miljø og forbrugernes sikkerhed, end der blev lagt op til i den såkaldte hvidbog sidste år.
Mange undtagelser
Blandt andet er en lang række stoffer undtaget fra de nye regler i udkastet. 
Det gælder blandt andet kemikalier, der bruges i fødevarer, foder, medicin og kosmetik. Samtidig lægger kommissionen op til, at et kemikalie alligevel ikke skal kunne forbydes, blot fordi der findes et sikrere alternativ. 
Hans Christian Schmidt vil ikke kommentere kommissionens udkastet direkte, men han understreger, at han netop lægger stor vægt på både forsigtigheds- og substitutionsprincippet, det vil sige, at farlige kemikalier skal erstattes med mindre farlige alternativer. 
»Men nu får vi at se, om kommissionens oplæg kan holde vand«, siger han.
'Et helt afgørende princip'
Netop princippet om at erstatte de farligste kemikalier er også helt afgørende for Forbrugerrådet, siger rådets miljø- og sundhedspolitiske medarbejder, Mette Boye. 
»Det er et helt afgørende princip, og det er også det ministerrådet har besluttet tidligere«, siger hun, der kritiserer udkastet for at undtage en række kemikalier.
