Title: Miljøminister_siger_ja_til_boliger_i_strandkanten
Date: 2003-08-13
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Danmarks kyster og strande hviler under skrappe regler, men miljøminister Hans Christian Schmidt (V) har nu lovet fem kommuner i fem konkrete sager at ophæve den gældende strandbeskyttelseslinje på 300 meter. 
Kritikere frygter, at det er en forsmag på mere frit spil for kommunerne til at godkende boliger og sommerhuse tæt på kysten.
DF skeptisk
VK-regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, er skeptisk over for miljøministerens ageren: 
»Hvis han åbner på det her punkt, så mener jeg helt klart, at Folketinget skal bestemme, hvor disse ændringer skal være. Et er, hvad ministeren lover - noget andet, hvad et flertal i Folketinget mener«, siger DF-miljøordfører Jørn Dohrmann.
Dohrmann frygter kommunerne er til fals
Han advarer mod at overlade beskyttelsen af kysterne til kommunerne, for »det magter de ikke«. 
Dohrmann frygter, at »små kommuner bliver fristet af store penge«.
Spørgsmål fra S og SF
Miljøordførerne Torben Hansen (S) og Jørn Jespersen (SF) har stillet Hans Christian Schmidt en stribe spørgsmål om de konkrete sager. 
Hverken Dohrmann, Hansen eller Jespersen afviser, at der i enkelte tilfælde skal lettes på den skrappe beskyttelse, men: 
»Vi skal have nogle kriterier, så Hans Christian Schmidt ikke render rundt og siger ja til lokale interesser. Han har en trang til at bygge løs og glemme miljøet«, siger Jørn Jespersen.
34 boliger på en kornmark på Langeland
Rent formelt har Miljøministeriet ved Skov- og Naturstyrelsen ret til at ophæve eller indskrænke strandbeskyttelseslinjen i konkrete sager. 
Hans Christian Schmidt har under et besøg hos Rudkøbings borgmester Johan Norden (S) benyttet denne ret. Ministeren har sagt o.k. til et projekt med 34 boliger på en kornmark ved landsbyen Peløkke.
Borgmester: Hav tillid til lokale kræfter
Johan Norden forstår bekymringen for den danske natur, men han opfordrer kritikerne til at have mere tillid til de lokale kræfter. 
»Jeg er ikke bange for, at de danske kyster plastres til med hoteller«, siger han.
'Vi er ikke en flok idioter'
Men bliver kommunalpolitikerne ikke bøde i knæene, hvis de bliver præsenteret for millionprojekter?
»Vi er ikke en flok lalleglade idioter, der blot tjener økonomiske interesser. Vi er rimeligt fornuftige og forstår at værne om naturen«, siger S-borgmesteren fra Langeland. Han mener, at byggeriet ved Peløkke blot vil fylde huller ud mellem andre bebyggelser.
DN: En farlig glidebane
»Huludfyldning? Der er tale om en mark uden bymæssig bebyggelse på nogen af siderne«, siger præsident Poul Henrik Harritz fra Danmarks Naturfredningsforening, der ser sagen som et eksempel på en farlig glidebane, der kan ende med frit slag for byggeri ved kyster, på bakketoppe og i skove. 
»Det kan være svært at afgøre, hvad der er huludfyldning og ikke«, medgiver Hans Christian Schmidt, der undrer sig over, hvordan sagen fra Peløkke kan skabe sådan en furore. De fem tilsagn, han har givet til Rudkøbing, Stubbekøbing, Munkerup, Sydthy og Grenaa Kommuner, drejer sig om »huludfyldning, byafrunding og havne«.
'Ingen sommerhuse inden for beskyttelseslinje'
Ingen af sagerne handler om sommerhuse, men netop fritidsboliger er et følsomt emne. 
Regionplanudvalget har anbefalet, at der åbnes for nye sommerhusområder. Hans Christian Schmidt holder en dør åben over for nye sommerhusområder mellem 300 og 2.700 meter fra stranden, men han tolker den politiske stemning derhen, at kysterne skal holdes fri. 
»Der skal ikke bygges sommerhuse inden for strandbeskyttelseslinjen«, siger Hans Christian Schmidt.
