Title: Miljørigtige_biler_opgives
Date: 2003-04-09
Article Type: Økonomi
Author: Af Lars Ole Løcke og Marie Hjortdal

En falliterklæring for miljøet. Både venner og fjender giver regeringens beslutning om at skrotte en omlægning af bilafgifterne med henblik på at få flere miljørigtige biler knubbede ord. 
Det batter ikke nok for miljøet, og så koster det statskassen for mange penge. Alt i alt dårligt for samfundsøkonomien. Det konkluderer skatteminister Svend Erik Hovmand (V) på baggrund af en længe ventet embedsmandsrapport, der skulle bane vejen for en grøn omlægning af registreringsafgiften på biler.
Miljøvismænd: Absurd indstilling
Den grønne registreringsafgift er en konservativ mærkesag, og derfor irriterer beslutningen om at lægge sagen død skatteordfører Charlotte Dyremose. 
»Vi har lovet, at vi arbejder for en omlægning af registreringsafgiften. Nu må vi så bruge den tid, det tager at overbevise skatteministeren om, at det ér en god ide«, siger de konservatives Charlotte Dyremose. 
Uden for Christiansborg lyder der ramaskrig. Både bilbranchen og Det Økologiske Råd (miljøets vismænd) kalder Skatteministeriets indstilling absurd.
Staten mister indtægter
Skatteministeriet har afprøvet tre forskellige modeller for omlægninger, der kan give prisfald på op mod 15 procent for de mest miljørigtige biler og prisstigninger på forslugne biler. 
Men i ministeriets optik er det et problem, fordi man derved opnår et forholdsvis større salg af miljørigtige biler, og da flere miljørigtige biler jo også betyder et lavere forbrug af brændstof, mister staten indtægter fra brændstofafgiften. 
Dertil kommer mindre indtægter fra den grønne ejerafgift - i alt et provenutab på mellem 40 og 385 millioner kroner, alt efter hvilken af de tre modeller der anvendes. 
»At staten mister indtægter, når brændstofforbruget går ned, kan jo ikke overraske, og kan da ikke betegnes som en negativ virkning. Det var jo netop en brændstofbesparelse, der var målet med en miljøomlægning«, siger formanden for Det Økologiske Råd, Christian Ege.
»Regeringen er rædselsslagen«
De Danske Bilimportører er ikke mildere stemt. 
»Regeringen er tilsyneladende rædselsslagen ved tanken om, at en omlægning kan betyde provenutab. Men ironisk nok er sådanne afgifter jo netop lavet, så de mindsker bilernes CO 2-udslip og dermed deres miljøbelastning«, siger direktør Bent Mikkelsen. 
Christian Ege fra Det Økologiske Råd afviser også, at miljøeffekter af en omlægning er så små, som ministeren vil give indtryk af. 
»Det fremgår af rapporten, at man kan opnå en reduktion i CO2-udslip på 1,1 til 1,94 procent i bilparken i to af modellerne. Da man indførte den grønne ejerafgift i 1997, regnede man blot med 0,5 procent i reduktion. Hvorfor vil ministeren så ikke?«, spørger Christian Ege.
Mystiske regnestykker
Den politiske opposition ryster på hovedet. 
»Hvis man laver et regnestykke, hvor man ikke værdsætter, at man får mindre forurening, siger det sig selv, at man ikke har lavet det rigtige regnestykke«, siger SF's Aage Frandsen. 
Samme melding kommer fra de radikale, mens socialdemokraterne synes, at forudsætningerne i regeringens regnestykke er mystiske.
