Title: Miljøkrav_truer_Farums_plan
Date: 2002-02-18
Article Type: Danmark
Author: Nina Kragh og Bo Søndergaard

Farums borgmester, Peter Brixtofte (V), vil fylde den slunkne kommunekasse med penge fra salg af grunde på den gamle kaserne. Men jorden er forurenet, og Frederiksborg Amt har skrottet kommunens første plan for rensning af grunden. 
 Nu skal kommunen igen have undersøgt grunden for at se, hvor voldsom forureningen er. 
 Foreløbig vil amtet ikke tillade boligbyggeri på Farum Kaserne.
Truer redningsplan
Det truer den redningsplan, den desperate borgmester er ved at strikke sammen. Farum Kommunes kasse er tom, men Peter Brixtofte har afvist, at det er et problem, fordi der snart kommer penge ind på salg af jord. 
 Den hårdt trængte Venstremand håber, at der snart kan hentes penge hjem på Farum Kaserne, som kommunen sidste år købte for 162,5 millioner kroner. 
 Ifølge Peter Brixtofte meldte der sig i sidste uge en køber med et bud på 400 millioner kroner.
Må afvente rensning
Men en eventuel køber risikerer at skulle vente på en større rensning af grunden. 
 For miljøafdelingen i Frederiksborg Amt føler endnu ikke, at den ved nok om forureningen til at kunne give tilladelse til byggeriet.
Lastbiler og tanks
Forureningen kommer blandt andet fra dieseltanke - til påfyldning af forsvarets lastbiler og tanks - som er gravet ned i jorden på Farum Kaserne. 
 Sagsbehandler i amtets miljøafdeling Henrik Østergaard vurderer, at byggeplanerne kan blive forsinket. 
 »Det kan de, for kommunen må ikke gå i gang, før amtet har frigivet området til byggeri. Og det kan vi ikke, så længe vi ikke har et overblik over, hvor stor forureningen er«, siger Henrik Østergaard.
Amt har forkastet undersøgelse
Farum Kommune har bedt det rådgivende ingeniørfirma Jord & Miljø A/S om at undersøge forureningen. 
 Men amtet har foreløbig forkastet firmaets undersøgelse. 
 »Den undersøgelse, som foreligger på nuværende tidspunkt, er utilstrækkelig. Og der kan gå mange måneder, inden man får styr på, hvor store problemerne er«, siger Henrik Østergaard. 
 Forsvaret gav byrådet nedslag i prisen, mod at kommunen selv rensede af grunden - en opgave, som kommunen vurderede til 10 millioner kroner. 
 Efterfølgende skulle kommunen selv undersøge forureningens omfang og fortælle Frederiksborg Amt, hvordan grunden kunne renses. Og det er de oplysninger, amtet fortsat savner.
SF: 'To uafhængige undersøgelser'
SF'eren Eric Christensen (SF), der er medlem Farum Byråds plan- og miljøudvalg: 
 »Hvis der er forurening, så har Farum Kommune jo været så dum, at den har skrevet i købsaftalen, at den selv betaler oprydningen. Vi har fået at vide, at der har været to uafhængige undersøgelser, som siger, at der ikke er nogen forurening«, siger Eric Christensen.
Firma fastholder
Peter Claudi Rasmussen, som er direktør i ingeniørfirmaet Jord & Miljø A/S, fastholder, at forureningsproblemet er ganske overskueligt, men at firmaet endnu skylder amtet nogle oplysninger.
