Title: Miljøminister_pa_sommerhus-retræte
Date: 2003-12-08
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Efter pres fra Danmarks Naturfredningsforening trækker miljøminister Hans Christian Schmidt (V) i land i forhold til at bygge sommerhuse ved de danske kyster. Efter et møde med kommuner, amter, Friluftsrådet og turisterhvervet i går fastslår Hans Christian Schmidt, at der ikke vil blive bygget sommerhuse i nye områder. 
 Ingen sommerhuse tættere end 300 meter på kysten 
 »Vi er enige om, at strandbeskyttelseslinjen mellem 0 og 300 meter friholdes for nye sommerhuse, og at der mellem 300 meter og tre kilometer fra kysten udlægges arealer i tilknytning til eksisterende sommerhusområder«, siger Hans Christian Schmidt. 
 Han oplyser, at der vil blive tale om at bygge ind mod baglandet og »lidt afrunding« af sommerhusområder ud mod kysterne.
Antal sommerhuse endnu uafklaret
Hvor mange nye sommerhuse, der bliver tale om, er uafklaret. Forleden sagde Hans Christian Schmidt til Politiken, at »hvis det er ekstra en procent, så er det 2.000, hvis det er en halv procent, så er det 1.000, og hvis det er en kvart procent, så er det 500«. 
 Nu siger Hans Christian Schmidt, at der maksimalt bliver tale om 10.000 nye sommerhuse fordelt over hele landet. 
 Placeringen vil fremgå af et landsplandirektiv, hvori også vilkårene for den kommunale planlægning af områderne vil fremgå, oplyser ministeren, der gerne ser »kvalitetsløft« af naturindholdet i sommerhusområderne for eksempel i form af grønne kiler.
Danmarks Naturfredningsforening er tilfreds
Præsident Poul Henrik Harritz fra Danmarks Naturfredningsforening glæder sig over, at VK-regeringen ikke længere ønsker at etablere nye sommerhusområder. 
 »Ministeren har hørt på vores argumenter og forstået dem. At han friholder kysterne er meget tilfredsstillende«, siger Poul Henrik Harritz, der ikke deltog i gårsdagens møde.
Blev væk i protest
Danmarks Naturfredningsforening blev væk i protest mod regeringens plan om at inddrive mere af landets kyster. Endnu er det for tidligt at svare på, om Danmarks Naturfredningsforening er så tilfreds, at foreningen dukker op til et opfølgningsmøde hos Hans Christian Schmidt på fredag. 
 Poul Henrik Harritz ønsker tid til at vurdere, om der er ugler i mosen. For eksempel ser han gerne en nærmere definition af, hvad ministeren mener med »afrunding«. I en sag fra Langeland, hvor der skal bygges parcelhuse ved en kyst som en byafrunding, er ministeren og miljøorganisationen bestemt ikke enige, påpeger han. 
 Danmarks Naturfredningsforenings hovedbestyrelse har sagen på dagsordenen onsdag.
