Title: Miljøministeren_kræver_rene_stalde
Date: 2004-02-11
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

De kommunale miljøkontrollanter får nu mere at lave. Lugt, støj og fluer fra grisefarme og kostalde skal bekæmpes, ved at kommunerne »først og fremmest sørger for at sikre, at der på husdyrbruget er en tilfredsstillende rengøring og håndtering af husdyrgødningen i stalden«. 
Anbefalingen af den ekstra rengøring fremgår af et brev fra Skov- og Naturstyrelsen til alle landets kommuner. Brevet er skrevet på opfordring fra miljøminister Hans Christian Schmidt (V) på baggrund af få uger gamle anbefalinger fra Nabogeneudvalget, der har bestået af folk fra Dansk Landbrug, Landsforeningen af Gylleramte og Miljøministeriet.
Minister erkender problemer
I brevet til kommunerne gives der råd om, hvordan de lokale myndigheder kan tackle ansøgninger om flere husdyr (typisk grise) - både hvis landmanden vil udvide en eksisterende bedrift eller bygge nyt. 
Selv om Landsforeningen Danske Svineproducenter i vrede over krav om dyrevelfærd og miljø netop har truet med udflagning af millioner af danske grise, så modtager myndighederne fortsat ganske mange ansøgninger. En del kommuner skal også tage stilling til, hvordan de skal håndtere sager, hvor griseproducenter har flere dyr end tilladt. 
Miljøministeren erkender, at der de seneste år er sket »problematiske og uhensigtsmæssige« placeringer af stalde og gyllebeholdere, så han opfordrer kommunerne til at lægge »betydelig vægt« på hensynet til naboerne. 
Det kan f.eks. ske via placering af stalde i det åbne land uden tilknytning til eksisterende bygninger. Hvis særlige forhold taler for det, så kan kommunerne altså bryde med hidtidig praksis i landzoneloven, hvis formål hidtil har været at friholde det åbne land for spredt og uplanlagt bebyggelse.
Ny lugtvejledning
Danmarks Naturfredningsforening mener, at minister og gyllenaboer angriber lugtproblemerne på en »fejlagtig« måde. Poul Henrik Harritz siger: 
»Fjern stanken ved kilden. Hvis landbruget har behov for flere husdyr, så må de få styr på deres udslip af ammoniak, der ødelægger sårbar natur og generer naboer«. 
Skov- og Naturstyrelsen bebuder i øvrigt en ny lugtvejledning udsendt inden sommeren 2004. Kommuner har tidligere kritiseret styrelsen for ikke at ville acceptere lugtmålinger på større svinefarme, selv om en vejledning fra Miljøcenter Fyn og Trekantområdet beskriver, hvordan det kan gøres. 
Omvendt er en række kommuner blevet kritiseret for at forsømme deres kontrol med landmændenes gyllebeholdere, der skal dækkes over med halm eller andet for at begrænse lugtene. 
I brevet til kommunerne beder Skov- og Naturstyrelsen elskværdigt kommunerne om at »udvise mindre tilbageholdenhed med hensyn til at indskærpe det generelle krav om fast overdækning på en gyllebeholder«. Oversat til dansk betyder det: Se nu at få tjekket de flydelag!
