Title: Miljøchef_far_millionerstatning
Date: 2004-06-16
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Det kommer til at koste skatteborgerne i Vestsjællands Amt mere end en million kroner, at deres politikere i sin tid fyrede natur- og miljøchef Gertrud Knudsen. Det oplyser miljøchefens faglige organisation, Jordbrugsakademikerne, til Ritzau. 
Fagforeningen har forhandlet en aftale på plads med amtet, der indebærer, at miljøchefen fritstilles fra sin stilling med udgangen af juni og modtager fuld løn for resten af året samt kompensation for uafviklet ferie. Gertrud Knudsen er ydermere blevet tildelt en betydelig godtgørelse.
Regning på én million
Alt i alt kommer regningen for den uheldige sag op på 1.065.000 kroner. 
Ifølge Jordbrugsakademikerne har Vestsjællands Amt dermed accepteret alle fagforeningens krav i sagen. 
Den kostbare sag går tilbage til september 2003, hvor Vestsjællands amtsdirektør for erhverv, Karen Marie Spliid, gravede så hårdhændet i et beskyttet vandløb på hendes grund i Sorø, at det ifølge amtets miljøafdeling ville gå ud over det unikke dyre- og planteliv på engen. 
Derfor fik Karen Spliid et varsel om, at hun skulle bringe tingene i orden.
Advokatundersøgelse
Men i stedet for at gøre, som miljøafdelingen ønskede, valgte Spliid at klage til amtsborgmester Hans Jørgen Holm (V), der satte en advokatundersøgelse til 650.000 kroner i gang. 
Advokatundersøgelsen betegnede det bl.a. som tvivlsomt, om amtet havde gjort Spliid opmærksom på, at vandløbet er beskyttet. 
På trods af, at undersøgelsen ifølge flere juridiske eksperter ikke påpeger væsentlige fejl i sagsbehandlingen fra miljøafdelingens side, besluttede amtets økonomiudvalg alligevel at fyre to chefer i miljøafdelingen, hvoraf Gertrud Knudsen, der nu har fået erstatning, var den ene. 
Afskedigelsessagen mod Gertrud Knudsens overordnede, direktør for miljøforvaltningen, cand.scient Hans H. Klindt, er i øjeblikket er for en faglig voldgift.
Hørte om fyring i Radioavisen
Gertrud Knudsens sag blev ifølge hendes fagforening ekstra belastet af det faktum, at hun første gang hørte om sin fyring i Radioavisen. 
Først dagen efter fik hun et anbefalet brev fra amtet, hvor hun blev varslet om den kommende fyring. 
Sagen har fået stor opmærksomhed fra blandt andet Danmarks Naturfredningsforening og flere oppositionspartier i Folketinget, som frygter, at sagen kunne afholde andre amter fra at gribe ind i lignende sager. 
Det har ved redaktionens slutning ikke været muligt at få en kommentar fra hverken amtsborgmester Hans Jørgen Holm eller tidligere miljøchef Gertrud Knudsen.
