Title: Miljøordførere_afviser_vennegaver
Date: 2003-10-02
Article Type: Danmark
Author: Michael Holm og Michael Rothenborg

Når miljøminister Hans Christian Schmidt (V) har givet miljøordførerne fra sine forligspartier penge til naturprojekter i deres hjembyer, er det ikke vennetjenester. Det er blot et udtryk for, at man bruger de muligheder, der er. 
 Det mener i hvert fald miljøordførerne Mogens Nørgård Pedersen (KrF) og Jørn Dohrmann (DF).
Eksperter kritiserer fremgangsmåde
De var sidste år sammen med de konservative med til at lave det såkaldte naturforlig med miljøministeren. Her indgik der en velfærdspuljen til 'øget brugerindflydelse' på naturprojekter, der især er rettet mod børn og unge. 
 Siden har de fået henholdsvis 400.000 og 115.000 kroner til projekter i deres hjembyer Aabybro og Vamdrup. Også de konservative og skolevæsnet i miljøministerens egen hjemby Vojens er blevet tilgodeset. 
 Eksperter i offentlig forvaltning kritiserer i Politiken fremgangsmåden, fordi forvaltningen bør stille alle lige. 
 Og oppositionen og flere grønne organisationer har kritiseret, at de ikke er blevet gjort opmærksom på muligheden for at søge fra velfærdspuljen.
Kalder beskyldninger 'ude i hampen'
Halvdelen af Mogens Nørgård Pedersens penge i Aabybro skal bruges på en gammel stald i Vildmosen i Nordjylland. Resten er til naturskoler til egens skolebørn. 
 Han mener, at beskyldningerne om vennetjenester er »ude i hampen«. 
 »Alle partier var med til en del af forhandlingerne, og undervejs sagde miljøministeren flere gange, at han havde en pulje på 13 millioner kroner, som alle var velkommen til at søge. Jeg har bare opfordret folk i mit lokalområde til at søge, og så har miljøministeren truffet en afgørelse«, siger Mogens Nørgård Pedersen. 
 Han mener ikke, at han har fået noget personligt ud af, at projekterne i Nordjylland nu bliver til virkelighed. Heller ikke stemmer.
»Oppositionen kan bare læse finansloven«
Dansk Folkepartis Jørn Dohrmann har sendt syv ansøgninger ind til miljøministerens velfærdspulje. Og der er flere på vej, hvis borgerne i Vamdrup Kommune, hvor han også sidder i byrådet, har en god ide. 
 Indtil videre har han skaffet 115.000 kr. til henholdsvis en naturlegeplads og en såkaldt økobase til naturundervisning af børn i to lokale skove. 
 Han mener også, at alle har haft mulighed for at søge. 
 »Oppositionen tror, den skal have pengene serveret på et sølvfad, før der er lige muligheder. De kan bare læse finansloven og forligsteksten«, siger Jørn Dohrmann, der glæder sig over, at han som folkevalgt i Vamdrup byråd, Vejle Amt og i Folketinget har fået penge til sin del af landet. 
 Oppositionen fastholder som blandt andre Danmarks Naturfredningsforening og Natur og Ungdom, at man ikke har fået at vide, at man kunne søge puljen.
