Title: Miljøudvalg_støtter_Auken_i_Farum-sag
Date: 2001-09-26
Article Type: Danmark
Author: Folketingets miljøudvalg støtter miljø- og energiminister Svend Aukens (S) beslutning om at stoppe byggeriet af 62 ungdomsboliger i Farum Kommune, som afviste et pålæg fra Naturklagenævnet. Alle partier bakkede op, da Svend Auken og justitsminister Frank Jensen (S) onsdag morgen orienterede miljøudvalget om sagen, oplyser Auken selv. 
»Planloven skal sikre befolkningen indflydelse på planlægningen, hvad enten det drejer sig om private bygherrer eller kommunen. Det er kommunernes opgave at sikre, at planloven overholdes. Det er efter Naturklagenævnets opfattelse ikke sket i Farum. Derfor er det er stort spørgsmål om retssikkerhed, at kommunerne ikke efterlever det«, sagde Svend Auken. Mulig tiltale
 Såvel Hillerød politi som statsadvokaten for Sjælland undersøger, om der skal rejses tiltale mod byrådet og borgmester og folketingsmedlem Peter Brixtofte (V). 
 Sagen er rejst af Naturklagenævnet og Tilsynsrådet for Frederiksborg Amt. Svend Auken overtog sidst i august sagen og satte Farum fra bestillingen. Han henviste til planlovens bestemmelse om, at miljøministeren i 'særlige tilfælde' kan overtage et amts- eller byråds beføjelser i sager, der 'har større betydning'. 
»Jeg har undgået polemik, fordi det er en kollega, som jeg på det menneskelige plan har sympati for. Men for befolkningen virker det belastende, at det ikke bare drejer sig om en kommunalbestyrelse, men oven i købet en kommunalbestyrelse med en meget fremtrædende borgmester, som sidder i Folketinget«, sagde Svend Auken. Auken afviser kritik
 Han afviste kritikken fra professor i miljøret Peter Pagh ved Københavns Universitet. Peter Pagh mener ikke, at Svend Auken kan gribe ind overfor Farum Kommune, fordi byggeriet ikke er en større sag. 
»Den diskussion er et spørgsmål om call-in bestemmelser (ministeriets ret til at overtage en sag, Ritzau). Peter Pagh har ikke udtalt sig om Naturklagenævnet, som har truffet en endelig retslig afgørelse«, sagde Svend Auken.

