Title: Miljøkommissær_lægger_pres_pa_Danmark
Date: 2003-12-03
Article Type: Økonomi
Author: Tal fra Det Europæiske Miljøagentur viser, at Danmark er det land i EU, der er længst fra at nå sine klimamål. EU-Kommissær forventede Danmark som duks
Det skal med, at Danmark og Tyskland er de lande, der har forpligtet sig til den største reduktion inden 2010, 21 pct., men den svenske EU-miljøkommissær Margot Wallström er alligevel skuffet over sit naboland. 
»Man turde nok forvente, at Danmark var en af klassens dukse«, siger Wallström ifølge Jyllands-Posten. 
Hun konstaterer, at Danmark i vidt omfang har omstillet sig til bæredygtige energikilder, men at det nu måske viser sig, at Danmark har været for stor i slaget og ikke kan holde, hvad man har lovet. Schmidt: Vi når målene
Den danske miljøminister Hans Chr. Schmidt (V) erkender, at tallene fra miljøagenturet viser, at der er langt til målet. 
Danmark mangler at reducere udslippene med omkring 10 mio. tons CO2. 
»(Heraf) skyldes næsten halvdelen eksport af el til Norge og Sverige. (Men) derfor skal vi selvfølgelig gøre noget og har da også lagt en strategi frem. Og jeg tror, vi når målene«, siger Hans Chr. Schmidt. 
Danmarks problemer med at overholde Kyoto-aftalen har medført, at EU-Kommissionen har sendt et brev til miljøministeren og bedt ham stramme op. 
Kommissionen betragter den danske udledning af drivhusgasser som en »alvorlig« situation og gør opmærksom på, at Danmark i 2001 kun havde begrænset CO2-udslippet til 0,2 procent under niveauet i 1990, der er udgangspunkt for Kyoto-protokollen. EU anbefaler ændring i miljøpolitik
Ifølge kilder i Bruxelles anbefaler EU-Kommissionen, at regeringen ændrer sin miljøpolitik og inden for de næste 12 til 18 måneder tager nye politiske initiativer, der kan bringe Danmark i overensstemmelse med sine forpligtelser. 
Hvis regeringen ikke skrider til handling, forudser EU-Kommissionen, at Danmark med den eksisterende klimapolitik kan ramme forbi Kyoto-målet med hele 37,8 procent.

