Title: Miljøpavirkning_pa_fisk_undersøges
Date: 2001-04-20
Article Type: Økonomi
Author: Christian Lindhardt

Politiken lørdag:
Der bliver færre og færre fisk i de danske farvande, og hidtil har de danske fiskere været alene om at få skylden for nedgangen i fiskebestanden. Men nu vil fødevareminister Ritt Bjerregaard have undersøgt, om blandt andet forurening, olieudvinding og færgetrafik også bærer en del af skylden for, at fiskerne har fået længere mellem de gode fangster. 
Når Danmarks Fiskeriforening i dag holder generalforsamling i Vejle vil fødevareministeren offentliggøre sine planer om at nedsætte et udvalg, som i løbet af det næste år skal undersøge, om der er andre menneskelige aktiviteter end fiskeriet, der har betydning for fiskebestanden. 
Ritt Bjerregaard kalder det utilfredsstillende, at der stort set ikke findes nogen viden på området, men hun forventer, at udvalgsarbejdet vil vise, at det ikke kun er fiskeriet, som påvirker fiskebestandene.
Også andre faktorer
»Det ville være mærkeligt, hvis andre ting ikke har nogen betydning. Vi ved, hvilket vi senest har set med Cheminova, at industriforureningen har en indflydelse. Men også dioxiner og andre kemikalier i havet, seismiske sprængninger, store olieopgravninger, færgefart og broers betydning for fiskene er det rigtigt at få kigget på«, siger Ritt Bjerregaard. 
Danmarks Fiskeriforening har rejst kravet om at få undersøgt miljøpåvirkningerne flere gange - senest i forbindelse med, at EU i januar indførte et midlertidigt fiskestop i dele af Nordsøen. Ved den lejlighed sagde Ritt Bjerregaard, at fiskebestanden var fisket så meget ned, at stoppet var nødvendigt, for at genoprette den. Men nu er hun parat til at imødekomme fiskeriets krav om at se på, om der også er andre årsager til de lave fiskebestande.
Mangler viden på området
»Fiskeriet har i lang tid sagt, at der mangler viden på området, og det er rigtigt, at vi faktisk ikke ved noget om de andre miljøpåvirkninger. Der har været en opfattelse af, at det klarer man nok, men i de senere år, blandt andet på grund af Brent Spar-sagen, er man begyndt at overveje, hvad vi bruger havet til. Havet er ikke bare en losseplads«, siger Ritt Bjerregaard. 
Planerne modtages med glæde hos Danmarks Fiskeriforening, som ellers skarpt har kritiseret ministeren de seneste måneder. Formanden, Bent Rulle, er overbevist om, at udvalgsarbejdet vil få stor betydning for fiskeriet. 
»Det er positivt, at der sker noget, og jeg er fuldstændig overbevist om at for eksempel olieudvinding, forureningen fra industrien samt de undersøiske sprængninger i forbindelse med oliejagten har betydelig større indflydelse på bestanden end fiskeriet«, siger Bent Rulle.
Undersøgelse blev syltet
Foreningen har krævet en undersøgelse af de andre forhold i mange år, men det er aldrig blevet til noget på grund af frygt for de store interesser, der står på spil, mener Bent Rulle. 
»Man har ikke haft lyst til at røre ved olieudvindingen, industrien og dioxinudledningen, fordi de produktioner udgør en stor del af den danske økonomi. Men nu må jeg formode, at der vil blive grebet ind overfor dem, hvis det viser sig, at de har betydning for bestanden«, siger Bent Rulle.
