Title: Miljøminister_er_pa_kant_med_loven
Date: 2003-10-11
Article Type: Danmark
Author: Michael Holm

Bjarne Steensbeck og Michael Rothenborg
Dumpet i god forvaltningsskik. Sådan dømmer to professorer i forvaltningsret miljøminister Hans Christian Schmidt (V), når kun de politiske venner har fået hjælp til at få penge ud af Miljøministeriet. 
 Miljøministeren var fredag i samråd for at fortælle om sine begrundelser for, at over halvdelen af de eksterne midler fra den såkaldte velfærdspulje var gået til projekter i de byer, hvor de fleste borgerlige miljøordførere bor. Dem, som var med til at stemme naturforliget hjem sidste år.
'Temmelig uheldigt'
Schmidts egen by, Vojens, har i den forbindelse også fået penge og en ejendom stillet til rådighed. 
 »Man behøver ikke være verdens største jurist for at kunne se, at det er temmelig uheldigt, at man siger, at der ikke kan søges om tilskud, mens en bestemt kreds af miljøordførere - til forskel fra andre - er blevet nøje informeret om muligheden for at søge om penge. Det er i strid med god forvaltningsskik«, siger Jens Peter Christensen, professor i forvaltningsret ved Aarhus Universitet. 
 Han har opbakning fra sin kollega i Aalborg, Claus Haagen Jensen.
Minister vil ikke kommentere
Folketingets Ombudsmand overvejer at gå ind i sagen, og derfor har ministeren ingen kommentarer til juraprofessorernes udlægning af sagen. 
 Men under samrådet forklarede han flere gange, at »alt er gået efter spillereglerne«, og at »projekterne er fordelt ud over alle amter«. Han påpegede, at pengene var afsat som driftsmidler, som ikke skal ud i en ansøgningsrunde.
Opposition har flere spørgsmål til Schmidt
Men den går ikke, mener professorerne og miljøordførerne fra SF, Enh. og S. De har stadig ubesvarede spørgsmål. 
 »Det er ren bananrepublik. Alt tyder på, at ministeren har forsøgt at skjule pengene på finansloven til sine politiske venner. Hvis man kan søge om penge, skal alle have en lige mulighed for at få del i dem«, siger Pernille Blach Hansen (S).
Vesselbo åben for regelændring
Formanden for Folketingets Miljøudvalg, Eyvind Vesselbo (V), der ikke selv har fået penge, er klar til at ændre på reglerne. 
 »Når så mange klager over, at de ikke er blevet godt nok oplyst, giver det anledning til at gøre det anderledes fremover. Vi må finde en ny procedure, så alle føler sig veloplyste«, siger han.
