Title: Miljøudvalg_i_samrad_om_ulovlig_træhugst
Date: 2002-11-07
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Det skabte højlydt forundring og uro i samrådet i Folketingets Miljøudvalg, da miljøminster Hans Christian Schmidt (V) torsdag gav sin vurdering af, hvor meget af det tropiske træ, Danmark og EU importerer, der stammer fra illegal tømmerhugst. 
 Det betyder, at Danmark og EU har et større medansvar end hidtil antaget for, at de store menneskeaber er i reel fare for at uddø.
Aber mister leveområder
Samrådet var indkaldt, efter en rapport fra FN's miljøorganisation UNEP i september vurderede, at især orangutanger, men også chimpanser og lavlandsgorillaer vil miste meget store dele af deres naturlige leveområder frem til 2030. En del af årsagen til de store abers nedtur er netop den illegale skovhugst og de vejbyggerier, der følger efter. 
 Ministeren erkendte problemets alvor - til stor tilfredshed for SF's miljøordfører Jørn Jespersen, der havde indkaldt samrådet. Men som så ofte før var de uenige, om Danmark skulle gå foran - eller vente på EU. 
 Jørn Jespersen opfordrede til, at Danmark lovgiver med et importforbud mod illegalt tropisk tømmer. Mens Hans Christian Schmidt slog til lyd for de danske og internationale initiativer, der allerede er i gang.
Guide til private
Miljøministeriet kommer i foråret 2003 med en vejledning, der skal guide offentlige og gerne også private indkøbere til det lovlige tropiske træ. Vejledningen vil blandt andet fremhæve FSC-mærket træ som et eksempel på lovlig og bæredygtig produktion. 
 Desuden er regeringen »fast besluttet« på at følge op på Biodiversitetskonventionens bestemmelser om bedre håndhævelse af naturbeskyttelse og undersøgelser af ulovlige aktiviteters virkning på den vilde fauna.
Handlingsplan på vej
Og endelig vil EU-kommissionen inden nytår offentliggøre en handlingsplan om Skovlovshåndhævelse, regeringsførelse og handel, der indeholder konkrete forslag til bekæmpelse af ulovlig tømmerhugst og relateret handel. 
 »Når kommissionens udspil foreligger, vil regeringen vurdere, hvordan vi både fra dansk side og på EU-plan kan følge op på handlingsplanen«, forsikrede ministeren. 
 Han lovede dog SF's miljøordfører og resten af oppositionen at undersøge, om det vil være i konflikt med Verdenshandelsorganisationen WTO eller andre internationale regler, hvis Danmark indførte et forbud.
Bistandsprojekter skal analyseres
Hans Christian Schmidt skal også i samarbejde med Udenrigsministeriet se nærmere på, om danske bistandsprojekter rammer aberne for eksempel i form af vejbyggeri gennem ryddet tropeskov. 
 Og om bistanden kan omlægges, så den i højere grad end i dag begrænser den illegale tømmerhugst og fremmer naturbevarelse og social udvikling. 
 Her er ministeren ikke kun under pres fra oppositionen, men også fra de grønne organisationer. WWF Verdensnaturfonden har i en henvendelse til miljøudvalget opfordret til, at Danmark i sin udviklingsbistand - under samtidig hensyntagen til lokale folk - fokuserer på orangutanger i Malaysia og Indonesien, på bjerggorillaer i Uganda og på chimpanser i Tanzania.
