Title: Milliarder_til_bedre_togdrift
Date: 2003-10-10
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Danskerne kan se frem til flere togafgange i de kommende ti år. Banestyrelsen får en milliard kroner ekstra hvert år frem til 2014 til at udskifte de nedslidte danske spor og sikringsanlæg. Og der skal sættes nye jernbanestrækninger i udbud.
Flertallet er sikret med DF
Trafikminister Flemming Hansen (K) har i al stilfærdighed indgået et jernbaneforlig, der udstikker retningslinjerne for de danske jernbaner frem til 2014. Dansk Folkeparti har nikket ja til forliget, så der er sikret et solidt flertal i Folketinget 
»Det er en samlet aftale med både DSB og Banestyrelsen. Det er det vigtigste«, siger Flemming Hansen om forliget, der først gælder fra 2005 og ti år frem.
Banestyrelsen godt tilfreds
Banestyrelsen vil de kommende ti år få 24 milliarder kroner eller ni milliarder kroner mere end, hvis de nuværende niveau for bevillingerne var blevet fortsat uændret. I første række vil styrelsen rette fokus på flaskehalsen og trængslen på skinnerne fra Roskilde over hovedbanegården til Østerport. 
»Vi er godt tilfredse med at få en tiårige rammeaftale. Det gør det muligt for os at langtidsplanlægge, når vi for eksempel skal skifte sikringsanlæg ud. I stedet for at købe et ad gangen kan vi købe ti«, siger konstituerede direktør Erik Haldbæk, Banestyrelsen. 
Den nye ti-årige kontrakt giver DSB godt en halv milliard kroner mindre om året end i end den nuværende femårsaftale. Alligevel lover statsbanerne at sende 26 procent flere fjern- og regionaltog af sted og give københavnerne 13 procent mere S-togsdrift. 
»Vi er udmærkede tilfreds med den kontrakt, vi får. I øjeblikket er vi ved at skifte hele flåden af tog ud, så det giver god ro om den proces med en langvarig aftale. Det er også godt, når vi skal i banken og låne penge, at vi kan vise en tiårig kontrakt frem. Det er naturligvis en forudsætning, at skinnerne er i orden, hvis vi skal levere varen med flere og mere præcise tog«, siger bestyrelsesformand Mogens Granborg fra DSB.
Ikke nye jernbanelinjer
Dansk Folkeparti trives i rollen som betroet forligsparti. 
»Det har været helt afgørende at få gjort noget ved sporene, så togene kan blive mere præcise«, siger trafikordfører Poul Fischer (DF). 
Aftalen gælder udelukkede togdrift og ikke anlæg af nye jernbanelinier.
