Title: Milliardforæring_til_Mærsk
Date: 2003-06-16
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov og Jesper Tornbjerg

Tocifrede milliardbeløb står på spil, når regeringen og A.P. Møller i denne uge indleder forhandlinger om olie og naturgas i Nordsøen. To tunge emner er på dagsordenen: Betaling af skat i årene frem til 2012 og en forlængelse af A.P. Møllers vigtigste olielicens efter 2012.
A.P. Møller har et forspring
Dårlig forberedelse kan koste staten dyrt. I et nyt notat vurderer Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) imidlertid, at staten har foræret A.P. Møller et forspring i forhandlingerne. 
Regeringen mangler nemlig data for, hvor mange penge A.P. Møller-selskabet Mærsk Olie og Gas og dets kolleger i den danske del af Nordsøen tjener i sammenligning med olieselskaber i for eksempel Norge og Storbritannien. 
»Regeringen har ikke vist rettidig omhu i deres forberedelser. Taget i betragtning, hvor mange milliarder der står på spil, risikerer det at koste milliarder for staten«, siger Martin Windelin, der er økonom hos AE. 
Energistyrelsen blev allerede i 2001 pålagt at lave sammenligningen, da daværende miljø- og energiminister Svend Auken (S) bestilte en ekstern analyse af indtjeningen hos A.P. Møller og selskabets to partnere i Dansk Undergrunds Consortium, Shell og Texaco. 
Analysen blev afleveret 8. maj efter måneders forsinkelse, men uden sammenligningen. Den havde Energistyrelsen aflyst - angiveligt fordi en anden del af arbejdet var trukket i langdrag, da den eksterne ekspert, lektor Carsten Krogsholt Hansen fra Handelshøjskolen i København, ikke kunne få adgang til de nødvendige oplysninger hos A.P. Møller. 
Til gengæld fik A.P. Møller direkte indflydelse på den eksterne rapport, hævder Ugebrevet A4. Energistyrelsen gav Carsten Krogsholt Thomsen besked på at kontakte A.P. Møller for at diskutere centrale spørgsmål. Dette skal økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) nu forklare i Folketinget. SF's skatteordfører, Morten Homann, kalder det ren og skær manipulation, at A.P. Møller har fået denne indflydelse. 
»Jeg troede, det hørte hjemme i bananrepublikker, at private virksomheder kan diktere regeringens politik. Men det er åbenbart den slags mafiametoder, regeringen accepterer«, siger Morten Homann.
Er det ikke rimeligt, at A.P. Møller får mulighed for at rette faktuelle fejl i rapporten?
»Man må selvfølgelig gerne samarbejde med dem, men at de får mulighed for at ændre i uvildige forskeres arbejde er utilstedeligt«, siger Morten Homann.
Opfordring fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd opfordrer regeringen til hurtigst muligt at lave sammenligningerne. 
»Det er bedre, at regeringen får foretaget en ordentlig analyse og trækker forhandlingerne i langdrag end at haste forhandlingerne igennem på det nuværende spinkle grundlag. Samtidig bør regeringen hurtigst muligt sikre sig bistand fra topprofessionelle rådgivere, der kan matche olieselskaberne«, siger Martin Windelin. 
Et flertal uden om regeringen har tvunget Bendt Bendtsen til at fremlægge en plan for beskatningen af Nordsøolien inden 1. oktober. Flertallet, der omfatter Dansk Folkeparti, slår fast, at staten skal tjene mere på Nordsøolien frem til 2012. 
Det er ikke lykkedes at få en kommentar fra Energistyrelsen, men den har tidligere lovet at levere analyserne inden 1. oktober.
