Title: Million-dusør_pa_norske_røvere
Date: 2004-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Der er blevet udlovet en million norske kroner i dusør på de røvere, der i går dræbte en politimand i forbindelse med et voldsom bankrøveri i Stavanger. 
Politiet har nu lagt en jernring omkring byen, og arbejder ifølge den norske avis Aftenposten ud fra den teori, at røverne stadig opholder sig i området. 
Men politiet vil ikke udelukke, at røverne muligvis er undsluppet til Sverige. Svensk politi blev allerede kort efter mandagens blodige røveri sat i øget beredskab, og kontrollen langs grænsen er skærpet. Dusør for opklaring
Det er banken Norsk Kontantservice, der var mål for røveriet, som har udlovet dusøren. Pengene bliver udbetalt til folk, der kan give tips, som fører til sagens opklaring. 
»Drabet må opklares. Desuden ser vi det som en sikkerhed for vore ansatte i fremtiden«, siger regiondirektør Marius P. Iván ifølge Verdens Gang. Hårdkogt bande
Norsk Kontantservice er en bank, der fordeler kontanter til andre banker i Norge. 
Norsk politi er overbevist om, at det er en særdeles hårdkogt bande, der står bag røveriet. Den 53-årige politibetjent Arne Sigve Klungland var ifølge politiet ubevæbnet, da han blev ramt af skud fra et automatvåben, mens han sad i en politibil uden for banken. 
Ifølge norsk politi var drabet på politibetjenten ikke resultatet af et vådeskud, men derimod helt overlagt. Millionudbytte i fremmed valuta
Flere medier skriver, at røverne er stukket af med et beløb på mellem 20 millioner og 150 norske kroner. 
Politiet ønsker ikke at bekræfte oplysningerne, men vil blot oplyse, at det drejer sig om røveri af norske, danske og svenske kroner, samt euro og amerikanske dollar. 
Norsk politi har fået flere hundreder anmeldelser i sagen, og har foretaget op imod 200 afhøringer, skriver Verdens Gang. 
Tidligere i dag blev to mand løsladt efter de var kommet under mistanke for at have stjålet de biler, der blev anvendt til i røveriet. Planlagde røveri i flere måneder
Mindst fire personer er blevet efterlyst, og eftersøgningen er fokuseret i den sydlige og østlige del af landet. 
Norsk politi mener, at otte personer har medvirket til røveriet, der tog fart efter en brændende lastbil blev kørt ind foran politiets garageanlæg, samtidig med at politistationen blev angrebet med tåregas. 
Ifølge Aftenposten arbejder politiet ud fra en teori om, at banden har opholdt sig i området siden efteråret for at planlægge røveriet.

