Title: Milliard_for_anpartsmareridt_i_SAS-hoteller
Date: 2002-08-01
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Det blev præsenteret som alletiders skattefidus, da SAS-hotellerne Royal, Scandinavia og Globetrotter blev udbudt på anparter i 1988. Med Unibank og SAS som frontfigurer lod næsten 6.000 danskere, herunder mange SAS-medarbejdere, sig overtale til at købe anparter i de tre hoteller for i alt 1,4 mia. kr. i den sikre tro, at de havde gjort deres livs forretning. 
 Det havde de ikke. Langtfra. I de forløbne 14 år har investeringen udviklet sig til et mareridt med så store ekstrabetalinger, at mange enten har måttet opgive at betale eller er gået rettens vej for at slippe for at gøre det.
Købere i horisonten
Nu ser det ud til, at dramaet nærmer sig sin afslutning. Bestyrelsen for kommanditselskabet Copenhagen International Hotels (CIH) oplyste torsdag, at der endelig er dukket en køber op, som er interesseret i at overtage de tre hoteller. 
 Det norskejede selskab Wenaas Holding, der i forvejen driver en række hoteller i Europa, vil betale 1,16 mia. kr.; et tilbud som anpartshaverne vil blive bedt om at tage stilling til på en ekstraordinær generalforsamling 26. august.
'Fair' tilbud
Formanden for CIH, advokat Helge Hassel, betegner det norske tilbud som en »fair pris« og har svært ved at forestille sig, at der kommer et bedre tilbud inden for en overskuelig fremtid. 
 »Jeg har al mulig grund til at tro, at flertallet siger ja. Realiteten er, at der er en risiko for, at der skal indbetales yderligere kapital, hvis hotellerne ikke bliver solgt nu«, sige Helge Hassel. Det er et budskab, der formentlig vil gå rent ind på generalforsamlingen. Anpartshaverne (der i dag har status af kommanditister) skulle i 1988 oprindeligt have betalt 23.000 kr. for hver 100.000 kroners anpart, men allerede i 1994 var indbetalingen doblet op til 42.500 kr. Siden har den økonomiske udvikling været så ringe, at anpartshaverne i dag stadig skylder 43.000 kr. per anpart.
800 kunne ikke betale
Dertil kommer, at næsten 800 af de oprindelige anpartshavere er røget ud i mørket, enten fordi de ikke har kunnet eller villet betale ekstraopkrævningerne. 
 En af dem er pensioneret luftkaptajn i SAS, Dan Frydslund Kjeldsen. Han var i en årrække med til at præge en kreds af utilfredse anpartshavere, der gik rettens vej for at komme ud af hæftelsen. Sagen blev tabt med et brag. 
 »Selv om der nu ser ud til at være fundet en køber, er det en sag, der kaster lange skygger. Vi er mange, der mener, at SAS og Unibank udmærket vidste, at det her projekt ikke kunne hænge sammen, og at det alene blev lavet for at hjælpe SAS af med hotellerne. For mit vedkommende har sagen givet tilliden til SAS et knæk, jeg aldrig kommer over«, siger Dan Frydslund Kjeldsen.
Ingen penge fra salg
Sammen med hundredvis af ligestillede anpartshavere kommer Dan Frydslund ikke til at nyde godt af pengene fra et salg. I forbindelse med retssagen undlod Dan Frydslund og mange andre anpartshavere at indbetale de krævede beløb, og de har derfor mistet alle rettigheder. 
 »Jeg har haft en økonomi, der kunne håndtere tabet, men jeg kender folk, der er gået fra hus og hjem eller er blevet skilt på grund af den her sag«, siger han.
48.000 kr. pr. andel
For de anpartshavere, der ikke er gledet ud af systemet, vil salget ifølge advokat Helge Hassel give en gevinst per andel på ca. 48.000 kr.; altså lidt mere end den aktuelle restgæld. Senere lurer så til gengæld risikoen for et skattesmæk, som udløses, når hotellerne er solgt. Hvor hårdt det rammer, har Helge Hassel ikke overblik over. 
 »I bestyrelsen for CIH har vi den opfattelse, at de fleste kommer ud af investeringen på en trods alt fornuftig vis, selv om det afgjort ikke har været nogen guldrandet forretning«, siger Helge Hassel.
