Title: Millionfrads_pa_luftfartsskole
Date: 2003-01-27
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Uden en krone i kassen og i strid med reglerne har en tidligere direktør på Luftfartsskolen - statens rugekasse for civile piloter og flymekanikere - udbetalt toplønninger og brugt millioner på mad, receptioner, rejser og køb af ure uden at dokumentere hverken deltagere, formål eller anledning, afslører en intern revisionsundersøgelse fra Deloitte & Touche. 
Undersøgelsen afslører også, at ledelsen har købt en dyr flysimulator og forpligtet sig til at leje bygninger i år fremover, selv om der ikke var grund til det.
Pyntet op gennem mindst fire år
Deloitte & Touche fastslår, at ledelsen på skolen gennem mindst fire år har pyntet på regnskaberne og at bestyrelsen størstedelen af tiden var orienteret om forholdene. 
Hvert år betaler skatteyderne millioner af kroner i tilskud til skolen. 
I 2001, da 227 årselever gik på skolen, modtog den 20,9 mio. kr. i statstilskud.
Elevtilskud
Oveni betaler eleverne selv en sum penge. Det har imidlertid ikke været nok, for siden 2000 har skolen reelt ikke haft penge til hverken at dække de daglige udgifter eller betale sin galopperende gæld. 
Alligevel fortsatte ledelsen frem til midten af 2001 med at bruge løs af pengene, hvilket revisorerne finder »stærkt kritisabelt«.
'Misvisende regnskaber'
Men omverdenen fik ikke meget at vide om, hvor anstrengt økonomien egentlig var. 
»I perioden 1997-2000 har der været udarbejdet misvisende interne regnskaber, som ikke har udtrykt de reelle økonomiske resultater«, skriver revisorerne i rapporten, som Politiken er i besiddelse af.
Ingen navne nævnt i bilag
Rapporten viser også, at ledelsen årligt har brugt op mod 2 millioner kroner på mad, rejser og repræsentation. 
Men revisorerne aner ikke, om pengene reelt er brugt på private formål, fordi der på bilagene i strid med reglerne ikke står noget om, hvem der deltog, og hvad anledningen og formålet var.
Ingen kommentarer til rapport
I sommeren 2001 fik skolen en ny bestyrelse. Godt et år senere sagde den tidligere direktør, Bjørn Wichmand, sit job op. Han ønsker ikke at kommentere kritikken, før han har set rapporten. 
»Jeg aner ikke, hvad der står i den«, siger han. 
Den nuværende direktør henviser til den nye bestyrelsesformand Erik Andersson, som ikke vil udtale sig, før rapporten er blevet drøftet på et bestyrelsesmøde onsdag. 
Herefter skal Bjørn Wichmand forklare sig. 
»Hvis han ikke kan forklare, hvad bilagene er brugt på, så må vi tage det op i bestyrelsen i form af et krav om, at få pengene tilbagebetalt. Det vil i hvert fald være min indstilling til bestyrelsen«, siger Erik Andersson.
