Title: Millioner_til_kulturen_i_ny_jobplan
Date: 2004-03-16
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Kulturministeriet lader kronerne rulle til Nationalmuseet, Statens Museum for Kunst og Louisiana. Det sidste blev begavet med 30 millioner, hvilket gjorde museumsdirektør Poul Erik Tøjner til en »ekstremt glad mand«. 
»Vi mangler nu blot et marginalt beløb af de op mod 190 millioner kroner, der skal bruges til en nødvendig modernisering af Louisiana, og som, når den er gennemført, vil betyde en fuldstændig opdatering af museet i teknologisk forstand«. 
En forbedring af brandsikring, klimaanlæg og lysforhold er nødvendig, hvis Louisiana fremover skal leve op til de skærpede krav, museer i dag knytter til udlån af deres værker. Louisiana måtte for nylig opgive en udstilling af gamle fugtfølsomme fotografier, fordi grafikfløjen ikke opfyldte betingelserne. 
Regeringens beslutning om at fremrykke de i alt 110 millioner kroner til anlægsprojekter på de tre museer er et led i beskæftigelsesplanen, der blev præsenteret i går.
Penge til brandsikring
Statens Museum for Kunst får 40 millioner til brandsikring, mens Nationalmuseet får et tilsvarende beløb til en forbedring af sine magasiner. Af de 22.000 kvadratmeter, museet råder over i dag, er kun 40 procent ifølge museets direktør, Carsten U. Larsen, egnede til formålet. Om der skal bygges nyt eller renoveres, er endnu uvist, men tilskuddet faldt på et tørt sted, siger Carsten U. Larsen til Ritzau. 
Han er glad, og det samme er direktør Allis Helleland, der fik den fornøjelige nyhed under et besøg i Idaho: »Hele huset skal leve op til de internationale krav, og derfor måtte der gøres noget ved museets gamle bygning. Det har vi talt med ministeriet om«, siger Allis Helleland. 
»Kunsten må rykke ud af de gamle afdelinger, der må lukkes for publikum, mens arbejdet står på. Så får den nye tilbygning mulighed for at vise, hvad den kan. Vi skal stadig vise, at vi er et nationalmuseum, og nogle værker må i en periode vige for andre. Vi vil ikke udelukke det gamle«. 
Støtten til Nationalmuseet og Statens Museum for Kunst fordeles over 2004 og 2005, mens de 30 millioner til Louisiana falder i år. De skal gå til brandsikring.
Bevaring af kulturarven
»Vi ser det som et kæmpe skulderklap og en stor imødekommenhed. Vi har gjort Kulturministeriet opmærksom på vores problem, og dette er det bedste udkomme af den lange dialog, vi har haft«, siger Poul Erik Tøjner. 
»Og jeg ser det også som et signal om, at man ønsker at stimulere samspillet mellem det private og det offentlige. Det er ikke et spørgsmål om at få bygget et nyt tag, men om bevaring af kulturen og formidlingen af den«. 
Louisiana har gennem private fonde, bl.a. Realdania, selv skaffet knap 150 millioner kroner. Moderniseringen er i gang på bl.a. Sydfløjen, der genåbner 22. juni med en udstilling af bl.a. museets nyerhvervelser.
Ministeren er også glad
Kulturminister Brian Mikkelsen er også glad, siger han, utrolig glad, fordi regeringen som en del af en indsats for beskæftigelsen »kan give endnu bedre rammer for sikringen og bevaringen af den nationale kulturarv på tre af vores vigtigste kulturinstitutioner«. 
Beslutningen om at gå ind i et offentligt/privat finansieringssamarbejde om Louisiana er ekstraordinær. Ministerens forklaring lyder: 
»Louisiana er et helt exceptionelt kunstmuseum af så høj international standard, at det er af national interesse, at Louisiana også fremover kan tiltrække værker fra de bedste, udenlandske samlinger«.
