Title: Millionregning_for_sygehus-it
Date: 2003-10-28
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge

Regeringen går et hedt forår i møde. Forude i år 2004 venter et opgør med amterne om millioner af kroner til sygehusene. 
Amterne vil kræve ekstra hundrede af millioner kroner for at leve op til deres aftale med regeringen om, at alle danske hospitalssenge om lidt mere end to år skal være dækket af elektroniske patientjournaler. 
Også selv om en ny statusrapport viser, at amterne bruger penge som aldrig før på at gøre deres sygehuse elektroniske.
Vil koste trecifret millionbeløb
En af amtspolitikernes tungeste drenge står bag kravet om kontante kroner - nemlig Viborgs socialdemokratiske amtsborgmester, Bent Hansen. 
»Hvis vi skal nå målet med de skibe, der allerede er sat i søen, så kommer det til at koste et trecifret millionbeløb ekstra, når vi skal drøfte penge med regeringen«, siger Bent Hansen, der ud over at være næstformand i Amtsrådsforeningen er formand for foreningens sundhedsudvalg. 
»Jeg kan ikke komme beløbet nærmere, men det bliver dyrt, når det gælder budgetterne for årene 2005 og 2006. Vi er kommet et godt stykke vej, og hvis vi skal tage det næste store spring, så møder vi op med en regning på et trecifret millionbeløb for hvert år«, siger Bent Hansen.
Minister afviser amternes krav
Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen stiller sig afvisende over for amternes krav om at poste flere penge i at udbrede epj-systemerne. 
»Vi har allerede givet et generelt økonomisk løft til sygehusvæsenet med blandt andet en halv milliard i 2004. Plus at vi har givet ekstra låneadgang, så amterne har mulighed for at finansiere udbygningen til den tid, som vi senest har aftalt med dem i sommer«, siger Lars Løkke Rasmussen. Han finder det alt for tidligt, at amterne melder ud med nye pengekrav, når kommunalforhandlingerne først finder sted til sommer.
It-forening: Brug for flere penge
Dansk IT (tidligere Dansk Dataforening) mener, at der skal langt flere penge til, hvis amterne skal kunne holde aftalen med regeringen. 
Og selv om amterne ifølge den seneste nye statusrapport på området nu dækker 2.681 hospitalssenge - eller 13 procent af alle landets hospitalssenge - så kommer det til at koste dyrt at dække alle sengene 1. januar 2006. 
»Jeg vil endda sige, at et trecifret millionbeløb lyder af meget lidt, når man også tæller udgifter til den nødvendige uddannelse af sygehusenes personale med«, siger Jacob Primault, udviklingschef i Dansk IT. Dansk IT organiserer godt 5.500 medlemmer, der har det til fælles, at de arbejder med it til hverdag.
635 mio. kr. til nyt it-udstyr i år
Ifølge den nye rapport bruger amterne og Hovedstadens Sygehusfællesskab i år 635 millioner kroner på at købe nyt it-udstyr til landets sygehuse. 
Eller det der ligner næsten halvanden procent af sygehusvæsnets samlede budget. I 2001 brugte amterne 0,33 procent på nyt it.
