Title: Millioner_venter_pa_DIF-toppen
Date: 2004-04-30
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul og Christian Hüttemeier

Den øverste ledelse i Danmarks Idræts-Forbund (DIF) kommer ikke til at lide nogen nød, når de beslutter sig for at fratræde deres tillidshverv i paraplyorganisationen for de 57 specialforbund og omkring 11.000 idrætsforeninger i Danmark. 
Formand Kai Holm - der har bestridt posten siden 1983 - er ifølge forbundets egen årsrapport sikret en fratrædelsesgodtgørelse på 850.000 kroner den dag, han vælger at stoppe på posten. Det svarer til 12 måneders honorar for arbejdet som idrætsleder i DIF, der i princippet bygger på frivillighedsprincippet. 
Næstformand Gert Nielsen er på samme måde sikret 200.000 kroner, mens der er sat mindre beløb af til de øvrige bestyrelsesmedlemmer.
Specialforbund undrer sig
Alt i alt udgør fratrædelsesgodtgørelserne en udgift, som vækker undren rundt omkring i specialforbundene - ikke mindst i de forbund, som i dag står til at miste en stor del af deres bloktilskud, når DIF på årsmødet i Brøndby vil forsøge at få vedtaget en ny fordelingsnøgle. 
»Nu er jeg temmelig ny i gamet, men specielt i vores situation kan det da ikke undgås, at man rynker på næsen ad et sådant beløb i fratrædelsesgodtgørelse. Godt nok er det en helt anden del af lagkagen, vi skal diskutere på årsmødet, men derfor kan man godt tale om principperne«, siger formand Martin Roald-Arbøl fra Dansk Atletik Forbund, som er det specialforbund, der står til at blive hårdest ramt, hvis den nye fordelingsnøgle i dag bliver vedtaget.
'Ikke en ny BUPL-sag'
I begyndelsen af februar var der heftig debat om en lignende fratrædelsesgodtgørelse til den tidligere formand for pædagogernes fagforbund (BUPL) Bente Sorgenfrey. Hun endte med at betale sin godtgørelse på 335.000 kroner tilbage til medlemmernes kasse. 
Det bekymrer dog ikke DIF's daglige ledelse. Her understreger organisationens direktør, Karl Christian Koch, at der netop ikke er tale om en ny BUPL-sag, men blot om udbetalingen af honorarer, som blev vedtaget af repræsentantskabet tilbage i 1996. 
»Det er organisationens holdning, at man ønsker at sikre den til enhver tid siddende formand og næstformand, eftersom de er på valg hvert andet år, og herefter risikerer de at ryge ud, hvis ikke de bliver genvalgt. Og der skal de have muligheden for at finde sig nyt arbejde, så de ikke skal ned på kommunen og have penge til at leve for, dagen efter de er stemt ud«, siger direktøren. 
Selv om Karl Christian Koch, der ikke giver meget for atletiksforbundets pricipielle pegefinger. 
»Jeg kan godt forstå, at atletikforbundet er frustreret i en situation, hvor de står til at miste 1,9 millioner kroner. Men om Kai Holm fik 450.000 kroner ville i den forstand ikke gøre nogen forskel, så skulle atletikken bare af med 1,875 millioner, fordi de andre forbund også skal have del i de penge. Kontant sagt, så er det at blande æbler med pærer«, siger direktøren. 
Ud over diskussionen omkring den nye fordelingsnøgle for DIF's bloktilskud - som flere forbund gerne vil have udsat til yderligere vurdering minimum indtil næste år - skal repræsentantskabet i dag også tage stilling til, om Danmark skal ansøge om værtskabet for Den Internationale Olympiske Komités session i 2007. 
Derudover forventer DIF at få vedtaget et regelsæt, der forpligter specialforbund og foreninger til at sanktionere over for personer, der begår seksuelle krænkelser over for børn og unge, mens et ajourført dopingregelsæt, som lever op til bestemmelserne fra Det Internationale Dopingagentur (WADA), også er på dagsordenen.
