Title: Millionerne_fosser_ud_af_Superligaen
Date: 2002-01-19
Article Type: Sport
Author: Morten Henriksen

På de danske Superligastadioner er der her i vinterpausen stilhed som i et omklædningsrum efter et nederlag i en afgørende nedrykningskamp. Men indenfor på klubbernes direktionsgange bliver der kæmpet en rasende hektisk kamp. Om overlevelse. 
 Økonomien i landets fornemste række er nemlig netop nu dårligere end nogensinde. Senest har OB, Brøndby og AB meddelt omverdenen, at underskuddene bliver gigantiske for det forgangne regnskabsår. Tilsammen står de tre klubber for et samlet minus på over 50 mio. kr. i deres forventninger til de nyeste bundlinjetal. 
 »Økonomien i Superligaen er decideret usund i øjeblikket«, fastslår chefanalytiker John Mikkelsen fra Købmandsstandens Oplysningsbureau. 
 Han har for Politiken analyseret Superligaklubbernes regnskaber og efterfølgende givet dem karakter efter en skala, hvor 13 er et udtryk for en strålende økonomi, og hvor 00 er lig med en miserabel økonomi.
Konkurskandidater i ligaen
I hans analyse, hvor konkursramte Lyngby naturligt nok får bundkarakter, henter fire klubber dumpekarakteren 5, mens FC København topper den gode ende af listen med et 11-tal. Efter at have analyseret de store fodboldklubbers regnskab gennem flere år frygter han nu, at flere nærmer sig afgrunden 
 »Der løber jo en række konkurskandidater rundt i Superligaen. Med det tempo AB taber penge på i øjeblikket, holder klubben måske et år, men det går ikke i to år på denne måde. AGF er et andet hold, der meget vel kan ende med at gå konkurs inden for et par år, hvis der ikke snart sker ting og sager«, lyder spådommen fra John Mikkelsen. 
 Han får opbakning fra statsautoriseret revisor Jesper Jørgensen, der følger fodboldklubbernes regnskaber tæt. 
 »Det ser bestemt ikke godt ud i øjeblikket. Der er kun én klub, der kommer ud med et overskud for 2001, og det er FCK. Alle andre Superligaklubber kommer til at præsentere røde tal på stribe«, fortæller Jesper Jørgensen fra revisionsfirmaet Deloitte & Touche.
Dårligt for fodboldimage
Dansk fodbolds største økonomiske eventyr tager sit udspring i Parken. Her mener FCK-direktør Flemming Østergaard, at det er meget dårligt for fodboldens image, at økonomien i øjeblikket halter gevaldigt. 
 »Økonomien er forfærdelig i Superligaen. Hvis du kigger på driftsresultaterne, så er det kun os, der kører med et overskud. Når du gang på gang kan læse om, at den og den klub er på fallittens rand, så er det med til at mindske interessen for dansk fodbold, også hvad sponsorerne angår«, påpeger Flemming Østergaard. Han mener ligeledes, at andre hold i Superligaen nemt kan lide samme skæbne som konkursramte Lyngby i den nærmeste fremtid. 
 »Det bliver konsekvensen, hvis der ikke sker noget radikalt. AB overlever ikke to år, hvis de fortsætter med at drive forretning på samme måde som nu. AGF's situation ser heller ikke spændende ud. Men sådan kan du jo tage samtlige klubber - med undtagelse af os, Brøndby og til dels AaB«, fastslår FCK-bossen. 
 Vi skal nok klare os, lyder det samstemmende fra fodbolddirektørerne for AB og AGF. 
 AB-direktør Henrik Vestergaard erkender, at omkostningerne har været for store og ambitionsniveauet for højt. Men det er helt anderledes nu, mener han.
Ingen risiko
»Det er noget vrøvl at påstå, at vi er i overhængende fare for at gå konkurs«, fnyser Henrik Vestergaard. 
 »Det er der overhovedet ingen risiko for. Vi er ved at tilpasse os og har lavet en plan for de næste tre år. Målet er at få balance i løbet af et år eller to«, bedyrer AB-chefen. 
 Michael Hyldgaard, der sidder i AGF's direktørstol, siger direkte at der i princippet endnu ikke er orden i økonomien i klubben, der stadig lider af ikke at have nogen hovedsponsor. Som en konsekvens af det finansielle lavvande i den traditionsrige Aarhus Gynnastik Forening, er der indkaldt til en ekstraordinær generalforsamling næste onsdag. På dagsordenen er en ny storstilet redningsplan for den kriseramte Superligaklub. 
 »Den skal gerne føre til, at vi får en ny aktiekapital på 20 mio. kr.«, siger Michael Hyldgaard og tilføjer: 
 »Det vil ikke blive os, der går konkurs. Det er i hvert fald det, vi arbejder på ikke sker«.
