Title: Milliarder_fra_EU_til_bro_over_Femer_Bælt
Date: 2001-09-13
Article Type: Danmark
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Politiken fredag:
EU er nu parat til at hive de helt store pengesedler frem for at støtte byggeriet af en fast forbindelse mellem Danmark og Tyskland henover Femer Bælt. 
 EU-kommissionen vil sætte den dansk-tyske forbindelse på listen over højt prioriterede trafikprojekter i Europa, og det betyder blandt andet, at EU også er parat til massiv økonomisk støtte til projektet. 
 I denne uge offentliggjorde kommissionen en hvidbog om unionens transportpolitik, og heraf fremgår det, at EU er parat til at hæve støtten til vigtige jernbaneprojekter til 20 procent. I forvejen kan EU støtte andre vigtige trafikprojekter med 10 procent.
Trafik væk fra vejene
Da Femer Bælt-projektet både består af en jernbane og en vej over bæltet, kan støtten i bedste fald blive på cirka 15 procent af projektets pris, hvis EUs medlemslande vedtager kommissionens forslag. For Femer Bælt vil det betyde mere end tre milliarder kroner i tilskud, siger Gregers Jensen, der er økonomichef i Femer Projektet under Sund & Bælt. 
 »Det er klart, at hvis vi kan opnå 15 procent, vil det gøre projektet mere rentabelt og realistisk«, siger Gregers Jensen. 
 Årsagen til, at EU nu hæver støtten til vigtige jernbaneprojekter er dels, at kommissionen med sin hvidbog lægger op til et radikalt skifte i unionens transportpolitik, hvor der skal lægges langt større vægt på jernbaner end på vejtrafik. 
 Men EU har også erkendt, at det er svært at skaffe investorer til store infrastrukturprojekter, især hvis de krydser landegrænser eller naturlige barrierer som have eller bjergkæder. 
 Ud over at projekterne kan opnå mere i støtte, så har det også betydning for den politiske velvilje og mulighederne for at få andre investorer, at EU udnævner dem til 'højeste prioritet', siger Gilles Gantelet, der er talsmand for trafikkommissær Loyola De Palacio. 
 »Landene vil gøre deres bedste for at bygge dem hurtigt, de bliver nemmere at finansiere og de får flere penge fra unionen«, siger han.
Melchior: For tidligt at glæde sig
Formanden for Folketingets Trafikudvalg, Arne Melchior (CD), mener dog, at det er for tidligt at glæde sig. 
 »Jeg er sikker på, at Femer Bælt-projektet bliver til noget i overskuelig tid, men jeg tror ikke, at det er EU, der vil bringe det nærmere«, siger han. 
 Netop nu er Sund & Bælt på vegne af Trafikministeriet i gang med at undersøge interessen blandt private investorer for at skyde penge i projektet. Næste forår vil Sund & Bælt i en rapport til de to landes trafikministre fortælle, om projektet kan realiseres og det forventes, at de to landes regeringer vil beslutte sig omkring årsskiftet 2002/2003.
