Title: Millioner_i_global_protest_mod_Irak-krig
Date: 2003-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Flere millioner mennesker kloden rundt gik lørdag på gaderne for at protestere imod USA»s forventede krig mod Irak. Det skete, efter at Washington har sagt, at en beslutning om et angreb kun er "uger" fra at blive truffet. 
I flere hovedstæder og andre større byer i Australien, Asien, Afrika, Europa og Amerika bølgede demonstrationerne. 
Arrangørerne håbede, at den verdensomspændende fredsdemonstration, der blev støttet af både politikere og mediestjerner, ville blive verdenshistoriens største. Største protester i Europa
Fra Zagreb i Kroatien til Calcutta i Indien. Fra Damaskus i Syrien til Hongkong i Kina. De største demonstrationer fandt sted i de største europæiske byer som London, Berlin og Rom. 
 Umiddelbart dannede den italienske hovedstad ramme om den største protest, hvor arrangørerne selv anslog antallet af demonstranter til tre millioner. Politiet havde svært ved at danne sig et overblik, men italienske tv-stationer oplyste, at mindst en million deltog. 
 De voldsomme italienske protester er et alvorligt slag i ansigtet på premierminister Silvio Berlusconi, der støtter USAs hårde linje over for Irak. Halv million i London
 Flere end en halv million mennesker deltog i protesterne i London, vurderede britisk politi, mens arrangørerne skønnede tallet til omkring en million. Under alle omstændigheder var der tale om den største demonstration i den britiske hovedstad siden Anden Verdenskrig. 
 Også i Berlin blev der slået rekord. Politikere, studerende, husmødre og pensionister marcherede gennem byens centrum med bannere med teksten 'Ingen blod for olie', 'Make love not war' og 'Krig? Nej, tak'. 
 En halv million tyskerne gik på gaden i den tyske hovedstad - den største demonstration i Tyskland siden Anden Verdenskrig. Protest i Frankrig
 I den franske hovedstad Paris blev demonstrationen anført af 80 politiske partier, fagforeninger og organisationer. 
Protestmarchen fik også opbakning fra amerikanske pacifister, der er modstandere af USAs politik over for Irak. 
 I Moskva demonstrerede hundredvis af kommunister foran den amerikanske ambassade og svingede med bannere, hvorpå der stod: "Bush, hænderne væk fra Irak" og "Bush gå væk, du er Hitler i dag". Problemer i Athen
 I USA så New York ud til at blive centrum for de amerikanske demonstrationer. Hundredtusinder af mennesker ventedes at samles i nærheden af FNs hovedkvarter. 
 I Grækenlands hovedstad, Athen, udviklede protesterne sig voldeligt. Urobetjente affyrede tåregas mod demonstranter, der kastede sten og benzinbomber mod ordensmagten. 
 Snesevis af hætteklædte demonstranter brød ud af en menneskemængde på 50.000 demonstranter. De hætteklædte smadrede biler og satte ild til en parkeret bil. Græsk politiet fik dog hurtigt optøjerne under kontrol. Irakere med våben
 Over 100.000 mennesker i Danmarks nordiske nabolande demonstrerede lørdag mod en amerikanskledet krig mod Irak. 
 Den største fredsdemonstration i Norge nogensinde var en kendsgerning, da omkring 60.000 mennesker i alle aldre mødte op i Oslo for at protestere mod en krig mod Irak. 
 I Sverige deltog mellem 20.000 og 30.000 mennesker i demonstrationer i Stockholm og Göteborg. Sent lørdag eftermiddag skønnede politiet i Stockholm, at 35.000 havde deltaget i protestmarchen gennem den svenske hovedstad. I Malmø demonstrerede omkring 3000 mennesker. I Finland var omkring 20.000 mennesker på gaden. 
 Også i landet, der er mål for den forventede krig, blev der protesteret. I den irakiske hovedstad Bagdad blev der ikke blot gennemført en, men to omfattende demonstrationer imod en krig. I skærende kontrast til andre fredsprotester demonstrerede irakerne med våben i hænderne.

