Title: Millioner_til_hjemløse_samler_støv
Date: 2001-05-23
Article Type: Danmark
Author: Heidi Vesterberg

Politiken torsdag:
Statens pengekasse til projekter for de hjemløse er fuld, og officielt er kommunerne interesserede i at gøre en indsats for dem uden tag over hovedet. Alligevel står kommunerne ikke ligefrem i kø med ansøgninger til de 200 millioner kroner i hjemløsepuljen. 
 Derfor smider socialministeren nu ekstra penge i posen som et sidste forsøg på at få kommunerne i gang. 
 Manglen på ansøgninger kan skyldes kravet om medfinansiering, som betyder, at kommunerne må betale halvdelen af regningen for hjemløseprojekterne selv. Det fik i går socialminister Henrik Dam Kristensen til, sammen med partierne bag den såkaldte satspulje, at ændre på reglerne, så kommunerne i fremtiden slipper billigere. Ifølge ministeren er det et tilbud, som kommunerne ikke kan sige nej til. 
 »Det er jo beklageligt, at det er nødvendigt, men kommunerne har, sagt på jysk, ikke vist det store engagement. Ændringen burde kunne trylle nogle projekter frem, og nu må de altså se at komme på banen og leve op til deres ansvar. Vi har ikke afsat de penge, for at de skal ligge ubrugte hen«, siger Henrik Dam Kristensen.
Medfinansiering
Ændringerne betyder, at kommunerne i første omgang slipper med at betale en fjerdedel af udgifterne til hjemløseprojekter, og over de næste år stiger deres del af finansieringen for til sidst at ende med de oprindelige 50 procent. 
 Ministeren efterlyste for cirka tre uger siden ansøgninger og projekter i et brev til Kommunernes Landsforening (KL), Amtsrådsforeningen og Københavns og Frederiksberg Kommuner. Indtil videre uden det store resultat. I første runde ansøgte kommunerne om i alt 54,7 millioner kroner til projekter, som staten har givet tilsagn til. Der kom kun få ekstra ansøgninger til anden runde med oprindelig frist 2. april, hvor kommunerne foreslog projekter for i alt 24,6 millioner kroner.
Ikke København
Ingen af de ansøgninger, der nu ligger til behandling i Socialministeriet kommer fra Københavns Kommune, der lægger gader og bænke til langt den største del af landets 3.000 hjemløse. 
 »Vi har valgt at satse anderledes. Som aftalt med Socialministeriet og Finansministeriet er vi i fuld gang og bruger i forvejen 28 millioner på hjemløseområdet. Vi vil se nærmere på, om de nye regler giver muligheder for os, men vi skal jo stadig have penge op af lommen«, siger socialborgmesteren i København, Winnie Larsen-Jensen. 
 Fristen for ansøgninger til de urørte millioner i hjemløsepuljen er udsat, og sommeren over har kommunerne og ikke mindst de hjemløse stadig chancen.
