Title: Millionregning_for_spionfly
Date: 2001-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Elaine Monaghan

Reuters, Washington
Politiken søndag:
Kina har sendt USA en regning på en million dollar (8,8 millioner kroner) til dækning af udgifterne til opbevaring af et tilbageholdt amerikansk spionfly i omkring to måneder, før det blev returneret i løsdele, oplyste en højtstående amerikansk embedsmand fredag. 
 »Det er rart at vide, at de har humoristisk sans«, sagde den anonyme embedsmand i en ironisk kommentar til den pris, som Beijing har fastsat for arbejdskraft og hjemsendelse af flyet. 
 EP-3-flyet måtte 1. april nødlande på den kinesiske ø Hainan efter at være kollideret med et kinesisk jagerfly i et område ud for Kinas kyster, som USA hævdede var internationalt luftrum. 
 Det var USAs oprindelige hensigt at reparere flyet og få det hjem, men Kina mente, at det ville være en national ydmygelse at give det flyvetilladelse fra Hainan. Efter lange forhandlinger gik Kina til sidst med til at skille fartøjet ad og flyve det ud i samlesæt. Flyet ankom til USA i torsdags. 
 Selvom hjemsendelsen har forbedret forholdet mellem de to nationer, har den kinesiske regning efterladt en noget fad smag i munden på det amerikanske diplomati. 
 Embedsmanden kaldte kravet »overdrevent« - og sagde, at USA vil svare igen med samme mønt ved at sende en større regning retur. 
 »Vi vender tilbage til dem i samme ånd, som de svarede os«, sagde han.
Flere gnidninger
Om et års tid skal amerikansk sikkerhedspersonale undersøge flyet, der var spækket med overvågningsudstyr, og afgøre, hvilke data kineserne har opnået. 
 Men det er ikke det eneste, der skæmmer forholdet mellem de to nationer, kun en uge før en afstemning i den olympiske komité skal afgøre, om Kina bliver værtsland for de olympiske lege 2008. 
 Denne måneds kinesiske retssag mod en amerikansk statsborger, Li Shaomin, og Gao Zhan, der har permanent opholdstilladelse i USA, fik i går USA til at bejle til Kina for en hurtig proces. 
 Det ville måske lette lidt på det spændte forhold inden den amerikanske udenrigsminister Colin Powells besøg i Kina 28. juli, der ligeledes blev bebudet i går.
