Title: Millionstøtte_til_Vinterberg
Date: 2003-03-27
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

De noget blandede anmeldelser af den engelsksprogede film 'It's All About Love' har ikke fået Det Danske Filminstitut til at tabe troen på, at man i Thomas Vinterberg har en meget talentfuld instruktør. 
Filmkonsulenten Morten Grunwald har i hvert fald bevilget en million kroner i udviklingsstøtte til Thomas Vinterbergs nye film, 'Dear Wendy'. Det er et usædvanligt højt beløb for udviklingsstøtte til en dansk film, og der er kun få fortilfælde i denne beløbsstørrelse. 
»Jamen, vi tager det da også som et skulderklap, og bevillingen betyder et virkelig godt skub til arbejdet, hvilket kun kan have en positiv effekt på det kunstneriske. Pengene skal bl.a. bruges til at finde de helt rigtige locations til optagelserne, de bedste skuespillere, den mest passende musik, opsøgende arbejde med finansiering, og så vil Thomas Vinterberg også være i stand til allerede nu at inddrage fotografen Anthony Dod Mantle og klipperen Jacob Thuesen i det forberedende arbejde«, fortæller produceren, Sisse Graum Olsen, fra en mobiltelefon dybt nede i en tidligere kulmine i Tyskland.
von Triers manuskript
Hun kravler rundt i minen sammen med Thomas Vinterberg netop for at finde det helt rigtige sted at opbygge en amerikansk mineby, der skal spille en central rolle i filmen. 'Dear Wendy' handler om en gruppe unge mænd i Harlem i New York, som er dybt fascineret af skydevåben. Det er Lars von Trier, der har skrevet manuskriptet, og planen var oprindelig, at han også skulle instruere, men han har så overladt instruktionen til Thomas Vinterberg 'for at blæse liv' i historien.
Godt manuskript
Budgettet er på omkring 45-50 mio. kr., hvoraf de ca. tre mio. kommer til at gå til det forberedende arbejde. Filmen støttes af TV 2, Nordisk TV og Film Fond, Nordisk Filmdistribution og en tysk regionalfond, men Sisse Graum Olsen og Thomas Vinterberg har endnu en hel del fodarbejde at foretage for at få budgettet hjem med finansiering fra udenlandske investorer. Filmens producent er Zentropa og Nimbus gennem et nyoprettet selskab, der meget passende har fået navnet Lucky Punch. 
For Morten Grunwald var der ikke meget at betænke sig på i forbindelse med bevillingen på den ene mio. kr.: 
»Lars von Triers manuskript er et af de bedste, jeg har læst i min tid som konsulent, og Thomas Vinterberg er ikke blot en af dansk films store talenter, han tilhører superligaen af instruktører. En utrolig spændende filmkunstner. Samtidig er historien om menneskets betagelse af våben jo uhyre aktuel i en tid med krig på tv-skærmene hver dag. Jeg er derfor glad for, at jeg har kunnet give mit bidrag til, at dette filmprojekt kan realiseres«, siger Morten Grunwald. 
Optagelserne til 'Dear Wendy' er planlagt til at starte til september, og så skulle filmen være færdig til premiere i november 2004. Bille August og Lars von Trier har tidligere fået bevilget hver 1,3 mio. kr. i udviklingsstøtte til filmprojekter.
