Title: Millionløn_til_flycensorer
Date: 2002-07-15
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Statens Luftfartsvæsen (SLV) har tilsyneladende udbetalt ulovlige honorarer til 14 tidligere og nuværende ansatte, der fungerede som censorer i forbindelse med flyprøver. 
I et 13 sider langt notat, som Ekstra Bladet omtalte mandag, skriver SLV selv, at de ikke har haft hjemmel til at udbetale honorarerne til deres egne ansatte. 
En enkelt ansat har tjent 418.000 kroner ved siden af sit arbejde i luftfartsvæsenet, mens souschefen i SLV's certifikatkontor har tjent 370.000 kroner på sit bijob som flycensor.
'Ikke direkte ulovligt'
De tal bekræfter SLV's afdelingschef, Henning Christensen, over for Politiken, men han understreger, at ingen af udbetalingerne til husets egne ansatte har været direkte ulovlige. 
»Fejlen er, at de blev udbetalt som konsulentløn, mens de ifølge reglerne skulle have været honoreret som overarbejde. Men det rokker ikke ved, at folk skal have løn for det, de laver«, siger afdelingschefen, der samtidig afviser at censorhonorarerne er for høje. 
»Det er et arbejde, som folk laver i deres fritid. Og når vi henter folk udefra, må vi betale prisen. Ellers kan vi ikke få de dygtigste censorer«, siger han.
Flykaptajn fik en million
Ifølge luftfartsvæsenet er det typisk flykaptajner med mange års erfaring, der bliver hentet udefra som censorer. En enkelt flykaptajn fik sidste år udbetalt en million kroner ved siden af sit normale fuldtidsarbejde. 
Ifølge Ekstra Bladet skete det for 8.693 timers arbejde, hvilket svarer til, at han har fået løn samtlige timer i døgnet 365 dage om året. 
Men den beregning afviser Henning Christensen. 
»I dag får censorer og kontrollanter 75 procent af det beløb, piloterne betaler for en praktisk prøve. Vi afregner derfor ikke per time, så påstanden er helt forkert«, siger afdelingschefen, der dog bekræfter, at flykaptajnen er blevet honoreret med mere end en million kroner for at være censor. 
»Men det er sket efter de gældende regler«, siger afdelingschefen.
Trafikminister undrer sig over honorarer
Det var netop sagen med flykaptajnen, som i første omgang fik Finansministeriet personalestyrelse til at studse. De bad Trafikministeriet om en redegørelse, og det er det notat, som Ekstra- Bladet er kommet i besiddelse af. 
Mandag udtalte trafikminister Flemming Hansen (K), at han undrer sig over de høje honorarer og ønsker en ny redegørelse fra SLV. 
Men han skal ikke forvente, at prisen bliver sat ned, når luftens censorer rykker ud. 
Ifølge SLV's afdelingschef bliver der nemlig kun lavet enkelte ændringer i forhold til det nuværende honorarsystem.
'Konsulenterne har arbejdet for hver en krone'
»Det betyder ikke umiddelbart, at honorarerne bliver lavere. Måske bliver det billigere, måske bliver det dyrere«, siger afdelingschefen, der understreger, at konsulenterne »har arbejdet for hver en krone, de har tjent«. 
Ændringerne i udbetalingerne sker blandt andet på baggrund af en rapport fra Rigsrevisionen, som tidligere på året pegede på, at SLV's gebyrer ikke afspejler det korrekte ressourceforbrug hos de ansatte. 
»Derfor er vi fra 1. marts begyndt med en mere detaljeret tidsregistrering«, siger SLV's afdelingschef. 
Samlet hævede de 14 SLV-ansatte fra november 2000 og et år frem i alt 2,1 million kroner ved siden af deres normale arbejde, mens SLV herudover hyrede 37 eksterne konsulenter til en pris af 2,8 millioner kroner.
Små luftselskaber mener at priserne er for høje
Det er de små flyselskaber, som har brokket sig over luftfartsvæsenets gebyrer. Luftfartsvæsenet har monopol på at udstede certifikater til piloterne, og selskaberne mener, at deres pris for en flyveprøve er for høj. 
Luftfartsvæsenet skal aflevere redegørelsen om de høje honorarer til trafikministeren senest 29. juli.
