Title: Millioner_til_ledige_ubrugte
Date: 2004-04-06
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Mens arbejdsløsheden stiger, hober pengene sig op hos arbejdsformidlingen (AF), der skal hjælpe de ledige tilbage i arbejde. 
Sidste år brugte landets 14 AF-regioner godt 400 millioner kroner mindre, end de skulle, på uddannelse, jobtræning og andre aktiviteter for de ledige. Det fremgår af et svar til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg fra beskæftigelsesministeren. 
»Når ledigheden stiger som nu, burde aktiveringsaktiviteten også stige, men det gør den ikke. Og det er smadderærgerligt. Det er uholdbart at have ledige, som burde være sat i gang og samtidig have ubrugte midler«, siger Niels Gansted, AF Vestsjælland, hvor godt 34 millioner ligger ubrugte hen.
Få jobtræningspladser
En væsentlig forklaring er, at regionerne i 2003 højst måtte bruge 55 procent af deres samlede midler på uddannelse til de arbejdsløse. Mindst 45 procent skulle gå til job med løntilskud i en virksomhed. Men i en tid, hvor virksomhederne fyrer blandt de almindeligt ansatte, kniber det med at skaffe jobtræningspladser. 
»Problemet er ikke, at vi mangler penge, men at vi mangler løntilskudspladser«, siger Niels Gansted.
93 millioner i Århus
AF i Århus er den region, som har flest penge tilovers. Knap 93 millioner kroner. Det skyldes primært, at regionen sidste efterår måtte bremse en række kurser for at undgå at overskride loftet på 55 procent. Arbejdsmarkedschef Jens Anker Hasager siger: 
»Når man fra politisk side har afsat de midler, man anser for nødvendige for at føre en rimelig arbejdsmarkedspolitik, er det principielt uheldigt at skulle betale penge tilbage«. 
Regionerne har mulighed for at overføre en del af de ubrugte penge til næste års budget, så de stadig kan komme ledige til gode, men 140 millioner er gået direkte tilbage i statskassen. Og regionerne risikerer samme problem i år, for regeringen har sænket loftet for uddannelse yderligere til 50 procent i 2004.
Venstre afviser forligsbrud
Socialdemokraterne er vrede. »Uddannelse er helt nødvendigt for job på længere sigt. Og uddannelsesloftet er brud på forliget 'Flere i arbejde', for der blev vi enige om, at regionerne skulle have frit valg mellem jobtræning og uddannelse«, siger arbejdsmarkedsordfører Bjarne Laustsen (S). 
Venstre afviser alle anklager om forligsbrud. Partiets arbejdsmarkedsordfører, Jens Vibjerg, anklager i stedet AF for ikke at skaffe nok job med løntilskud: »De ubrugte midler viser, at vi i hvert fald sætter penge nok af. Men nogle regioner har ikke leveret varen. Det handler om at forlade skrivebordet og bevæge sig ud på virksomhederne, men det er lettere at tage telefonen og sende ti på kursus end stampe en jobtræningsplads op«. 
Han henviser samtidig til regeringens forårspakke, der giver ekstra 250 millioner kroner til uddannelse, men de er øremærkede til kortuddannede. 
»Uddannelsesniveauet er generelt for lavt for mange grupper af ledige. Og det virker grotesk at afsætte flere penge, når AF i forvejen ikke kan bruge dem, de har«, siger formanden for cirka 400.000 funktionærer og tjenestemænd i FTF, Bente Sorgenfrey.
