Title: Milliontab_pa_vindmøller_i_Vesterhavet
Date: 2004-05-11
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Jesper Tornbjerg

Efter få år er en af verdens største havmølleparker Horns Rev ramlet ind i en ekstra uventet millionregning. Vindmølleproducenten Vestas er netop nu i gang med den sure operation at skifte defekte transformere på de 80 kæmpestore vindmøller.
Har ikke kunnet tåle vejrliget
Små både sejler rundt blandt de mange vindmøller, der ligger 14-20 kilometer ude i Vesterhavet, og teknikerne er i gang med at skifte transformerne, der står i flere hundrede tusinde kroner per styk. 
 Transformerne leveret af ABB Power Transformers har ikke kunnet tåle det barske vejr og saltvandet ude i havet. 
 Vestas har derfor valgt at sætte transformere fra de nye leverandører, Siemens og SBG, ind i de massive tårne, der dominerer horisonten.
Ansvar havner hos underleverandør
Så vidt Politiken erfarer er ansvaret placeret, så en stor del af regningen for operationen havner hos den vragede underleverandør, ABB Power Transformers. 
 Kommunikations- og marketingdirektør Martin Borberg fra ABB-selskabet ønsker ikke at udtale sig i sagen og henviser til Vestas. 
 I Vestas er koncernchef Svend Sigaard den eneste, der må udtale sig. Det er i de seneste dage ikke lykkedes at få en kommentar fra ham til udfordringen fra Vesterhavets barske vejr.
Elsam: En alvorlig sag
Elsam, der ejer møllerne, er betænkelig ved situationen. 
 »Vi ser med alvor på det her. Vestas gør en stor indsats, og vi forsøger at løse problemerne sammen«, siger projektvurderingschef Flemming Thomsen fra Elsam, der driver Horns Rev. Han påpeger, at der i kontrakten er taget højde for produktionstab, så Elsam får kompensation for den strøm, møllerne ikke producerer. 
 »Vi har ikke et skænderi«, understreger Flemming Thomsen. 
 Reparationerne foregår løbende, så de fleste af møllerne laver strøm. Flemming Thomsen skønner, at over 75 procent af produktionskapaciteten er intakt.
Problemer fra start
Horns Rev er sammen med en tilsvarende park syd for Lolland Danmarks flagskibe inden for havmøller. Indtil videre har Horns Rev været et ualmindeligt besværligt og dyrt bekendtskab for Vestas. 
 Fra starten var der problemer med styringen - og helt galt gik det, da en forsøgsmølle i Tjæreborg Enge på land kollapsede. 
 Og nu bøvler verdens største vindmølleselskab, der er ved at fusionere med NEG Micon, ikke alene med transformerne, men også med nogle af generatorerne på de 80 møller. 
 »Problemerne skulle gerne løses i denne sommerperiode«, siger Flemming Thomsen.
Øresundspark har også problemer
Også den mindre havmøllepark på Middelgrunden i Øresund har haft problemer med transformere - fra Siemens. 
 De to sager har nu fået myndighederne med Energistyrelsen i spidsen til at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal se nærmere på baggrunden for godkendelser af de tekniske anlæg ude på havet. 
 Et bredt flertal i Folketinget har netop besluttet at bygge to nye havmølleparker til søs. Samme flertal har også vedtaget en ny udskiftningsordning, hvor mange ældre småmøller skiftes ud med færre kæmpemøller på land. 
 Verden over var der ved udgangen af 2003 havmølleparker med en samlet ydeevne på 529 megawatt ud af over 40.000 megawatt global vindkraft. Langt over halvdelen af havmøllerne er opstillet i Danmark. Vindmølleindustrien lever fortsat primært af møller på land, men alle analytikere er enige om, at havmøller bliver stadig mere interessant for eksempel i Danmark, Irland og Storbritannien.
