Title: Millioner_tilbage_til_investorer_i_Himmerlandsbank
Date: 2001-03-23
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrupog Bjarne Schilling

Politiken lørdag:
Med en klar dom slog dommer Preben Skouvig fra retten i Hobro i går fast, at ni investorer i den for længst hedengangne Himmerlandsbank skal have deres penge tilbage. Da de ni personer for ti år siden tegnede obligationer som supplerende ansvarlig kapital, var bankens økonomiske situation nemlig allerede så ringe og prospektet så groft vildledende, at det vil være urimeligt at fastholde dem på investeringen, fastslog dommeren. 
 Konsekvensen af fredagens afgørelse er, at alle de private obligationsejere - det drejer sig i alt om cirka hundrede mennesker med et samlet tab på 50 millioner kr. - nu kan melde sig med erstatningskrav direkte til Himmerlandsbankens konkursbo. 
 Dermed skal Nationalbanken og en kreds af store og små pengeinstitutter have hul på den garanti på 150 millioner kr., som i forbindelse med krakket blev stillet til at dække boets forpligtelser - medmindre dommen ankes. 
 »Jeg skal nu drøfte dommen med garantikonsortiet, og spørgsmålet om anke afgør vi sandsynligvis i løbet af de næste fjorten dage«, oplyser boets kurator, advokat Jørgen Holst, der samtidig bekræfter, at der i givet fald vil være penge nok til at dække alle investorernes tab. 
 Mens de ni tålmodige sagsøgere jublede over skifterettens afgørelse, der giver dem beløb på mellem 50.000 kr. og 2 millioner kr. tilbage, hæfter kuratoren sig ved det højst usædvanlige i, at dommeren valgte at dømme efter den såkaldte generalklausul i aftaleloven, paragraf 36.
Vidtrækkende dom
Den bruges til at tilsidesætte en aftale, der efter dommerens skøn er urimelig og anvendes normalt kun i forhold mellem private. Og tegning af obligationer i en bank er efter advokatens opfattelse en erhvervsmæssig disposition. 
 »Det er en vidtrækkende dom. Især når man tager i betragtning, at bankens ledelse ikke er dømt for svig eller andet ansvarspådragende«, siger Jørgen Holst. 
 Nationalbanken, der har garanteret 90 af de 150 millioner, ønskede ikke at kommentere dommen fra Hobro.
