Title: Milliarder_at_spare_pa_bedre_genoptræning
Date: 2004-03-28
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Samfundet vil kunne spare et tocifret milliardbeløb ved en koncentreret indsats rettet mod genoptræning. Hurtigere på benene, hurtigere på arbejde - og hurtigere i godt humør igen. Genvundet livskvalitet er nemlig også en del af gevinsten ved genoptræning, viser den hidtil største analyse af området. 
 »Der sker en klar underprioritering af efterbehandlingerne. Når alt kommer til alt, handler det jo om at få folk på benene og få dem til at fungere igen, ellers hjælper behandlingerne jo ikke så meget. Det koster 80.000 kr. at give folk en ny hofte, men måske 5.000 kr. at få dem til at gå igen. Så hvis man ikke investerer de 5.000 kr., har man vist gjort en dårlig forretning«, siger formanden for Danske Fysioterapeuter, Johnny Kuhr.
Milliarder at spare
Johnny Kuhr har deltaget i den arbejdsgruppe, som står bag megaanalysen af genoptræningsområdet, der offentliggøres i ugebrevet Mandag Morgen. 
 Ananlysen viser, at kronisk og langvarigt syge danskere årligt koster samfundet 145 mia. kr. Men baseret på svenske erfaringer og danske undersøgelser skønner arbejdsgruppen, at beløbet kan reduceres med et tocifret milliardbeløb, hvis man satser målrettet på bedre genoptræning. 
 En træning, der kan få folk til at blive længst muligt i eget hjem - og komme hurtigere tilbage på arbejdsmarkedet, hvis man er i den erhvervsaktive alder. 
 »Der er behov for, at vi fuldstændig ændrer vores opfattelse af begrebet genoptræning. Der er jo tradition for, at det altid er lægens indsats, det handler om, og at genoptræning blot er et appendiks til lægens arbejde. Alene ordet
efter
behandling siger jo det hele. Men i dag ved vi, at det er utrolig vigtigt at få patienterne ud af sengen og få dem til at fungere. Og det gør vi kun ved systematisk og målrettet genoptræning. Denne indsats bliver mere og mere vigtig, fordi der bliver flere og flere ældre«, siger Johnny Kuhr.
Politikere vil priotere området
Formanden for amternes sygehusudvalg, Viborgs amtsborgmester Bent Hansen (S), mener, at problemet især ligger på det »tunge« medicinske område, f.eks. gigt-, lunge- og kredsløbspatienter. Ældre, ofte oversete grupper, der alt for tit ender i eget hjem efter en hospitalsbehandling uden systematisk mulighed for genoptræning. 
 »Det er et område, der vil blive prioriteret højt i den kommende tids forhandlinger om amternes budgetter. En af mulighederne for at sikre disse grupper bedre genoptræning kunne være egentlige specialistteam, der rykker ud og behandler folk i eget hjem«, mener Bent Hansen. 
 Både Bent Hansen og Johnny Kuhr peger på vigtigheden af at tænke på tværs af amts- og kommunalkasserne og sikre patienterne et bedre og mere sammenhængende forløb fra behandling til genoptræning.
