Title: Millar_taler_ud
Date: 2004-07-21
Article Type: Sport
Author: Michael Seidelin

Villard-de-Lans
Den britiske verdensmester i tidskørsel, David Millar, retter i afhøringer gennemført af en fransk undersøgelsesdommer alvorlige beskyldninger for doping mod andre ryttere og det baskiske cykelhold Euskaltel-Euskadis suspenderede læge. 
Flere af anklagerne bekræfter oplysninger fra hans tidligere holdkammerat Philippe Gaumont, og det franske politi ventede nye afsløringer i forbindelse med en konfrontation mellem de to. 
Den tidligere vinder af Danmark Rundt og flere etaper i Tour de France beretter blandt andet, hvordan han august 2001 rejste til Italien for at købe epo sammen med den italienske rytter Massimiliano Lelli, der ligesom Millar og Gaumont tilhørte Cofidisholdet. 
»Jeg blev i bilen og gav ham 400 franc til hver sprøjte, og det var Lelli, som foretog indkøbene«, har Millar udtalt til dommeren ifølge det referat af forhørene, som den franske avis L'Equipe bragte uddrag af tirsdag.
Rystende beretning
Referatet er en rystende beretning om Millars egen skæbne og virkeligheden i en del af den professionelle cykelverden. Han blev hyret af Cofidis i 1997, og han kørte mange løb de første år. 
For mange, sagde han til holdets ledelse, men forventningerne til ham var store. Hans hold havde brug for resultater, og han begyndte som andre på holdet at tage forbudte stoffer. Ifølge holdkammeraten Philippe Gaumont skaffede holdets læge disse medikamenter. 
Det gik helt galt fra 2001, hvor David Millar tvivlede mere og mere på sin sportslige karriere. Tragedien var næsten total, for den totale satsning på karrieren havde kostet dyrt i privatlivet. 
»Jeg havde ikke et lykkeligt liv; jeg havde baseret alt på min karriere. Jeg betragtede mig kun som cykelrytter, og jeg vidste, at folk kun så mig som cykelrytter«.
Tæt på at opgive
Efter indtagelsen af epo som et led i forberedelserne til Vuelta a España i 2001 blev Millar deprimeret. 
»Jeg var en snyder, jeg havde overskredet en linje, jeg havde det dårligt«. 
I vinteren 2001-2002 var han ved at opgive karrieren. Han fortrød og kontaktede den spanske læge Jesus Losa, der gav ham forskellige forbudte substanser. Behandlingen hjalp, og han vandt en etape i Tour de France. Så gik det igen ned ad bakke, og i maj og august 2003 tog han igen to epo-kure, som han blev hjulpet til af den spanske læge. 
I januar arresterede det franske politi holdkammeraten Philippe Gaumont, som omgående gav politiet oplysninger om Cofidisholdet og flere af rytterne. Kort efter begyndte politiet at aflytte Millars telefon. 
Ved en ransagning af hans hjem i Biarritz i juni fandt politiet to sprøjter med rester af epo, og han blev arresteret samme aften på en restaurant.
