Title: Milliard_kan_give_bedre_forhold_for_pendlere
Date: 2003-04-24
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Trykket kan tages af den overbelastede jernbane vest for København for blot mellem 700 mio. kr. og 1,1 mia. kr., viser en analyse fra Banestyrelsen.
Mindre forbedringer kan give to tog
Mindre forbedringer af signal- og sikkerhedssystemer og etablering af accelerations- og overhalingsspor vil gøre det muligt at få to ekstra persontog i hver retning i timen presset ind på banen mellem København og Ringsted. Det svarer til 25 procent flere persontog end i øjeblikket. 
Den hårdt belastede strækning fra København over Roskilde til Ringsted har i årevis været en flaskehals, hvor togene er gået i stå på vej ind og ud af Hovedbanegården. I myldretiderne har det nuværende skinnenet og signalsystem været belastet til bristepunktet, så de omkring 17 millioner passagerer, der hvert år benytter regional- eller fjerntog ind og ud af København, har måttet leve med forsinkelser til stor irritation for ikke mindst de daglige pendlere. 
Banestyrelsens analyse kommer, efter at trafikministeren og kredsen af forligspartier sidste år måtte opgive at forlænge S-banen til Roskilde, som efter planen skulle have kostet 800 mio. kr. Partierne holdt fast i, at pengene skulle bruges til at forbedre jernbanen ud af København.
Bane til Køge-Ringsted undersøges
Analysen afslører også, at det vil koste 3-5 mia. kr. at lave et femte spor langs den eksisterende jernbane mellem Hvidovre og Høje Taastrup. En tredje mulighed, som bliver undersøgt, er en nybygningsløsning, hvor der laves en ny jernbane fra København til Køge og videre til Ringsted. Det vil koste 5,8-9,5 mia. kr. for første del til Køge. 
»Enhver snak om nybygningsløsningen må nu lægges på hylden. En halv Køge Bugt-løsning vil koste det dobbelte af et femte spor, så jeg har ikke fantasi til at forestille mig, at noget parti vil anbefale den løsning«, siger den radikale trafikordfører, Martin Lidegaard, forud for næste måneds forhandlinger med VK-regeringen og Socialdemokratiet.
