Title: Millioner_til_bedre_metro-miljø
Date: 2003-10-31
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

En gruppe ihærdige borgere på Amager har endnu en gang fået forbedret miljøet omkring den kommende metrolinje til Københavns Lufthavn. 
Københavns Kommune bruger 23 millioner kroner fra en miljøpulje til blandt andet at støjdæmpe skiftespor og få metroskinnerne helt ned i terræn. Til gengæld ser det sort ud for borgergruppens ønske om at få hele metrolinjen under jorden. 
»Vi håber stadig på, at Folketingets politikere vil blande sig og få metroen gravet ned«, siger Palle Kummerfeldt, som er talsmand for Amager Metro Gruppen, der i første række repræsenterer beboerne i de 400 boliger, som ligger tæt på metroens linjeføring.
Har nået resultater
De aktive borgere har allerede nået en del resultater. For halvandet år siden var planen, at metroen skulle have ligget på en seks-syv meter høj dæmning tværs gennem et tæt befolket boligkvarter på Østamager. Efter hårdt pres fra borgergruppen og Tårnbys borgmester, Henrik Zimino (S), lykkedes det at få metroen gravet ned i en åben grav på en del af strækningen og lagt i terrænniveau på størstedelen af den øvrige strækning. 
Gruppen er dog fortsat med at kæmpe og har med en stribe klager forsøgt at tvinge Ørestadsselskabet, der står for metrobyggeriet, til at bygge en nedgravet metro på Østamager. Og klagestormen har bestemt ikke været uden resultat. 
Elektricitetsrådet har krævet, at afskærmningsmuren langs metroen bliver hævet fra 1,20 til 1,80 meter. Oprindelig skulle metroen i terrænniveauet have kørt på en 40 centimeter høj forhøjning, men i forbindelse med ekspropriationen har kommissarius, der er juridisk sagkyndig for ekspropriationskommissionen, krævet banelegemet helt ned i terrænhøjde på en to kilometer lang strækning. 
Det koster 7,5 millioner kroner, som betales af miljøpuljen.
Hjertestykker dæmper støjen
På et møde med embedsmænd fra Københavns Kommune har Amager Metro Gruppen fået opfyldt et ønske om at få såkaldte hjertestykker på syv skiftespor tæt ved boliger. Hjertestykkerne dæmper støjen, så der ikke vil lyde et 'gadagong', når et tog hvert tredje minut i myldretiden passerer skiftesporet. Det koster 12 millioner kroner. De sidste midler fra miljøpuljen bliver brugt til skærme, så metropassagererne ikke kan kigge direkte ned i villa- eller kolonihaver.
Halveret støj
»Hverken boliger eller kolonihaver vil få en støjbelastninger, som er højere end 55 dB. Retningslinjerne for nye jernbaner er på 60 dB. Men der er faktisk tale om en halvering af støjbelastningen«, siger kontorchef Eskild Thuesen fra Københavns Kommune. 
Ørestadsselskabet er i øjeblikket ved at skrive kontrakter med entreprenører, som skal bygge metrolinjen, der efter planen skal stå færdig i 2007. Amager Metro Gruppen har dog ikke helt opgivet håbet om at få metroen gravet ned. Med en retssag mod Naturklagenævnet ønsker borgerne at få hele godkendelsen af det nuværende metroprojekt til at gå om, men i først omgang har gruppen søgt om fri proces gennem procesbevillingsnævnet. I det tilfælde, at borgerne får fri proces, vil en retssag tage mindst et år, alt mens byggeriet af Østamagerbanen skrider frem. 
»Løbet er nok ved at være kørt, men vi kæmper centimeter for centimeter for at få metroen ned i jorden«, siger Palle Kummerfeldt.
