Title: Millioner_til_IT_i_folkeskolen
Date: 2001-03-22
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Politiken fredag:
Alle danske folkeskoler skal på nettet inden årets udgang. Det er et af målene i den IT-plan for folkeskolen til 340 mio. kr., som undervisningsminister Margrethe Vestager (R) præsenterer i dag. Hovedsigtet med IT-planen er at få computeren ind i klasseværelset som et naturligt redskab i undervisningen. 
»Denne gang går vi ikke efter penge til isenkram. Nu er det interessante, hvordan IT kan bruges pædagogisk i undervisningen, og det, vi mangler, er programmer og uddannelse af lærere«, siger uddannelsesordfører Susanne Clemmensen (CD). 
CD har sammen med SF og regeringen besluttet, hvordan de 340 mio. kr. skal bruges. Pengene stammer nemlig fra finanslovsaftalen fra efteråret 1999 og var oprindelig afsat til forsøg med helhedsskolen. Det strandede efter modstand fra nogle partier bag folkeskoleforliget, og så blev pengene i stedet afsat til IT. 
Det er den konkrete IT-plan, som Margrethe Vestager fremlægger i dag. Hovedpunkterne i planen er: 
Omkring hver fjerde eller 600 skoler har endnu ikke adgang til Internettet. Der afsættes 60 mio. kr. til at sikre alle skoler netadgang og opkobling til SkoleKom, som er et særligt sektornet for undervisningsverdenen, og som bl. a. tilbyder e-mail-adresser til alle elever. 
100 mio. kr. afsættes til en pulje, som skolerne kan søge til projekter med brug af IT og medier i undervisningen. 
110 mio. kr. skal gå til pædagogisk IT-kørekort til de lærere, der endnu ikke har den særlige uddannelse i at bruge computer i undervisningen. 
Der mangler edb-undervisningsmateriale på dansk. Derfor skal der bruges 50 mio. kr. til udvikling af danske programmer. Det skal bl. a. ske i samarbejde med Danmarks Radio, så relevante tv-udsendelser bearbejdes til brug på SkoleKom. 
De sidste 20 mio. kr. går til administration og evaluering af indsatsen. 
Danmarks Lærerforening er tilfreds med indholdet i IT-planen. 
»Det er positivt, at der lægges op til at tænke IT ind i skolens hverdag, så computeren bruges som et redskab i undervisningen i de enkelte fag. IT skal ikke være sådan noget, der kører i et spor for sig selv«, siger pædagogisk konsulent Tine Holm Nielsen fra Danmarks Lærerforening.
