Title: Milliontyveri_stadig_en_gade_for_politiet
Date: 2002-07-19
Article Type: Danmark
Author: Ukendte gerningsmænd blev torsdag morgen knap otte millioner kroner rigere, da de tømte en pengetransport på Nørrebro i København. Nu udlover pengetransportfirmaet Dansikring 100.000 kr. for oplysninger, der kan afsløre 
 gerningsmændene. 
 10 minutter tog det for de ukendte gerningsmænd at blive de knap otte millioner kroner rigere. De stjal simpelthen en pengetransport, mens personalet var inde i en købmandsforretning for at fylde en pengeautomat op. 
 De mange penge var fordelt i 24 kassetter, der var så store, at tyvene har måttet gå ind og ud ad vognen flere gange. Flere gerningsmænd
 »Kassetterne fylder en del, og man kan kun have 4-5 under armen ad gangen. Så der må have holdt en bil eller være brugt sække til at transportere pengene væk«, siger kriminalinspektør Ove Dahl fra Københavns Politi. 
 Pengetransporten - en hvid Ford Transit fra Dansikring - blev stjålet torsdag morgen fra en købmandsforretning på det ydre Nørrebro. Muligt signalement
 Politiet har i eftermiddag afhørt et vidne, der kan vise sig at blive centralt. En mand, der netop havde forladt sit hjem på Magistervej for at køre på arbejde, så klokken 20 minutter over syv en mand i færd med at flytte de mange penge. 
 »Manden har forklaret, at han så den hvide varevogn fra Dansikring. Foran den holdt en hvid Toyota Sportsvan på gule plader. Og vidnet så en mand løbe frem og tilbage mellem de to biler med noget i hænderne«, siger Ove Dahl til Ritzau. 
 Den mistænkte mand beskrives som 25-28 år og mellem 168 og 173 cm høj. Han havde blondt kort hår og var kraftig til muskuløs af bygning. Manden var klædt i en hvid t-shirt og grå shorts. 
 Politiet er interesseret i at høre fra folk, der kan forbinde et sådant signalement med en hvid Toyota Sportsvan. Det skal dreje sig om en model fra enten 1995 eller 1998 med et gråt bånd forneden. Gerningsmænd kendte kode
 Siden tyveriet torsdag morgen har teknikerne arbejdet på højtryk for at finde ud af, hvordan tyveriet kunne finde sted. 
 »Det foreløbige resultat af undersøgelsen er, at bilens centrallås har været defekt. Men det er for tidligt til, at vi kan sige, hvilken betydning det har haft. Til gengæld kan vi sige med sikkerhed, at man kun kan komme ind i sikkerhedsboksen, hvis man har den rette kode, så den må gerningsmændene have kendt til«, siger kriminalinspektør Ove Dahl til Ritzau. Chauffører til afhøring
 De to Dansikring-chauffører sad til afhøring det meste af torsdagen, men er ikke mistænkt for at have deltaget i tyveriet. 
 Ifølge Ove Dahl er der tre mulige forklaringer på tyveriet. Tre teorier

