Title: Milliard-lussing_til_PFA
Date: 2002-02-06
Article Type: Økonomi
Author: PFA Pension fik i fjor et underskud på 3,6 milliarder kroner. Årets fald i aktiekurserne blev forstærket af terrorangrebet på New York den 11. september i en grad, så PFA den 21. september selv måtte slå alarm over for Finanstilsynet. 
Pensionskoncernen levede ikke op til lovens krav til solvens, og redningsaktionen indebar blandt andet et massivt udsalg af aktier for at begrænse risikoen for yderligere tab. Udenlandske aktier for 21 mia. solgt
 Det danske marked er ikke stort nok til at opsuge så store mængder, som PFA havde behov for at sælge. 
Så det blev udenlandske aktier for i alt 21 milliarder kroner, koncernen måtte afhænde. Kurstab på fire mia.
»Frasalget gav et kurstab på yderligere fire milliarder kroner. Og set i bakspejlet havde opsparerne nok haft mere ud af, at vi ikke havde gjort det. Men vi handlede ud fra den viden, vi havde dengang«, siger PFA's administrerende direktør Henrik Heideby under præsentationen af det foreløbige regnskab onsdag. 
 Afkastet på de udenlandske aktier endte med et minus på 28 procent, mens det uden frasalget ville have været minus 16 procent. Omkostninger steg 27 pct.
PFA tager på nuværende tidspunkt kun store pensionskunder ind. 
 De samlede forsikringsmæssige driftsomkostninger steg med 27 procent til 583 millioner kroner blandt andet på grund af stigende løn og investering i IT - et område, som koncernen satser på at opruste. PFA klarer sig
 De foreløbige regnskabstal viser, at PFA-koncernen ved udgangen af året havde en basiskapital på 9,7 milliarder kroner, og det er en overdækning i forhold til lovens solvenskrav på tre milliarder kroner. 
Basiskapitalen er blandt andet øget med nye såkaldte særlige bonushensættelser på 4,8 milliarder kroner, som Finanstilsynet har givet mulighed for at oprette. Lidt optimisme
 Alligevel er PFA stadig på jagt efter yderligere kapital. 
Men efter at have talt om et behov på seks milliarder kroner efter den store nedtur i fjor, taler ledelsen nu om halvanden til to milliarder kroner.

