Title: Millioner_trues_af_sult
Date: 2002-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Aleksandar Josevski

Det sydlige Afrika er på randen af en sultkatastrofe, der kan koste op mod 10 millioner mennesker livet. Ifølge en rapport fra FN's verdensfødeprogram (WFP) og FN's landbrugsorganisation (FAO) risikerer lande som Malawi, Zimbabwe, Zambia, Angola, Mozambique og Congo at miste en stor del af deres indbyggere på grund af madmangel. 
 Rapporten, der blev offentliggjort i forgangne uge, peger på flere årsager til den truende sultkatastrofe. Kombinationen af tørke, landenes økonomiske politik og i Zimbabwe magthavernes kontroversielle jordreformer har ført til et voldsomt fald i fødevareproduktionen. 
 Det er især majsafgrøderne, som har lidt under tørken i det sydlige Afrika. Majs er områdets vigtigste afgrøder, og priserne på majs har påvirket lande som Malawi og Zambia.
Katstrofetilstand
Zambias præsident, Levy Mwanawasa, har erklæret dele af landet for katastrofeområde. Ud af landets befolkning på flere end 10 millioner er fire millioner nu i fare for at sulte ihjel. Zambias forventede høst kan kun brødføde seks millioner mennesker. Den dårlige høst betyder, at Zambia vil mangle 630.000 ton majs. Derfor har præsidenten slået fast, at landet vil løbe tør for mad i juli eller august. 
 »Jeg appellerer inderligt til det internationale samfund om at hjælpe os i denne svære situation. Af bekymring for mit folk har jeg erklæret dette til en national katastrofe. Ud over den dårlige høst er vandkilder ved at tørre ud, så også helbredsmæssigt står vi over for en katastrofe«, sagde præsidenten til britiske BBC. 
 Zambias situation er symptomatisk for mange lande i det sydlige Afrika. Det siger koordinator for Dansk Røde Kors i det sydlige Afrika, Knud Rosenstand. 
 »Høsten, som kommer i hus i år, kan ikke bære igennem til næste år. Nogle steder er høstudbyttet helt nede på 20 procent af det normale udbytte. Og prisen for et kilo majs i for eksempel Zimbabwe er steget med 500 procent siden september sidste år«, siger Knud Rosenstand i en pressemeddelelse fra Røde Kors. 
 Men det er ikke kun tørken, som er årsag til manglen på mad i det sydlige Afrika. FN fastslår, at også den førte politik i området har medvirket til den katastrofale situation. I Zimbabwe er det jordreformerne, mens situationen i Malawi er blevet værre, siden regeringen solgte ud af høsten sidste år efter en formidabel høst i 2000. I Angola har borgerkrigen drænet landet for ressourcer.
Fejlslagen politik
Områdets voldsomme udbredelse af hiv- og aids-ramte har gjort, at mange ikke kan arbejde i markerne, og desuden er de smittede ikke særlig modstandsdygtige over for sygdomme. 
 »Det er en blanding af menneskeskabte og økonomiske faktorer, som forværrer situationen. Tørke og oversvømmelser har bare skubbet til den katastrofale situation. Men i sidste ende er en sultkatastrofe altid et udtryk for fejlslagen politik«, siger WFP's talsmand Brenda Barton. 
 Nu håber WFP, at internationale donorer vil komme området til undsætning. Det sydlige Afrika skal det næste år have tilført omkring fire millioner ton fødevarer for at undgå en dødskatastrofe, vurderer organisationen. En hjælp, som vil koste omkring 400 millioner dollar og som ifølge WFP skal falde hurtigt, siger Brenda Barton:. 
 »Vi kan undgå en stor del af katastrofen og spare millioner af menneskeliv, hvis der handles hurtigt«.
