Title: Millioner_lever_som_slaver
Date: 2004-04-13
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier og Christina Zemanova Ekelund

Vold, gæld, trusler og uvidenhed tvinger hvert år millioner af mennesker til et liv under slavelignende forhold. Handel med mennesker er et stigende og overset problem, vurderer blandt andet Europarådet, Amnesty International og Dansk Røde Kors. 
Alene i Danmark vurderes det, at der lever mindst 1.000 personer under så dårlige forhold, at organisationerne vil kalde dem slaver.
Tvinges i prostitution
Ifølge Rigspolitiet drejer det sig primært om asiatiske og østeuropæiske kvinder, der tvinges ud i prostitution. 
»Det er forfærdende, at slaveriet fortsætter i Europa i det 21. århundrede. Selv om det blev gjort ulovligt for 150 år siden behandles folk stadig som objekter, ydmyges og misbruges«, skriver talsmanden for Europarådets komite for ligestilling, Giuseppe Gaburro, i en ny rapport. 
Europarådet nævner et eksempel på en udsultet kvinde på 39 kilo med kun ni tænder tilbage, der har levet under miserable forhold - i fangenskab i Vesteuropa. Og i Tyskland er et par netop blevet dømt for at udnytte syv østeuropæiske au pair piger. 
Pigerne arbejdede 17 timer om dagen for omkring 6 kroner i timen - afsløringerne startede, da en 22-årig rumænsk pige begik selvmord.
Kritik af Europarådet
Rapporten peger på, at Europarådets 45 medlemslande ikke gør nok for at komme slaveriet til livs. Samtidig henstiller Giuseppe Gaburro til, at ikke-statslige organisationer - NGO'er - i højere grad skal have adgang til penge fra regeringerne: 
»Vi opfordrer medlemsstaterne til at skabe et effektivt netværk til støtte for ofrene. For eksempel adgang krisecentre, medicin og behandling, psykologhjælp og juridisk rådgivning« 
I Danmark mener blandt andet Dansk Røde Kors og Center for Ligestilling på RUC, at regeringens hidtidige indsats ikke har levet op til disse krav. 
»Den danske handlingsplan viser en helt forkert prioritering«, siger leder for Center for Ligestilling Karen Sjørup. 
Når ofrene herhjemme bliver fundet af politiet, bliver de sendt tilbage til deres hjemland inden 15 dage, påpeger hun. Konsekvensen er, at de ikke får ordentlig hjælp og derfor ofte vender tilbage til EU. 
Dansk Røde Kors har netop afsat en million kroner på at forbedre det internationale samarbejde mellem hjælpeorganisationer, fordi den internationale del af den danske plan har været for dårlig. 
Integrationsminister Bertel Haarder (V) er indstillet på at gøre noget for at løse problemet, hvis organisationernes vurderinger af omfanget holder stik. 
»Pengene skal findes indenfor de eksisterende rammer, og hvis formålet er overbevisende, så vil jeg ikke udelukke det. Det er klart, at vi har ikke løst alle problemer, men vi er på vej«, siger integrationsministeren.
