Title: Milliardminus_i_Telia_Danmark
Date: 2003-05-28
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Selv en kæmpe med store lommer kan få grimme lommesmerter. Nordens absolut største telefonselskab, TeliaSonera, erkender, at have spildt alt alt for mange milliarder af kroner på det lille danske marked. Uden at få den forventede gevinst ud af de mange penge. 
Eksperter peger på, at TeliaSonera ikke har store udsigter til at få en fornuftig forretning i Danmark. Selv ikke på salg af mobiltelefoni til danskerne, som koncernen ellers nu samler kræfterne om at få til at fungere.
Forretninger er nedskrevet
»Det bedste, TeliaSonera kunne gøre for sine aktionærer, var at lukke butikken i Danmark«, siger Kenneth Graversen, der som analytiker i den nordiske investeringsbank Enskilda Securities følger de nordiske telefonselskabers gøren og laden. 
Den nordiske telekæmpe TeliaSonera har spildt mere end fire milliarder kroner på det danske marked ifølge en opgørelse af koncernens regnskaber, som bladet Computerworld har foretaget. Tabene viser sig i regnskaberne, ved at selskabet blandt andet har nedskrevet værdien af sine danske forretninger - både når det gælder salg af kabel-tv, internetforbindelser og telefoni.
Jagt på mobilkunder
Chefen for TeliaSoneras danske forretning, nordmanden Terje Christoffersen, erkender, at den finsk-svenske koncern har spildt store penge i Danmark. 
»Jeg vil ikke kommentere størrelsen af tabet, men det er klart, at tabet er uacceptabelt højt«, siger Terje Christoffersen. 
 Efter at have skåret virksomheden til, så fokuserer han nu først og fremmest kræfterne på at få fat i så mange kunder som muligt til TeliaSoneras danske mobiltelefonselskab. Ifølge Terje Christoffersen mangler han godt 100.000 danske kunder, for at missionen er lykkedes, og selskabets økonomi bliver levedygtig. Men i den intense konkurrence om de gode mobilkunder kan det såmænd også blive svært nok. 
Mathias Gredmark, teleanalytiker i den svenske del af Nordea Securities, tvivler sammen med Kenneth Graversen på, at Terje Christoffersen vil få succes med sin strategi. Nok har TeliaSonera indtil nu fået grabset en masse nye mobilkunder fra konkurrenterne, men det er tvivlsomt, om det er den type kunder, som både bliver i butikken og bruger deres mobiltelefon. 
Mange kunder springer ofte på et slagtilbud om en billig smart mobiltelefon til få kroner og zapper videre til et andet teleselskab, når muligheden byder sig. 
»Men det er jo klart, at vi ikke ville fortsætte i Danmark, hvis vi troede, at det hele var forgæves«, siger Terje Christoffersen.
