Title: Millionkup_fra_Det_Kongelige_Bibliotek
Date: 2003-12-09
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

Et storstilet milliontyveri er under optrevling ved Det Kongelige Bibliotek i Museums- og kulturbygningen Den sorte Diamant i København.
Kostbare førsteudgaver stjålet
Mellem 1975 og 1977 blev der stjålet kostbare førsteudgaver af værker fra 1600-, 1700- og 1800-tallet for et trecifret millionbeløb. For første gang i 25 år er der nu kommet nye spor i sagen, siger museumsdirektør Erland Kolding Nielsen: 
»Jeg har meget få kommentarer, da sagen af hensyn til den fulde opklaring foregår for dobbeltlukkede døre og med navneforbud. Derfor er det meget beklageligt, at sagen kommer i medierne nu. Men jeg kan bekræfte, at tyverierne stoppede i 1978, og at der ikke har været et eneste spor i sagen før dette efterår«.
Udenlandsk tip gav skred i efterforskning
Ifølge TV 2 var det et tip fra et udenlandsk auktionshus til dansk politi, der fik sat skred i efterforskningen. 
Ifølge Politikens oplysninger har en 68-årig enke efter en tidligere ansat i Det Kongelige Bibliotek siddet varetægtsfængslet siden begyndelsen af november.
Mand var forskningsbibliotekar
Hendes mand, der døde sidste år, var filolog i oldindisk og arbejdede i årtier som forskningsbibliotekar i Orientalsk Afdeling i Det Kongelige Bibliotek. 
Kvinden sidder i Vestre Fængsel sammen med sin søn og svigerdatter, og sad i de første uger af sin varetægtsfængsling i isolation.
Begik angiveligt en svinestreg
En kilde tæt på de varetægtsfængslede siger, at »årsagen til fængslingen åbenbart skal findes i en svinestreg«, den nu tidligere forskningsbibliotekar har begået. 
Museumsdirektør Erland Kolding Nielsen afviser at kommentere Politikens oplysninger. Det samme gør Københavns Politi:
Politiet bekræfter tyverisag
»Jeg har ikke andre kommentarer end at jeg kan bekræfte, at der er en tyverisag og en efterforskning i gang«, siger John Lorentzen, central vagtleder ved Københavns Politi i aftes. 
Såfremt Københavns Politi tillader det, vil Det Kongelige Bibliotek udsende en pressemeddelelse onsdag, oplyser Erland Kolding Nielsen.
