Title: Millionfortjeneste_pa_ulovligt_fyrværkeri
Date: 2001-12-16
Article Type: Danmark
Author: Salg af ulovligt fyrværkeri i Danmark har udviklet sig til en to-cifret millionforretning. Politiet skønner, at en stor del af de sorte penge havner i lommerne på en lille kreds af bagmænd, der hvert år henter millionfortjenester på at sælge farlige lavkvalitets kanonslag til private. 
Det ulovlige fyrværkeri står hver år for ca. 60 procent af alle fyrværkeriskader, og leder af den landsdækkende fyrværkeri-kampagne, Niels Jørgen Søndergaard, tøver ikke med at betegne bagmændene som samvittighedsløse profitmagere. 
»De ved, at de sælger produkter af så dårlig kvalitet, at nogle af dem går af i samme øjeblik, de antændes. De ved, at nogle af køberne bliver lemlæstede og mister både fingre og øjne. Alligevel fortsætter de koldt og kynisk med at sælge til skolebørn«, siger Niels Jørgen Søndergaard til Ritzau. Ulovligt 'stryger'-hit
 Sidste år blev der blandt andet solgt ulovlige 20 centimeter store kanonslag kaldet 'strygeren', som antændes i hånden ved at man stryger kanonslaget mod svovl eller strygestål. 
Undersøgelser af beslaglagte partier af 'strygeren' viste, at omkring 10 procent af kanonslagene havde defekte strygesatser, der gav stor risiko for, at de gik af i antændelsesøjeblikket. Alligevel fortsatte salget. 
 Defekte tændsatser og forkerte krudtblandinger er blevet ekstra kritisk, fordi handlen med det ulovlige fyrværkeri i løbet af de sidste fem år har taget en alvorlig drejning. Livsfarlige chrysantemum-bomber
Fra primært at være ulovlig import og salg af små kanonslag fra Kina og Tyskland og mindre 'strygere' på størrelse med en finger, inkluderer handlen nu de livsfarlige chrysantemum-bomber og kæmpekanonslag, hvoraf mange masseproduceres i Danmark. 
»For fem år siden var det helt utænkeligt, at private havde adgang til så kraftigt og uhyggeligt fyrværkeri som chrysantemum-bomber, men det er som om folk hele tiden vil have fyrværkeri, der er større og kraftigere, og markedet følger med den efterspørgsel«, siger Niels Jørgen Søndergaard. Organiseret handel
 Siden den første fængselsstraf for overtrædelse af fyrværkeriloven faldt i 1996 har politiet haft en stribe sager om handel med ulovligt fyrværkeri. En række af dem har ført til store beslaglæggelser på produktionsstederne, og sagerne har givet politiet et indtryk af, hvordan handlen er organiseret. 
 Udenom bagmændene og deres kontakter opstår et tilfældigt distributionsnet, bestående af 'folk der kender nogen'. På den måde spredes det ulovlige fyrværkeri gennem mange led ud på skoler, arbejdspladser og i vennekredsene, så private over hele landet i dag har forholdsvis let adgang til ulovligt knaldfyrværkeri. Mulig fyrværkerforbindelse
Efter oplysninger fra kilder i fyrværkeribrancen og fundet af en veritabel 'kanonslagsfabrik' i en tidligere fyrværkerimesters private hjem på Frederiksberg er politiet nu også begyndt at stille skarpt på den lovlige fyrværkeribranche i Danmark«, siger vicekriminalinspektør Hasse Jakobsen fra Københavns Politis afdeling S, der blandt andet tager sig af sager om våben, sprængstof og fyrværkeri. 
 Mistanken til branchen går på to ting. For det første, at nogle af de omkring 20 godkendte importører henter udenlandsk producerede kanonslag hjem fra Kina, Tyskland og Spanien via container-transport, og sælger det sammen med det lovlige fyrværkeri. 
»Det er ikke noget vi har dokumentation for, men meget tyder på, at produktionen af ulovligt fyrværkeri i Danmark har en sammenhæng med den lovlige fyrværkeribrance herhjemme. Masseproduktion af ulovligt fyrværkeri kræver adgang til varer som lunter, paprør og kemikalier samt et kendskab til hvordan man sætter tingene sammen. Politiets beslaglæggelser viser helt tydeligt, at knaldfyrværkeriet ikke bare er fremstillet af to drenge, der sidder og ryster noget krudt sammen i en garage«, siger Hasse Jakobsen. 
 Den kemikalieblanding, der bruges i en del af kanonslagene er lavet af kemikalier, som frit kan købes i forretningerne af alle over 18 år. Til gengæld er det kun certificerede fyrværkerimestre, der må importere færdiglavet krudt og de store mængder lunter og paprør, der bruges til fremstillingen.

