Title: Milliardkrav_forhindrer_aftale
Date: 2003-09-28
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

A.P. Møller-Mærsk og de to amerikanske partnere i Dansk Undergrunds Consortium (DUC), Shell og Chevron-Texaco, anser et overskud på 71,5 milliarder kroner om året som helt rimeligt og acceptabelt for at hente olie og gas op af Nordsøens undergrund. 
Også selv om beløbet er mere end en seksdobling af selskabernes nuværende overskud i Nordsøen. 
71,5 milliarder kroner er nemlig det beløb, der fremkommer, når man regner på DUC-selskabernes krav i forhandlingerne om beskatningen af olie- og gasindvindingen i Nordsøen. 
Det fremgår af en analyse, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) har lavet, før forhandlingerne om nordsøolien mellem olieselskaberne og regeringen i denne uge går ind i den afsluttende fase.
Forrentning på 15 procent
Analysen tager direkte afsæt i, at de tre DUC-selskaber fastholder, at en såkaldt intern forrentning på 15 procent efter skat og inflation for hele den 50-årige koncessionsperiode fra 1962-2012 er rimelig og acceptabel.
Urimelige krav
Så længe forrentningen ikke er nået op på det niveau, vil det ifølge selskaberne være helt urimeligt at øge beskatningen af oliemilliarderne. Da det årlige overskud til DUC i øjeblikket er 10 milliarder kroner, vil en fastholdelse af kravet om 15 procent reelt forhindre en aftale. 
»Resultatet viser, at de forudsætninger, som bliver brugt af Shell, A.P. Møller-Mærsk og Chevron-Texaco i forhandlingerne om nordsøolien, er urealistiske og fuldstændigt urimelige«, siger økonom Martin Windelin fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. Tager man kravet for pålydende, indebærer det ifølge Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, at DUC-selskaberne skal have lov til at indkassere et samlet overskud på knap 800 milliarder kroner frem til 2012, hvor den nuværende koncession udløber. 
Dansk Folkepartis finansordfører, Kristian Thulesen Dahl, insisterer på, at der skal hives flere penge hjem til statskassen fra Nordsøen. Også selv om DUC og regeringen ikke kan blive enige. »Vi har en forståelse med Socialdemokratiet om, at vi i løbet af ugen mødes og går i gang med at planlægge en sideløbende proces, hvor et flertal i Folketinget kan gennemføre en hårdere beskatning«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Henviser til ministersvar
DUC-selskaberne har retfærdiggjort deres krav om en forrentning på 15 procent ved at henvise til et svar, som tidligere energiminister Poul Nielson (S) i 1982 gav til Folketinget. 
En gennemgang af Poul Nielsons konkrete udtalelser får dog Arbejderbevægelsens Erhvervsråd til at konkludere, at det er »misvisende og helt ukorrekt« at bruge Poul Nielsons svar som dokumentation. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra A.P. Møller-Mærsk. Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) ønsker ikke at kommentere sagen, mens forhandlingerne står på.
