Title: Millionbøder_til_Falck
Date: 2003-05-19
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Selv om Group 4 Falck har fået solgt den omstridte amerikanske fængselskoncern Wackenhut fra, må den danske vagt- og sikringskoncern stadig indkassere kritik for sin måde at drive private fængsler på. 
Lige nu er koncernens drift af fængsler for ungdomskriminelle i Storbritannien kommet under hård beskydning. Ifølge den engelske avis Daily Telegraph har Group 4 Falck måttet betale bøder på adskillige millioner kroner, fordi forholdene i koncernens private ungdomsfængsler reelt er ude af kontrol. 
Ifølge avisen viser nye opgørelser fra regeringen, at ungdomsfængslerne Medway Secure Training Centre i Kent og Rainsbrook i Northamptonshire har fået bøder af myndighederne på hhv. godt 10 mio. kr. og 1,5 mio. kr. Fængslerne, der begge ejes og drives af Group 4 Falck, huser nogle af Storbritanniens mest forhærdede ungdomskriminelle mellem 12 og 16 år. Ifølge rapporter fra fængselsmyndighederne formår Group 4 Falcks fængselspersonale ikke at holde styr på de unge, og der er talrige eksempler på seksuelle overgreb på både kvindelige ansatte og indsatte.
Omstridte fængsler
Indtil det første private ungdomsfængsel blev åbnet i 1998, var det op til de sociale myndigheder at håndtere de unge kriminelle. Men selv om de nye institutioner anviste en ny løsning på problemet med at holde utilpassede unge væk fra gader og stræder, har fængslerne været omstridte, allerede før de åbnede. 
Mange kritikere brød sig ikke om, at private virksomheder skulle til at tjene penge på at sætte børn i fængsel. Situationen blev ikke bedre, da Group 4 Falck allerede kort efter åbningen af Medway blev kritiseret af regeringens inspektører for dårlig ledelse, mangelfulde faciliteter og uerfarent personale.
Angreb på ansatte
Alene i de første syv måneder efter åbningen blev der rapporteret over 100 angreb på de ansatte, hvoraf 26 krævede medicinsk behandling. Siden da er det - måske ikke så overraskende - kommet frem, at flere end 60 af de 100 ansatte på Medway sagde op i løbet af fængslets to første år. 
Nu har kritikken af Medway og de øvrige private ungdomsfængsler efterhånden stået på så længe, at den engelske Labour-regering er gået i tænkeboks. Det var ellers regeringens plan at lade private virksomheder drive yderligere tre børnefængsler, men i øjeblikket er det et åbent spørgsmål, om det bliver til noget. 
»Offentligheden vil have værdi for pengene. Det gamle system var slået fejl, men spørgsmålet er, om det nye system er endnu værre«, siger Simon Hughes fra midterpartiet Liberal Democrats til Daily Telegraph. 
En talsmand for Group 4 Falck-datterselskabet Rebound, der driver Medway og Rainsbrook-fængslerne, siger, at man nu vil intensivere træningen af personalet i fængslerne. 
»Vi ønsker ikke at få bøder. Vi arbejder på at finde nye måder at træne vores ansatte, så vi kan leve 100 procent op til vores kontrakt«.
