Title: Millar_vandt_Danmark_Rundt
Date: 2001-08-18
Article Type: Sport
Author: Britiske David Millar fra det franske cykelhold Cofidis vandt Danmark Rundt. Den afsluttende etape blev vundet af Jann Kirsipuu fra AG2R, foran Endrio Leoni, Alessio og Robbie McEwen fra DOMO. Det danske hold CSC/Tiscali vandt den samlede holdkonkurrence blot ét sekund foran tyske Telekom. 
En ren paradetur blev traditionen tro afsluttet med massespurt, da Danmark Rundt-feltet lørdag hamrede op gennem opløbsstrækningen på Frederiksberg Allé i København. Den estiske supersprinter Jann Kirsipuu, Ag2R, løb med laurbærene foran Endrio Leoni, Alessio og Robbie McEwen, Domo. David Millar forsvarede dermed den gule trøje, han sikrede sig på fredagens enkeltstart i Farum. 
 Et larmende tilskuerhav i det indre København dannede en festlig kulisse om sjette og sidste etape af det danske etapeløb - og selvom etapen som ventet sluttede med et samlet felt, blev der plads til forskydninger i det samlede klassement. Jann Kirsipuu skaffede sig med sin sejr bonussekunder nok til at overhale italieneren Daniele Nardello, Mapei - og dermed indtage en samlet andenplads efter David Millar. 
 Også i holdkonkurrencen var der tæt løb. Danske Michael Blaudzun, som blev kåret som etapens fighter, blev toer i en indlagt spurt - og dermed vandt CSC Tiscali holdkonkurrencen foran Telekom med blot et enkelt sekund. Danskerholdet kunne dermed endelig nyde den publikumshyldest på podiet, der har været målet hele vejen gennem Danmark. 
»Etapen blev kørt langsomt i starten i dag, og det passede vist alle fint. Og til sidst var det bare svært at komme afsted. 
Men vi var opmærksomme på holdkonkurrencen, så det er rart at det lykkedes«, sagde Michael Blaudzun. 
 David Millar kaldte det sin største triumf efter sejren på Tour de France-prologen sidste år. 
»Et par af mine holdkammerater stod af i dag, så man bliver lidt nervøs. Omvendt vidste jeg, at Kirsipuu ville gå efter sejren, så feltet sikkert kom samlet hjem. Jeg er lettet og lykkelig over sejren«, sagde den 24-årige Cofidis-rytter, som garanterede publikum, at han ville komme tilbage næste år.

