Title: Milliardskat_hænger_i_tynd_trad
Date: 2001-09-07
Article Type: Danmark
Author: SF og Enhedslistens plan om skaffe en milliardindtægt til næste års finanslov ved at stramme beskatningen af multinationale selskaber bliver svær at realisere. Vismand og professor ved Handelshøjskolen i København, Søren Bo Nielsen, siger, at det er lige som med sort arbejde: Ét er vide at det sker, noget andet er at få det beskattet. 
Begge partier henviser i deres finanslovforslag til beregninger fra Det Økonomiske Råd, som skønner, at den danske stat årligt går glip af syv til 14 milliarder kroner, fordi internationale koncerner i Danmark flytter penge til udenlandske datterselskaber. 
»Det bliver en meget svær operation, så jeg er ikke overdrevet optimistisk«, siger Søren Bo Nielsen om partiernes plan. Han ønsker heller ikke at sætte et tal på, hvor meget han tror, at der kan hentes på en operation. Uenighed om antal milliarder
SF mener - forsigtigt - at der i første omgang kan hentes én milliard allerede til næste år, Enhedslisten opererer med mellem syv og 14 milliarder kroner. 
 Skatteminister Frode Sørensen (S) har tidligere afvist, at statskassen går glip af så store milliardbeløb, men hans embedsmænd regner for øjeblikket på, hvor meget der er tale om - og om man overhovedet kan inddrive milliarderne. Det arbejde ventes færdig i begyndelsen af oktober. Formuer gemt i intern afregning
 Ifølge vismændenes beregninger skjuler koncernerne via interne afregningspriser mellem 20 og 40 milliarder kroner for det danske skattevæsen. Med en selskabsskat på 30 procent betyder det et tab for statskassen på de syv til 14 milliarder kroner. Det svarer til op mod halvdelen af de samlede erhvervsskatteindtægter på i alt 33 milliarder kroner. 
 Vismændene har ikke selv noget forslag til, hvordan milliarderne kan inddrages. Allerede i dag er krav om, at de interne priser i de multinationale selskaber skal være korrekte. 
 Søren Bo Nielsen nævner, at en effektiv model kunne være en fælles EU-selskabsskat, så skatten blev den samme i alle EU-landene.

