Title: Milliardbet_til_Klaus_Helmersen
Date: 2001-11-21
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Måske skal der snart sættes et eks- ind foran milliardær, når der skrives om finansmanden Klaus Helmersen. Det er i hvert fald et faktum, at den ellers så stenrige pengemand har mistet hver en dollar, han havde investeret i højtgearede investeringer i amerikanske værdipapirer. 
 Efter en uge med tavshed, indrømmer den sky pengemand, der skabte sin formue ved at sælge tøjfirmaet Carli Gry, at hans amerikanske investeringer er forsvundet, hvis de ellers nogensinde har været der. 
 Det er nemlig fortsat et ubesvaret spørgsmål, om Helmersen i virkeligheden er blevet snydt for et beløb, der let kan runde et par milliarder kroner.
Tab på to mia. kr.
Klaus Helmersen vil ikke sætte tal på sine tab i USA. Men der spekuleres i, at tabene kan løbe op i mindst to milliarder kroner. Dermed vil en stor del af Klaus Helmersens surt sammensparede egenkapital være pist væk. 
 I det seneste regnskab fra Helmersens St. Frederikslund-gruppe, var egenkapitalen på 3,2 mia. kr. 
 Den tidligere direktør i St. Frederikslund-gruppen, Jens Skjold Kristiansen, blev i sidste uge bortvist i forbindelse med sagen. Siden er der blevet spekuleret vidt og bredt om hans rolle i de enorme tab, der muligvis kan skyldes svindel. Foreløbig har politiet imidlertid ikke modtaget en anmeldelse i sagen.
Kreditorer tager over
Klaus Helmersen har, siden den mulige svindel i USA blev afsløret for godt en uge siden, kæmpet for at holde sammen på sit ellers så imponerende imperium af skibe, ejendomme, godser, vindmøller og en solid beholdning af værdipapirer. 
 Helmersen har selv indsat en ny direktør, Frank Hansen, til at stå for arbejdet. Men han havde dårligt sat sig i direktørstolen i hovedsædet i Bredgade i København, før kreditorerne overtog magten i Helmersens selskaber.
Indsatte advokat
Kreditorerne, med FIH, Nordea og en række andre danske og udenlandske banker i spidsen, indsatte nemlig advokat Henrik Stenbjerre til at stå i spidsen for oprydningen. Ved siden af sig får advokaten FIH's administrerende direktør, Lars Johansen, der skal tage vare på FIH's udeståender. 
 Umiddelbart er kreditorernes penge dog ikke i fare. Helmersen har nemlig en stribe meget attraktive besiddelser. Ejendomme med god beliggenhed, moderne skibe og vindmølleprojekter, der formentligt kan sælges, hvis det bliver nødvendigt.
