Title: Milosevic_i_offensiv_mod_FN-domstol
Date: 2001-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Lars Halskov

Haag
Politiken torsdag:
Slobodan Milosevic har ved to retsinstanser forsøgt at få erklæret FNs krigsforbryderdomstol i Haag ulovlig. Og i dag demonstrerede han igen sin foragt for domstolen, da han for anden gang blev fremstillet i retten. 
 Formelt er det blot en sag med det anonyme nummer IT-99-37, der blev behandlet ved FNs krigsforbryderdomstol i Haag. Men den anklagede er ikke en anonym person. Og derfor vil journalister fra hele verden notere selv den mindste bevægelse og udtalelse fra den tidligere jugoslaviske præsident Slobodan Milosevic. 
 Dagens retsmøde var formelt set kun en såkaldt statuskonference, hvor dommere, advokater og den anklagede skal vurdere, hvordan den egentlige retssag, der begynder til næste år, skal planlægges.
Foragt
Milosevic har hidtil ikke lagt skjul på, at han betragter sagen som en politisk retssag mod ham, og derfor vil han sandsynligvis bruge dagens forberedende retsmøde til endnu en gang over for offentligheden at demonstrere sin foragt for domstolen. 
 Ved det historiske første retsmøde 3. juli lagde han ikke skjul på, hvad han mente om anklagerne, der går ud på, at han var hovedmanden bag deportationen af 740.000 kosovaalbanere og adskillige massakrer under 1999-krigen i Kosova. Han kaldte anklagerne for »falske« og domstolen for »ulovlig«. 
 Samtidig holder den tidligere statsleder stadig fast i, at han ikke vil have nogen forsvarsadvokater til at repræsentere sig i retssalen. Han vil forsvare sig selv. Og det gør sagen kompliceret. 
 Normalt arbejder anklagemyndigheden og forsvarsadvokaterne tæt sammen i sagerne ved FN-domstolen, fordi det er lange og indviklede sager, der kræver, at begge parter kender hinandens akter i sagen i detaljer. Men når der ikke er nogen forsvarsadvokater, er der ikke noget samarbejde, og Milosevic har nægtet at møde anklagemyndigheden. 
 Og ifølge hans juridiske rådgivere har Milosevic stadig ikke læst anklageskriftet imod ham. 
 Som en af hans støtter, den canadiske advokat Christopher Black, udtrykker det: »Han er ligeglad med anklageskriftet«. 
 Siden det første retsmøde i juli er sagen blevet yderligere kompliceret, fordi Milosevic ønsker at blive assisteret af et hold af advokater i selve retssalen, selv om de ikke formelt repræsenterer ham. Men foreløbig afviser domstolens talsmand Jim Landale en sådan anmodning med henvisning til, »at det er der ikke præcedens for«. 
 Den tidligere jugoslaviske præsident har brugt sommeren til at gå i offensiven over for FN-systemet. Ved to forskellige retsinstanser forsøger han at få fastslået, at krigsforbryderdomstolen er en illegal domstol, som ikke har ret til at anklage ham. Og at udleveringen af ham fra Serbien til Holland var ulovlig.
Tilbagevist
Den ene begæring er blevet afleveret til FN-domstolen i Haag på trods af, at han ikke anerkender domstolen. Og her har anklagemyndigheden tilbagevist begæringen med henvisning til, at en lignende anmodning fra den fængslede bosniske serber Dusko Tadic blev afslået af domstolen i 1995. Det skete med den begrundelse, at FN-domstolen er oprettet i overensstemmelse med international ret. Den bosniske serber fik senere en dom på 20 års fængsel for at være meddelagtig i tortur, voldtægt og mord på bosniske muslimer i 1992. 
 Men krigsforbryderdomstolen har endnu ikke taget endelig stilling til begæringen fra Milosevic, og der er ikke sat nogen dato på, hvornår det sker. 
 Derimod vil en hollandsk domstol i morgen tage stilling til en enslydende anmodning fra den tidligere jugoslaviske præsident. I den sag blev der holdt et retsmøde for en uge siden, hvor advokaterne for Milosevic argumenterede for, at den hollandske stat var medansvarlig for, at den forhenværende statsleder var blevet kidnappet og ført til Haag, og at han derfor øjeblikkeligt skal sættes på fri fod.
Interview
Den medievante Milosevic har heller ikke været tavs i forhold til offentligheden, blot fordi han sidder bag tremmer i et varetægtsfængsel i Haag. Selv om det er forbudt for indsatte i FN-fængslet at udtale sig til pressen, brugte han for knap en uge siden sit telefonkort til at ringe ud og give et interview til den amerikanske tv-station Fox News. 
 Her erklærede han, at »jeg er stolt over alt, jeg gjorde for at forsvare mit land og mit folk. Alle mine beslutninger var legitime og lovlige, og de var baseret på Jugoslaviens forfatning og retten til selvforsvar«. 
 Og i interviewet benægtede han, at han nogensinde havde givet jugoslaviske styrker ordre til at dræbe civile. Han fremhævede, at tropperne havde strenge ordrer til kun at »eliminere terroristgrupper«. Desuden beskyldte han FN-domstolen for at opfinde beviser.
Advarsel
»Selvfølgelig har de ingen beviser. De kan ikke have beviser for ting, der ikke er sket. Men denne såkaldte domstol har en speciel evne: Den er i stand til at fabrikere beviser«. 
 Interviewet gjorde ledelsen af FN-domstolen rasende. Milosevic fik en advarsel, og han fik besked på, at hvis han igen bruger telefonen til presseudtalelser, vil domstolen overveje at inddrage hans månedlige telefonkort med en værdi på 250 kroner. 
 Men ved dagens retsmøde behøver Milosevic ikke et telefonkort for at få sit budskab ud til omverdenen.
Løsladt
Ifølge Reuters fik den tidligere bosnisk-serbiske leder Biljana Plavsic i går tillaldelse af FNs krigsforbryderdomstol i Haag til at være på fri fod, indtil hendes sag kommer for retten. 
 FN-dommerne bestemte onsdag, at den 71-årige Biljana Plavsic skal løslades fra FN-fængslet i Haag. Hun vil have tilladelse til at opholde sig i Serbien, indtil hendes sag forventes taget op i begyndelsen af næste år. Biljana Plavsic, som var et fremstående medlem af den bosnisk-serbiske ledelse 1992 til 1995, er under anklage for folkemord og krigsforbrydelser. Hun overgav sig selv til tribunalet, hvilket er årsagen til, at hun nu kan være på fri fod indtil retssagen.
