Title: Milo_trues_med_endnu_en_politisag
Date: 2003-10-06
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Selv om Greves René Milo har forsøgt at trække sig ud af kamppladsen med en sygemelding i tre måneder, fortsætter og øges kritikken. 
 Den tidligere bogholder Bente Jensen i borgmesterens firma Scandisplay truer med at politianmelde René Milo for injurier, fordi han fastholder, at han ikke har afleveret en middagsregning på 12.000 kroner til betaling i firmaet.
Regningen sendt til Scandisplay
Bente Jensen slår fast, at hun tydeligt kan huske, at regningen kom i en kuvert med en lang række andre originale regninger og hun tilbageviser dermed, at borgmesteren nærmest ved en fejl skulle have fået refunderet middagen både hos Scandisplay og Greve Kommune. 
René Milo forklarer beskyldningen fra Bente Jensen med den ufred, der kom i Scandisplay, da borgmesteren i efteråret bortviste de to ledere af virksomheden og fyrede bogholderen. 
»Det er helt utroligt, hvilken hukommelse Bente Jensen pludselig har fået. Jeg betragter hende udelukkende som stråmand for de to ledere, jeg har måttet bortvise, og som jeg nu kører retssag imod«, siger René Milo.
Hilser politianmeldelse velkommen
Han understreger, at en politianmeldelse skal være velkommen, ligesom han også støtter, at Greve Kommune på torsdag beslutter sig for at sætte en uvildig undersøgelse af forholdene i gang. 
I sagen om de skattepligtige kørselspenge, han har fået for at køre kommunale ærinder i firmabilen, forsøger René Milo også at forsvare sig. Han henviser til, at han har søgt råd og vejledning hos en lang række kyndige folk - både revisorer og kommunens embedsmænd. 
»Jeg har oven i købet også spurgt to fra Venstres gruppe, som er revisorer, og de kunne ikke se noget galt i det. Det var først, da jeg selv ringede til vores egen skattechef, at det blev klart, at pengene er skattepligtige«, siger René Milo, som undrer sig over, at kørselspengene hverken på borgmesterens lønsedler eller oplysningsskemaet til skattevæsenet har været opgivet.
