Title: Milo_langer_ud_efter_Scandisplay
Date: 2003-10-06
Article Type: Danmark
Author: Karin Høgh

Greves sygemeldte borgmester René Milo afviser at at være skyldig i dobbeltbogføring. Beskyldningerne er opstået på grund af fejl begået af tidligere medarbejdere i hans private firma Scandisplay, og medarbejderne er nu bortvist, siger han. 
René Milo er blandt andet beskyldt for dobbeltbogføring ved både at hæve penge for regninger hos Greve Kommune og i Scandisplay. Blandt andet en restaurationsregning på 12.000 kroner fra en rejse til England. 
 På den anden side beskylder den tidligere bogholder i Scandisplay Bente Jensen nu René Milo for at tale usandt, når han siger, at han ikke har afleveret et bilag for restaurationsregningen fra England i sit firma Scandisplay. Til TV2/Lorry siger hun, at bilaget blev behandlet som Milos andre repræsentationsbilag i firmaet. 
»Det har jeg overhovedet ikke været i tvivl om - der var med hans håndskrift skrevet "Kundemøde" bag på kreditkortnotaen, og den er kommet i en kuvert sammen med alle hans øvrige bilag«, siger hun. 
Men Milo benægter, at han har afleveret nogen kvittering for restaurationsbesøget, og han siger til TV2/Lorry, at han ikke véd, hvor Bente Jensen har kvitteringen fra, for han har ikke selv kunnet finde den frem. 
Bente Jensen siger til TV2/Lorry, at med mindre Milo trækker sine udtalelser tilbage, så vil hun politianmelde ham for injurier.
Ting forsvundet fra skufferne
»Jeg ved ikke, hvad der er foregået derinde. Jeg har ikke haft min gang derinde i ti år. Jeg kan konstatere, at der er forsvundet nogle ting fra min skuffer derinde«, siger René Milo. 
 Ifølge ham er der flere graverende fejl i selskabets regnskaber, hvor der også kan være tale om dobbelt bogføring. René Milo vil imidlertid ikke fortælle, hvad fejlene går ud på. 
 »Jeg har haft en revisor, som jeg har betalt i dyre domme, og som jeg har haft tillid til. Ligesom jeg har haft tillid til de medarbejdere, der har været ansat i Scandisplay, altså at tingene blev kørt efter bogen. Så det her kan absolut undre mig«, siger René Milo, der først vil tage stilling til et eventuelt søgsmål mod Scandisplays tidligere revisor, når han har drøftet sagen med en advokat. I forvejen har han stævnet sin tidligere partner i selskabet, Jens Køhler. Den sag skal afgøres ved retten på Frederiksberg. 
 Ifølge René Milo er der dog ikke planer om at lukke Scandisplay, som ifølge René Milo har dårlig økonomi.
Husker ikke advarsel
Heller ikke i de andre sager mener René Milo, at der er noget at komme efter. I flere tilfælde har han dog svært ved at huske de sager, som ligger langt tilbage. F.eks. slår Greves kommunaldirektør Jens Chr. Birch, i en redegørelse, der skal behandles på byrådsmødet torsdag, fast, at han allerede for over et år siden advarede René Milo om det betænkelige i handlerne med Scandisplay. Den sygemeldte borgmester kan imidlertid ikke længere huske den advarsel. 
»Jeg husker ikke den der. Eller også har jeg ikke fanget den som værende væsentlig, siger René Milo.
Vender snart tilbage
René Milo regner med at vende tilbage til borgmesterstolen, når hans tre måneders sygeorlov er overstået. 
»Absolut, hvis ikke jeg vender tilbage før«, siger han
