Title: Milosevic_tiltales_for_folkedrab
Date: 2002-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Torsdag begynder anden halvleg ved Det Internationale Krigsforbrydertribunal for det tidligere Jugoslavien i sagen mod Slobodan Milosevic. Nu gælder det hans ansvar for krigen og den etniske udrensning i Kroatien og Bosnien. Her er han anklaget for den alvorligste forbrydelse, folkedrab, foruden mord, tortur, deportationer og etnisk udrensning. 
 Milosevic blev anholdt under stor dramatik af de serbiske myndigheder 1. april sidste år. Han sad varetægtsfængslet i Beograd, indtil han blev udleveret til Haag tre måneder senere. 
 Her erklærede han fra starten, at han betragtede domstolen som et politisk instrument, som han ikke anerkendte. 
 Han afviste at få en forsvarsadvokat og har i de forløbne måneder ført sit eget forsvar med energi, stædighed og med en vis succes over for anklagerne for forbrydelser i Kosova.
Massakrer og udrensninger
Anklageskriftet for Kroatien og Bosnien omfatter den 43 måneder lange belejring af Sarajevo, hvor over 14.000 omkom, massakren af over 7.000 mænd i Srebrenica, de uhyggelige fangelejre i Trnopolje og Omarska, ødelæggelse af hundreder af moskeer og katolske kirker og massiv udrensning af især de kroatiske Krajinaprovinser og det østlige og nordlige Bosnien. 
 »Fra 1991 til 1995 blev hundredtusinder af ikkeserbere med magt fordrevet fra deres hjem og yderligere tusinder dræbt på den mest brutale og nedværdigende måde i regioner i Kroatien, Bosnien-Hercegovina, Serbien og Montenegro. Det var de groveste overtrædelser af menneskerettighederne i Europa siden Anden Verdenskrig. Slobodan Milosevic er kriminelt ansvarlig for disse overtrædelser«, hedder det i anklageskriftet.
Serbisk præsident
Problemet bliver at bevise, at Milosevic er personlig ansvarlig. 
 Mens han under Kosovakrisen var jugoslavisk præsident og dermed den øverste militære ansvarlige, var han under krigen i Bosnien og Kroatien blot serbisk præsident.
Karadzic og Mladic havde ansvaret
Det var den bosnisk-serbiske leder Radovan Karadzic og hans hærchef Ratko Mladic, der havde det formelle udøvende ansvar. De er begge fortsat på fri fod. 
 For at bevise folkedrab, skal det fastslås, at han havde til hensigt at destruere en national, etnisk eller religiøs gruppe. Hidtil er det kun den bosnisk-serbiske general Radislav Krstic, der er dømt for folkedrab i forbindelse med Srebrenica.
Tre timers fremlæggelse
Torsdag har anklagemyndigheden tre timer til at fremlægge sit anklageskrift. Derefter har Milosevic tre timer til at afvise anklagerne. 
 Et af de første vidner bliver den kroatiske præsident Stjepan Mesic, der vil fortælle om krigen i hans land og den rolle, Milosevic spillede, da Jugoslavien gik i opløsning, og Kroatien blev selvstændig.
