Title: Milo_skrev_under_pa_to_regninger
Date: 2003-10-02
Article Type: Danmark
Author: Karin Høgh

Presset vokser mod Greves borgmester, som hidtil har erkendt dobbelt bogholderi, men undskyldt det med en fejl i administrationen i sit eget firma.
Afleverede samme regning to steder
Ekstra Bladet kan i dag dokumentere, at René Milo efter en fodboldrejse til Birmingham den 7. april 2002, sendte en restaurationsregning på 12.000 kroner, betalt med hans eget firmas kreditkort, til kommunen for at få pengene refunderet. 
 Men samtidig skrev han bag på kreditkort-notaen, at middagen var for "potentielle kunder", og dermed fik han også de 12.000 kroner refunderet i sit eget firma. 
 I aftes afviste Rene Milo overfor TV2-Lorry at have afleveret bilaget i sit eget firma. I stedet forklarede han, at bogføringen må stå for bogholderens egen regning. 
 Men Ekstra Bladet kan i dag bringe kopier af de to regninger - en original regning og en kreditkort-nota på beløbet. 
 Kreditkort-notaen er afleveret til Milos firma og bærer hans underskrift, samt håndskrevne forklaring - 'potentielt kunde- og middagsmøde' - om baggrunden for udgiften.
Betalte penge tilbage til sit firma
Rene Milo siger, at han af sin revisor blev gjort opmærksom på fejlen, og derfor i august, halvandet år efter rejsen, betalte pengene tilbage til sit firma. 
 Med på rejsen til Birmingham var en række sponsorer fra den lokale fodboldklub, som Rene Milos firma, Scandisplay, også hører til. 
 Men ifølge Milo er det kommunen, der skal betale regningen, idet han deltog på rejsen som borgmester i Greve Kommune. 
 Sagen kommer oven i en række andre sager, hvor borgmesteren anklages for som borgmester at have købt ind for kommunen i sit eget firma, samt på kommunens vegne købt ydelser hos sin egen hustru.
Partiet reagerer i dag
Venstres byrådsgruppe og vælgerforeningen i Greve indkaldte i aftes borgmesteren til et hastemøde for at få en forklaring på den seneste, og alvorligste, anklage. 
 I løbet af dagen ventes partiet at udsende en pressemedddelelse om, hvilke konsekvenser sagerne eventuelt skal have for borgmesteren. 
 Rene Milo var dog fortrøsningsfuld efter aftenens møde, som han betegnede som et »kanonpositivt møde«.
