Title: Milo_Sag_om_kørepenge_er_kommunens_fejl
Date: 2003-10-06
Article Type: Danmark
Author: Det var en administrationsfejl fra Greve Kommunes side, der gjorde, at den sygemeldte Venstreborgmester René Milo i årevis ikke betalte skat af den kørselsgodtgørelse, han modtog. Det siger René Milo til Ritzau. Han vil ikke udelukke, at han vil søge erstatning for det, han ser som forkert administration. 
 I årene fra 1998 til 2002 har Greveborgmesteren uretmæssigt fået udbetalt mere end 84.000 kroner i skattefri kørselsgodtgørelse fra kommunen. Det viser borgmesterens kørselsregnskaber, som Ritzau har fået aktindsigt i. Kørslen foregik i René Milos firmabil, og derfor er beløbene skattepligtige. Har ikke betalt skat
 René Milo erkender imidlertid, at han ikke har betalt skat af pengene. 
 Han mener, at den kommunale administration, der hvert år i december udbetalte kørselspengene, burde have sørget for, at beløbene enten kunne læses på hans lønsedler eller på hans oplysningsseddel. 
»Der er sgu da en administration, der har glemt at føre noget ind. For at en revisor skal have det her med på en selvangivelse, så det blive skattepligtigt, så skal det jo stå på oplysningssedlerne. Når jeg sidder og glor på de her, så må jeg spørge mig selv, hvor fanden har de i grunden ført de beløb hen? Nu skal jeg ikke skyde på min administration. Når der ikke står noget på oplysningssedlen, så er chancen for, at revisoren skriver det ind på selvangivelsen meget lille«, siger René Milo. 
 Den sygemeldte borgmester fastholder, at kommunaldirektør Jens Chr. Birch havde godkendt ordningen, hvilket kommunaldirektøren dog afviser i en redegørelse, som på torsdag bliver forelagt byrådet i Greve. Skal betale tilbage
René Milo står nu til at skulle betale en stor del af de 84.000 kroner tilbage. Hvis man forudsætter, at borgmesteren betaler topskat, betyder det, at der skal skrives en check til skattevæsenet på 57.000 kroner. 
»Jeg har altid sat en ære i, at mine ting med skattevæsenet var på plads, og det gør jeg også i denne sag. Hvis der er en fejl, så retter man tingene til, og så er det på plads. Men derfor havde jeg jo gerne været det her foruden«, siger René Milo.

