Title: Milo
Date: 2003-10-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ONSDAG AFTEN var Greves borgmester, René Milo, i de sene tv-nyheder, hvor han bedyrede, at der allerhøjst var tale om en misforståelse eller en bureaukratisk fejl i forbindelse med bilag for 12.000 kroner, som han både bogførte som udgifter i sin egen virksomhed Scandisplay og bagefter fik refunderet af kommunen. Torsdag morgen udkom Ekstra Bladet så med dokumentation for, at borgmesteren med sin underskrift skam selv havde godkendt, at kommunen skulle refundere udgifterne - og lidt over middag i går kom så meddelelsen om, at René Milo gør, som partifællen Brixtofte gjorde: tager tre måneders sygeorlov. Angiveligt fordi den seneste tids pressedækning har gjort ham for stresset til at kunne varetage borgmesterjobbet i Greve. 
DET STORE spørgsmål er nu, om René Milo også før, han blev stresset, varetog sit tillidshverv, som han har haft i ti år, på lovlig vis. Eller om der, som i Farum, er tale om en bykonge, der har ladet hånt om spillets regler og måske begået ulovligheder. Meget tyder unægtelig på, at René Milo har godt af at få sine forhold undersøgt til bunds, som oppositionen i Greves kommunalbestyrelse længe har krævet det. 
Der har været alt for mange sager af den slags, som ikke er egnet til at konsolidere en borgmesters troværdighed. Uregelmæssigheder, skiftende forklaringer, dobbelt bogholderi, besynderlige transaktioner og senest noget, der ligner egentligt bedrageri. Gang på gang har Milo forsøgt at forklare sig, men det billede, som tegner sig, når man stykker de mange enkeltstående tilfælde sammen, blev simpelthen for broget til, at venstreborgmesteren kunne fortsætte som hidtil. Sygeorloven var eneste mulighed. 
At han begrunder den med henvisning til den »hetz«, der har været omkring hans person, vækker også ubehagelige mindelser om Brixtoftesagen. Det tyder desværre på, at Milo endnu ikke har erkendt, hvor stort et knæk hans troværdighed allerede har lidt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
