Title: Milosevic_afviser_FN-domstol
Date: 2001-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Ritzau og Lars Halskov

Politiken, Haag
»Denne ret har alene til formål at retfærdiggøre NATOs forbrydelser i Jugoslaven«. Det var budskabet fra Jugoslaviens fængslede ekspræsident, Slobodan Milosevic, da han tirsdag formiddag kl. 10 for første gang blev stillet for en dommer i FNs internationale krigsforbryderdomstol i Haag i Holland. Milosevic afviste pure at anerkende domstolen.
Afviste anklager
»Jeg betragter denne ret som falsk og dens anklager for falske«, sagde Slobodan Milosevic, der af samme årsag har afvist at lade sig bistå af forsvarsadvokater. 
Det var en ulasteligt klædt Slobodan Milosevic, der i mørkeblåt jakkesæt og lyseblå skjorte blev ført ind i krigsforbryderdomstolens lille, aflange lokale for at blive stillet for domstolens tre dommere. 
Ifølge domstolens regler skulle dommeren tilbyde Milosevic at læse anklageskriftet op for ham, og Milosevic kunne erklære sig skyldig eller ikke skyldig. 
 Men dommerens opfordringer til Milosevic var forgæves.
Usamarbejdsvillig
»Det er Deres problem«, lød svaret fra Milosevoc, da dommeren tilbød at læse anklagerne op for den tidligere præsident. 
»Jeg har givet Dem mit svar«, sagde Milosevic, da dommeren gentog sit tilbud om at læse anklageskriftet op, så Milosevic kunne få lejlighed til at komme med indsigelser mod det, hvis han ønskede det. 
»Denne rets formål er at refærdiggøre NATOs krigsforbrydelser i Jugoslavien«, gentog Milosevic blot. 
 Dommeren fik heller ikke noget svar fra Milosevic, da han opfordrede den anklagede til at genoverveje, om han ville søge advokatbistand til sit forsvar. I stedet måtte dommeren afbryde Slobodan Milosevic, da denne atter gik til angreb på »denne såkaldte domstol«. 
»Hr. Milosevic, dette er ikke tidspunktet for taler«, afbrød dommeren ham utålmodigt med henvisning til, at Milosevic får lejlighed til at forsvare sig senere under sagen.
Ikke skyldig
I mangel af et anvendeligt svar fra Milosevic besluttede rettens tre dommere efter en kort rådslagning, at de på Milosevic' vegne havde pligt til at erklære ham ikke skyldig ifølge domstolens regler. 
»Vi betragter Deres svar som en manglende stillingtagen (til anklageskriftet, red.), og vi vil tage stilling for Dem«, sagde dommeren i forbindelse med erklæringen som ikke skyldig.
Historisk sag
Retsmødet med Slobodan Milosevic er et historisk øjeblik for det internationale krigsforbrydertribunal for det tidligere Jugoslavien. 
Milosevic er den første tidligere statschef, som bliver stillet til regnskab internationalt for de ugerninger, som hans regime ifølge anklageskriftet begik i Kosova fra 1. januar 1999 til 20. juni samme år. 
Milosevic anklages for at være hovedmanden bag deportationen af 740.000 albanere og adskillige massakrer under krigen i Kosova i 1999. Og han risikerer livsstraf, hvis han til sin tid kendes skyldig. 
Men Milosevic har via familien erklæret, at han betragter sig selv som politisk fange og at de »rigtige krigsforbrydere er NATOs ledere«.
