Title: Milosevic_anklages_for_folkedrab
Date: 2001-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Lars Halskov

Haag
Politiken fredag:
Den tidligere jugoslaviske præsident Slobodan Milosevic vil blive anklaget for folkedrab i forbindelse med krigen i Bosnien 1992-95. Det meddelte chefanklageren ved FNs krigsforbryderdomstol i Haag, Carla del Ponte, i går på en improviseret pressekonference efter det andet forberedende retsmøde i sagen mod Milosevic. 
»Den 1. oktober vil jeg fremlægge et anklageskrift mod Milosevic, der omfatter krigsforbrydelser i Kroatien og Bosnien. Og hvis det er muligt at nå til den tid, kommer jeg også med en udvidelse af den del af anklageskriftet, der handler om Kosovo«, sagde hun og tilføjede: 
»I forbindelse med Bosnien bliver det for folkedrab«. 
Carla Del Ponte har tidligere sagt, at hun overvejede at udvide anklagerne mod Milosevic til også at omfatte folkedrab, som er den mest alvorlige anklage, der kan rejses ved FN-domstolen. Men det nuværende anklageskrift er hovedsagelig baseret på forbrydelser mod menneskeheden i Kosova. Her anklages den tidligere statsleder for at være hovedmanden bag deportationen af 740.000 kosovaalbanere og adskillige massakrer under 1999-krigen i den serbiske provins. 
Den offensive melding fra Carla Del Ponte kan skyldes, at hun inden sin pressekonference under selve det forberedende retsmøde mødte hård kritik fra retsformanden, den britiske dommer Richard May. Han påpegede, at det åbenbart trækker ud med et endeligt anklageskrift. 
Omgivet af journalister fra hele verden måtte Carla Del Ponte derfor forsvare sig på græsplænen foran retsbygningen i Haag. 
»Dommerne ved, hvor vanskeligt det er at samle beviser i denne slags sager, men vi arbejder hårdt på det«, undskyldte hun sig og annoncerede 1. oktober som datoen, hvor anklageskriftet for Bosnien og Kroatien fremlægges. Dermed kan alle anklagepunkter præsenteres på det næste forberedende retsmøde 29. oktober. 
Under gårsdagens retsmøde brugte Milosevic retsformandens kritik af Carla Del Ponte til et nyt angreb på chefanklageren og FN-domstolen. 
»Det er meget interessant, hvad jeg lige har hørt her i retten. Det beviser, hvad jeg sagde under det forrige retsmøde 3. juli i denne retssal. Det er et falsk anklageskrift. Der er gået to et halvt år siden, at jeg blev anklaget, og vi har lige hørt, at der ikke er nogen beviser«, sagde han. 
Retsformand Richard May var dog også kontant over for Milosevic og afbrød ethvert tilløb til en længere politisk tale. Den egentlige retssag ventes først at begynde til næste år. 
.
