Title: Milosevic_bider_fra_sig
Date: 2003-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Han forsvarer sig med næb og klør mod de stakke af anklager, der er rejst mod ham for forbrydelser mod menneskeheden og krigsforbrydelser. Specielt når nogen også beskylder hans kone, Mirjana, og sønnen Marko for at være medskyldige.
Afhørt om mord
Mandag blev retssagen mod Slobodan Milosevic ved Haagdomstolen genoptaget efter sommerferien. Men inden da havde anklagemyndigheden fra Serbien været i Haag for at afhøre ham om to forbrydelser, der blev begået, mens han stadig var Jugoslaviens præsident. 
Den ene var mordet på Ivan Stambolic, landets tidligere præsident, der blev bortført og myrdet i august 2000, den anden var drabsforsøget på en anden oppositionspolitiker Vuk Draskovic. Videre ville man høre om hans mulige forbindelser til de kriminelle kredse, der stod bag mordet på ministerpræsident Zoran Djindjic.
Svarede igen med læserbrev
Men Milosevic ville ikke lade sig afhøre, medmindre det kunne ske for åben tv-skærm, så han kunne meddele sig til sine landsmænd. Det blev ham nægtet, og så svarede han igen med at skrive et indlæg, som i weekenden blev offentliggjort i den serbiske avis Vecernje Novosti. 
»Lige som denne falske Haagdomstol, en klar fiasko, er et krigsredskab mod mig, min nation og mit land, så er disse anklager det samme«, skriver han. 
»Når det drejer sig om Stambolic, så var vi gode venner i mange år. Vore veje skiltes i 1987 (da Milosevic væltede Stambolic som formand på kommunistpartiets kongres, red). Vi havde aldrig nogen personlig konflikt. Uden at fornærme nogen, så var Stambolic uden interesse. Forlydender om, at han skulle være en trussel ved valget er løgn«, skriver han videre.
Anklager
»Nu har de (myndighederne i Beograd, red.) også besluttet på kriminel måde at terrorisere min familie ved at anklage min kone og min søn. Der er ingen intellektuel, der har hævet stemmen højere mod krig, vold, udnyttelse og slaveri og for fred, frihed og lighed (end Mirjana) ... Og mod en ung mand, der med åbent og rent sind har kæmpet sig gennem livet alene med udnyttelse af sine evner og intelligens og gjort alt for at hjælpe andre«, lyder ordene fra familiens overhoved. 
Mirjana og Marko er begge flygtet ud af Serbien og skjuler sig i Rusland. De er sigtet for omfattende økonomisk kriminalitet og også mistænkt for andre forbrydelser, der blev begået, mens Slobodan Milosevic sad ved magten.
Afviser medansvar
I sit lange indlæg beklager han sig over, at hans besvarelser ikke offentliggøres, at der kan ikke oprettes en åben telefonlinje, så han kan besvare spørgsmål fra sine landsmænd. 
»De bruger loven til at skabe lovløshed«, slutter han sit indlæg. 
Mandag fortsatte retssagen med afhøring af vidner, der skulle blotlægge de nærmere omstændigheder omkring massakren i Srebrenica i 1995, hvor over 7.000 blev myrdet af serbiske soldater. Milosevic har afvist al viden eller muligt medansvar for denne udåd.
