Title: Miltbrandsporer_kom_fra_USA
Date: 2001-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

De miltbrandsporer, der er blevet benyttet ved en række brevattentater i USA var antageligt af amerikansk oprindelse, erkendte Det Hvide Hus mandag. 
Adspurgt om, hvorvidt efterforskere havde konkluderet, at de benyttede miltbrandsporer kom fra et amerikansk laboratorium, svarede Hvide Hus-talsmanden Fleischer: »Der er intet, der er endeligt konkluderet. Men beviserne peger i stigende grad på en hjemlig kilde«. 
I USA er fem mennesker døde og 13 smittet, siden de første breve dukkede op i oktober.
Ulovlig produktion af biovåben
Oplysninger peger på, at USAs egne biovåbenlaboratorier lavede de miltbrandbakterier, der blev brugt ved brevangrebene. Og at det skete i strid med USAs egne forpligtelser i henhold til en gældende international traktat, der søger at standse spredningen af bakterievåben. Det skriver Erik Høgh-Sørensen fra Ritzau.
Insider-gerningsmand
En af de første eksperter, som lancerede teorien om en 'insider'-gerningsmand, var den uafhængige professor i mikrobiologi Barbara Rosenberg fra New Yorks Statsuniversitet. 
I en større analyse pegede hun allerede midt i november på, at gerningsmanden måske har benyttet terrorangrebet 11. september som et dække til at starte sin egen lille aktion, alt med det motiv at understrege vigtigheden, eller farligheden, af USAs egen produktionen af bakteriologiske og biologiske våben. Måske for at sikre flere bevillinger til biovåbenindustrien. 
Siden har aviserne Washington Post, Baltimore Sun og New York Times bekræftet dele af Rosenbergs teorier, men professoren undrer sig fortsat. 
»Antallet af mistænkte bør være langt under 100. Det amerikanske biovåben-program er tophemmeligt, og kun et meget begrænset antal personer kan have haft adgang til de miltbrandbakterier, der er blevet benyttet«, sagde hun til Ritzau. 
Siden hendes analyse har New York Times bekræftet, at miltbranden i brevene var så sofistikeret, at ingen kendte faciliteter i udlandet kunne have produceret den.
