Title: Miltbrand_har_forbindelse_til_Irak
Date: 2001-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

De første undersøgelser af de miltbrandbakterier, der blev sendt til USAs demokratiske senatsleder, Tom Dacshle, afslører et kemisk tilsætningsstof, der spreder miltbrandsporerne i luften, og som er kendetegnende for Iraks biologiske våbenprogram. Det rapporterede den amerikanske tv-station ABC fredag. 
Tre centralt placerede, men uafhængige kilder har fortalt ABC, at det kemiske stof ved navn bentonit gør, at de små miltbrandpartikler holder sig flyvende ved at forhindre dem i at klumpe sammen. 
 Bentonit er kendetegnede for Iraks præsident, Saddam Husseins, biologiske våbenprogram, hed det i tv-indslaget, selvom det muligvis også bruges i andre lande.
Undersøgelser i Maryland
Ifølge tv-stationens oplysninger blev stoffet afsløret i forbindelse med en række undersøgelser af miltbrandbakterierne, der blev udført på et laboratorium i delstaten Maryland. 
Et filter fra USAs Højesterets postsorteringsafdeling blev fredag aften testet positiv for miltbrand, oplyste Højesteret i en udtalelse. »Vi har dog ingen meldinger om smittede«, hed det i udtalelsen. Det officielle antal af bekræftede og mulige tilfælde af miltbrand i USA er oppe på 15, oplyser de amerikanske sundhedsmyndigheder. Der blev ligeledes fundet miltbrandsporer i postsorteringen ved CIA, oplyste Reuters fredag eftermiddag.
Det er terrorisme
Sundhedsmyndighederne har ikke længere nogen tvivl om, at miltbranden skyldes biologisk terrorisme. De opfordrer læger til at holde øje med udbrud af sygdomme som pest, pølseforgiftning, kopper, inhaleret haresyge og feber med blødninger. 
Der har ikke været tegn på miltbrand i almindelig post. Alligevel opfordrer sundhedsmyndighederne bekymrede amerikanere til at vaske hænder efter at have åbnet breve.
Uhyggeligt våben
Det interessante og uhyggelige ved, at partiklerne i stand til at svæve, er, at det gør det mere sandsynligt, at sporerne vil blive indåndet af mange flere og sætte sig i lungerne, hvor de vil udløse den dødelige bakteriesygdom. 
Under normale omstændigheder vil partikler med farlige sporer på grund af statisk elektricitet klumpe sig sammen og falde til jorden. Men med en avanceret teknik, der bl.a. omfatter frysetørring og kemisk behandling, kan den statiske elektricitet ophæves og få partiklerne til at svæve frit.
Letspredelige partikler
Mikrobiologen William C. Patrick, udvikler af biologiske våben under præsident Richard Nixon og en af USAs største eksperter inden for dette felt, siger til New York Times, at han har fået oplyst, at det pulver, der blev brugt under et miltbrandangreb på Senatet, og som ramte mindst 28 personer, havde de faretruende egenskaber. 
»Det er af høj kvalitet. Det svæver frit. Det er fri for statisk elektricitet. Det er af en høj koncentration«, siger han til avisen.
