Title: Miltbrand_i_USA_kan_være_spredt_af_amerikanere
Date: 2001-10-22
Article Type: Internationalt
Author: De amerikanske myndigheder har fastslået, at den type dødbringende miltbrandsporer, som blev sendt til New York, Washington og Florida, stort set er identiske. Dette underbygger teorien om, at kilden til brevene er den samme. Brevene er sendt til fremtrædende personer i medierne og Kongressen. 
Myndighedernes efterforskning har vist, at den type dødbringende miltbrandsporer, som blev sendt til NBC i New York, Senatet i Washington og American Media Inc. i Florida, stort set er identiske. Sporerne kommer derfor efter al sandsynlighed fra samme sted, siger den nyudnævnte chef for indenlandsk sikkerhed, Tom Ridge. 
 Myndighederne har fundet frem til, at flere af brevene er sendt fra et afgrænset område i West Trenton, New Jersey - ikke langt fra det kvarter, hvor nogle af flykaprerne fra terroraktionerne den 11. september havde kontakter. Derfor indgår det i undersøgelsen, om folk fra flykaprernes omgangskreds eller al-Qaeda står bag forbrydelserne. 
 Men flere eksperter, uanset om de er embedsmænd eller står uden for forbundsadministrationen, er skeptiske over for, at bin Laden-medarbejdere skulle være involveret, fordi en række omstændigheder peger i en anden retning. Højreekstremister kan stå bag
 En ledende regeringsembedsmand siger til det amerikanske dagblad New York Times, at de beviser, der indtil nu er fundet, ikke tyder på, at flykaprerne har gjort sig erfaringer med miltbrand. Det gælder bl.a. optegnelser om kreditkorttransaktioner, elektronisk post og opkald via mobiltelefon. 
 Flere eksperter, heriblandt den tidligere FN-våbeninspektør i Irak Scott Ritter, siger til det amerikanske dagblad Boston Globe, at gerningsmændene meget vel kan tilhøre en amerikansk regeringsfjendtlig, højreekstremistisk gruppe. 
 Blandt begrundelserne for den tanke er, at nyhedsmedierne opfattes som venstreorienterede af ekstremisterne, og at det demokratiske kongresmedlem Daschle blev angrebet. Netop demokraterne opfattes som venstreorienterede af ekstremisterne. Den anvendte miltbrand er ikke mere raffineret end at den kan slås ned med anbibiotika og kan derfor ikke bruges som et militært våben. Både nynazistiske grupper og abortmodstandere i USA har leget med tanken om at bruge miltbrand som våben mod deres erklærede fjender. Endelig har 130 abortklinikker og -læger de seneste dage fået breve med trusler om miltbrandinfektion. Besked fra Guds Hær
 F.eks. fortæller Carol Westfall, leder af en klinik i Cleveland, Ohio, det amerikanske dagblad Washington Post, hvordan hun forleden åbnede et brev, som syntes at være fra et amerikansk regeringsorgan, og indeni var der en masse cremefarvet støv, som bredte sig overalt. 
 Desuden indeholdt brevet en besked fra den udkendte afsender Guds Hær om, at »du er blevet udsat for miltbrand - du er død!« Guds Hær menes at være en løs sammenslutning af yderliggående abortmodstandere, som også tidligere har udført bombeattentater mod abortklinikker. Ekspert tror på indenlandsk terror
 Edith Flynn, som er specialist i terrorisme ved Northeastern Universitet, mener, at næsten alt tyder på, at miltbranden skyldes indenlandsk terrorisme. 
»Historien viser, at højreorienterede tossehoveder og nynazister har været optaget af biologiske våben«, siger Flynn til Boston Globe. 
»Det er min antagelse, at 80-90 pct. af de miltbrandsporer, vi har været vidne til, stammer fra USA, fordi disse ekstremistiske grupper under dække af den nationale katastrofe søger at fremme deres egne mærkesager, tilføjer Flynn. 
 Hun noterer, at miltbrandforsendelserne har været stilet til, hvad der betragtes som venstre side af det amerikanske politiske spektrum. Terrorlektor: 'Besat af miltbrand'
 Jessica Stern, lektor i terrorisme på Harvard Universitet, siger, at regeringsfjendtlige grupper i årevis har forsøgt at gøre sig erfaringer med miltbrand. 
»De er besat af miltbrand«, siger Stern til Boston Globe. 
 Nogle eksperter mener, at et land må have støttet gerningsmændene bag miltbrandbrevene, fordi sporerne til bl.a. Daschles kontor var så fine, at de kunne indåndes. 
Det åbnede mulighed for, at de kunne spredes over et større område, f.eks. fra et fly, der normalt bruges til at sprøjte gift på marker. Og at et stort antal mennesker ville omkomme. Irak ville intet vinde
Disse eksperter ser bin Laden-medarbejdere som gerningsmænd - med Irak som leverandør af materiale og ekspertise. 
 Men denne teori afvises af Scott Ritter, som var FN-våbeninspektør i Irak i 1991-1998. Han siger, at den irakiske miltbrand var egnet som våben, og det er den, der er fundet i USA, ikke. 
»Man kan ikke udelukke irakisk deltagelse. Men det giver ikke mening«, siger Ritter til Boston Globe. 
»Vi afvæbnede dem. Det var ikke perfekt, men vi ødelagde meget af deres kapacitet til biologisk krigsførelse. Og på det politiske niveau er der meget, der udvikler sig til Iraks fordel lige nu - sanktionerne er ved at blive ophævet, de amerikansk-britiske patruljeringer i flyforbudszonerne lakker mod enden. Hvorfor skulle de (Irak, red.) sætte det på spil? Samtidig med, at antallet af miltbrandtilfælde stiger i USA, øges frygten for den dødbringende bakteriesygdom, og det har udløst en voldsom efterspørgsel efter miltbrand-vaccine.

