Title: Miltbrand_kræver_det_femte_dødsoffer
Date: 2001-11-21
Article Type: Internationalt
Author: En 94-årig kvinde i USA indlagt med miltbrand i lungerne døde onsdag på et hospital i Connecticut, oplyser hospitalsmyndigheder. Hun er den femte person, der er død i USA, siden miltbrand-sporer begyndte at blive spredt via breve og pakker. 
Det er imidlertid en gåde for de amerikanske myndigheder, hvordan kvinden blev smittet med den dødelige sygdom. Hun blev indlagt på hospital fredag efter symptomer, som mindede om lungebetændelse. 
 Det er det andet tilfælde af miltbrand i USA hos personer uden kontakt med medievirksomheder eller myndighedskontorer, som har været mål for en række forsendelser med miltbrandbakterier i. 
Det første tilfælde ramte en sygehjælper på et hospital i New York - en kvinde, der døde den 31. oktober. Boede alene på landet
 Den 94-årige Ottilie Lundgren boede alene i et landligt område i Connecticut i det nordøstlige USA og opholdte sig stort set kun i hjemmet bortset fra enkelte besøg hos frisøren. 
 Der synes ikke at være nogen forbindelse mellem denne sag og tidligere tilfælde i Washington, New York og Florida. 
 I alt fem personer i USA er siden begyndelsen af oktober døde af miltbrand, og 13 andre har været smittet af sygdommen. Miltbrand i fængselskontor
 To steder i de amerikanske fængselsmyndigheders hovedkvarter i Washington blev der mandag fundet spor af miltbrand. 
 I en pressemeddelelse fra justitsministeriet blev fundene beskrevet som "sparsomme med minimal risiko for at indånde miltbrand", og de ansatte blev opfordret til at fortsætte deres arbejde som normalt. 
 FBI hælder til, at der næppe er en sammenhæng mellem miltbrandangrebet og terrorangrebene den 11. september mod New York og Washington. Muligheden for indblanding fra tilhængere af den eftersøgte Osama bin Laden udelukkes dog ikke. 
 Samtidig har justitsminister John Ashcroft sagt, at miltbranden formentlig spredes i USA af en enkeltperson med et vist kendskab til biologi.

