Title: Mimi_Nyrup_mister_troværdighed
Date: 2001-10-31
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Centrum-Demokraterne er det parti, der har langet hårdest ud efter statsminister Poul Nyrup Rasmussens (S) beslutning om at udskrive valg. Nyrup mister troværdighed på at udskrive valget nu, mener partileder Mimi Jakobsen, da han løber fra løfterne om at få finanslov og terrorpakke i hus inden valgkampen går i gang.
Ærgerligt
»Det er ærgerligt, at statsministeren har gjort det nu, for han mister troværdighed på det. Hele oplægget om, at der skal være orden på det med terrorpakken, at vi skal have finansloven i hus holdt jo ikke. Men det må han om«, siger Mimi Jakobsen. 
CD har været gennem en turbulent periode, hvor Arne Melchiors exit fra folketingsgruppen helt har overskygget de politiske udmeldinger. Det har resulteret i dårlige meningsmålinger, hvor partiet lige netop balancerer omkring spærregrænsen, men Mimi Jakobsen afviser, at harmen over Nyrup skyldes egne dårlige meningsmålinger. 
»Vi har ligget på 3,2 og 2,7 på det seneste, det er da ikke så galt«, siger Mimi Jakobsen.
Men I lå på 0,5 hos Gallup i weekenden
. 
»Jo, men det betragter jeg som en statistisk fejl. Vi havde 3,2 i en lige så ny måling. Men for os tror jeg egentlig det er en fordel, at det udskrives nu. Vi står traditionelt lavt i kommunerne. Her kan landseffekten kun gavne os«, siger Mimi Jakobsen. 
For tredje valgkamp i træk strandede Mimi Jakobsen uden for Danmarks grænser, da Poul Nyrup Rasmussen udskrev valg. 
Onsdag sad partilederen i en lufthavn på Grønland.
Hjem til møde
Mimi Jakobsen forventede dog at nå hjem til CD's gruppemøde torsdag formiddag. Efter dette møde vil CD formelt lægge sig fast på, hvilken statsministerkandidat partiet vil pege på. Partiet ventes at pege på Venstres leder Anders Fogh Rasmussen. 
Ved samme lejlighed vil partiet også præsentere fire krav til en kommende regering, hvor et af dem ifølge CD's gruppeformand Peter Duetoft bliver, at Dansk Folkeparti ikke skal have nogen indflydelse på udlændingepolitikken. 
»Vi vil forsøge at markedsføre os selv som det borgerlige parti med den sociale profil. Vi er jo den eneste af de borgerlige partier, der stadig har noget humanisme tilbage i udlændingepolitikken«, siger Mimi Jakobsen.
