Title: Mindst_ni_palæstinensere_dræbt_af_israelere
Date: 2002-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Dødstallet efter torsdagens blodige sammenstød og skyderier mellem israelere og palæstinensere nåede torsdag aften op på mindst ni palæstinensere. Snesevis af palæstinensere blev rapporteret såret, og det samme gjorde fem israelske soldater. Samtidig rykkede de israelske styrker igen ind i Betlehem, hvor de udstedte udgangsforbud og satte en stopper for julefreden dér. 
De israelske soldater affyrede tåregas mod palæstinensere, der var ude at handle nær byens centrum, og fortalte dem over højttalere, at de skulle gå hjem, mens patruljeringen ved den gamle fødselskirke, som kristne mener er Jesu fødested, blev genoptaget. 
Udgangsforbudet var ellers blevet hævet for at tillade julefestlighederne i Betlehem at finde sted uhindret efter en appel fra pave Johannes Paul i Rom. Hamas-medlem dræbt
 I byen Ramallah på Vestbredden udvekslede civilklædte israelske soldater ild med to militante Hamas-medlemmer. Et af Hamas-medlemerne blev dræbt, mens den anden blev anholdt, men da de israelske soldater i høj fart kørt væk fra stedet, skød og dræbte de også en 19-årig palæstinenser, der kastede sten efter dem. 
 I den nordlige del af Vestbredden blev en leder af Islamisk Jihad - Hamza Abu Ghob - dræbt i sit hjem i Qabatiya. Hans hus blev bagefter lagt øde af en granat, affyret fra en israelsk kampvogn. Islamisk Jihad svor bagefter, at drabet ikke vil gå ustraffet hen. 
 Nær byen Tulkarem blev et medlem af Al-Aqsa Martyrernes Brigade - der er en væbnet udløber af palæstinenserlederen Yassir Arafats Fatah-gruppe - dræbt af en anden civilklædt enhed fra den israelske hær. 
 Og i byen Nablus blev en ubevæbnet teenager dræbt af skud, da det kom til skudvekslinger mellem israelere og palæstinensere. 26 palæstinensere såret i Nablus
 Ifølge hospitalskilder blev i alt 26 palæstinensere såret under sammenstødene i Nablus, heraf tre alvorligt. 
 Også Gaza var torsdag ramme om blodige begivenheder. Her blev to medlemmer af Hamas-gruppens militære gren Ezzedine al-Qassam Brigaderne dræbt af hæren, da de forsøgte at gå ti langreb på den jødiske bosættelse Netzarim. 
 Arafats rådgiver Nabil Abu Rudeina sagde torsdag i en kommentar til de blodige begivenheder, at Israel "i lyset af det forestående valg er ved at vende tilbage til sin politik med at dræbe og ødelægge huse med det formål at sabotere bestræbelserne på at dæmpe spændingen".

