Title: Mindre_skat_pa_medarbejderes_aktier
Date: 2003-02-26
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke og Peder Bjerge

Skatten på medarbejderaktier bliver sat dramatisk ned, efter at Dansk Folkeparti onsdag overraskende tilsluttede sig skatteminister Svend Erik Hovmands (V) lovforslag. Fremover bliver gevinster på medarbejderaktier beskattet, når de sælges, fremfor, som i dag, at blive beskattet løbende til den højere almindelig lønindkomstskat. 
Aktiebeskatningen sættes ned til 28 procent af de første 41.100 kr. i aktiekursgevinst og 43 procent af resten - hvis man vel at mærke beholder aktierne i mere end tre år. Sælger man sine medarbejderaktier, inden der er gået tre år, kan skatten derimod være op til 59 procent.
Ingen mulighed for misbrug
Danske Folkepartis skatteordfører, Mikkel Dencker, har efter længere tids betænkelighed omfavnet regeringens lovforslag. Men det er et forbeholdent kram. 
»Vi er langt om længe blevet nogenlunde overbevist om, at der ikke er mulighed for, at medarbejderne kan misbruge reglerne - og slippe billigere i skat - ved at få udbetalt noget af lønnen i aktier. Men vi har både livrem og seler på, for vi har betinget os, at man gør ordningen midlertidig, samtidig med at man overvåger, om der skulle forekomme misbrug af de nye regler«, siger Mikkel Dencker. 
Derfor skal den nye lov indeholde en overvågningsklausul, så Folketinget hvert år kan følge med i, om der sker misbrug af ordningen. Og i folketingsåret 2006/07 skal loven tages op til revision. I forliget med regeringen har Dansk Folkeparti fraveget sit krav om, at medarbejderaktier skal tilbydes alle medarbejdere og ikke kun en sluttet kreds af chefer og nøglemedarbejdere.
Skatteregler koster
Skatteeksperten, professor Ole Bjørn fra Syddansk Universitet har tidligere kritiseret de nye regler for at give større ulighed blandt danskerne. De fleste har nemlig ingen medarbejderaktier - og nogle få har store aktieoptionsordninger. Det betyder ifølge Ole Bjørn, at den almindelige lønmodtagerbeskatning bliver gennemhullet af særregler. 
Formålet med lovforslaget er at motivere og engagere de ansatte, så virksomhedernes og samfundets produktivitet højnes. 
De nye skatteregler for medarbejderaktier ventes at koster staten 105 millioner kroner årligt og træder i kraft 1. juli i år.
