Title: Mindre_røg_skaner_ikke_helbredet
Date: 2003-03-17
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Fornemmelsen er god. Rigtig god. Har droppet den daglige 20 styks og er gået over til at ryge det halve antal cigaretter - eller mindre endnu. Man har det godt med sig selv, og kan næsten føle lungerne blive renset ud. Men det er selvbedrag, for gevinsten ved det store spring udebliver. 
Det siger danske forskere i en ny undersøgelse, der er den første af sin art. 
»Jeg vil tro, at dette her vil blive opfattet som en nedslående og uventet besked for dem, der har skåret drastisk ned på deres tobaksforbrug og så tror, at de bliver meget sundere af den grund. Det gør de ikke. Vil man have den store gevinst rent sundhedsmæssigt, er der kun én vej at gå - at stoppe helt med at ryge«, siger kursusreservelæge Nina Godtfredsen, Bispebjerg Hospital.
Ingen bedring af helbredet
Baseret på data fra tre store danske befolknings- undersøgelser har Nina Godtfredsen undersøgt, hvordan det gik 20.000 danske rygere. De er fulgt i 15-20 år. Nogle havde skåret deres daglige forbrug ned fra 40 til 20. Andre gik fra 25 til 10. I snit var der tale om en nedskæring af forbruget fra 20 til 8 daglige cigaretter. Der blev sparet masser af penge, men den helbredsmæssige regning var uforandret. 
»Reduktionen i tobaksforbruget mindsker ikke risikoen for at få en blodprop, lungekræft, rygerlunger eller for at blive indlagt med bronkitis. Kort sagt for at overleve. Man får ved at reducere sit tobaksforbrug ikke den sundhedsmæssige gevinst på længere sigt, man tror, man får«, siger Nina Godtfredsen.
Hjælp på vejen til rygestop
Nina Godtfredsen har netop forsvaret sin ph.d.-afhandling om rygereduktion, og det er faktisk første gang det i et langtidsstudie er påvist, at der ikke er helbredsgevinst ved at begrænse sit tobaksforbrug fra stort til småt. Ryger man derimod beskedent fra starten, er sagen en ganske anden. 
»Hvis to personer ryger henholdsvis 5 og 40 cigaretter om dagen og gør det hele livet, er der slet ingen tvivl om, at de 40 er langt farligere end de 5. Men hvis to personer begge er storrygere - dvs. ryger over 15 cigaretter om dagen - får man kun gavn af et totalt rygestop, ikke af f.eks. at halvere sit forbrug. 
Nina Godtfredsen siger dog at storrygere, som har svært ved at droppe smøgerne, muligvis kan bruge rygereduktion som hjælp på vejen mod et totalt rygestop.
