Title: Minder_med_dybde,_humør_og_frisind
Date: 2003-12-04
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Klaus Rifbjerg
Det virker sikkert udfordrende i en rå tid at bruge et så altmodisch ord som 'henrivende' for at beskrive Henrik Sten Møllers erindringer. 
Men det er de ikke desto mindre, for man bliver revet med under læsningen, ikke mindst fordi forfatteren tillader sig at være den, han er, en uforbederlig kulturradikal, erklæret homoseksuel og helt åbenlyst forgabt i et miljø og et livssyn, der vil få det til at vende sig i vor tids helvedesprædikanter, de national-religiøst fikserede moralister, som for øjeblikket fører sig frem og råber op både her og der på en måde, der mildest talt ikke kan kaldes hverken henrivende eller elegant i den mening, f.eks. Poul Henningsen lagde i ordene. 
Hvad skal man også stille op med en mand, der i sit livs omgangskreds og familie kan tælle folk som Carl Ewald (der blev sendt i byen efter et franskbrød og kom hjem med det i to drosker, hvoraf den ene indeholdt ham selv og den anden franskbrødet) eller en tante Hanne, der byggede høje i sin have for at kunne kravle op på dem for at få et glimt af sin udkårne, og som købte sin egen ligkiste og døde i den uden nogensinde at slippe af med den dyd, den elskede skulle have befriet hende for, eller en mor, der tog drengen med på a Porta og troede, den fodslæbende, let beduggede tjener, der gik rundt i restauranten og sagde »Mus, mus, mus«, var blevet vanvittig, mens han i virkeligheden kun kaldte på en gæst, der hed Muus, som der var telefon til? 
Man kan sætte sig ned og nyde det på samme måde, som man i avisen kan nyde Henrik Sten Møllers kompromisløse artikler om skønhedens forfald og snobberiets og obskurantismens forfærdelige vækst i kunst og det, man engang kaldte kultur, og som de færreste i dag aner, hvad er, eller bryder sig om. 
Vist er den svundne tid forbi, og det er, som det skal være, men minderne har man da lov at have, og i dem kan der være humør og dybde til at skærpe appetitten og give energi nok til at styrke håbet om forandring og lysere tider. De kommer, det tror man på efter læsningen af denne muntre, uprætentiøse og ligefremme bog.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
