Title: Mindre_plads_ved_eurobordet
Date: 2003-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Christian Lindhardt

Bruxelles
Danmark er ikke med i euroen, men i få andre lande har der været så megen diskussion om det mødebord, som Den Europæiske Centralbanks ledelse, styrelsesrådet, sidder rundt om, når det træffer beslutninger om blandt andet renten i EU. 
 »Vi skal sidde med ved bordet, hvor beslutningerne træffes«, hed det op til euroafstemningen i 2000. Men nu risikerer Danmark og de andre EU-lande alligevel at måtte sidde og vente udenfor, mens beslutningerne træffes. 
 Styrelsesrådet foreslår nemlig selv, at den nuværende struktur i rådet laves om, fordi der simpelthen bliver for mange omkring bordet, når EU udvides med op til 12 nye lande. Stemmeretten skal derfor gå på skift mellem landene, og jo større et land er, des sjældnere vil det sidde udenfor, foreslår rådet.
Stemmeret på skift
I dag udgøres styrelsesrådet af alle eurolandenes centralbankchefer samt centralbankens direktion. 
 De fem største eurolande skal dele fire pladser mellem sig. Indtil antallet af eurolande når op på 22, skal resten så skiftes til at sidde på 11 stemmer. Det vil sige, at stemmeretten skal gå på skift mellem landene.
Praktisk regel
Når antallet af lande når op over 22, skal der laves en ny gruppe, så der er i alt tre grupper. De fem største skal stadig deles om fire stemmer, mens resten af landene deles i de mellemstore lande, som får otte stemmer at deles om, mens de små lande må nøjes med tre stemmer tilsammen. 
 En dansk EU-diplomat siger, at der er tale om en rent praktisk foranstaltning fra Den Europæiske Centralbanks side, der skal forhindre, at styrelsesrådet udvikler sig til et miniparlament. 
 »For alle lande, selv de største, vil der være perioder, hvor de ikke har stemmeret«, siger diplomaten.
Danmark i mellemste gruppe
Forslaget vil være på dagsordenen tirsdag, når EU's finansministre mødes i Bruxelles. Den endelige beslutning skal dog træffes af EU's stats- og regeringschefer, og det ventes at ske på topmødet til foråret. Danmark følger interesseret med i diskussionen, men holder lav profil på grund af det danske forbehold. 
 Landene vil blive delt ind i grupper efter størrelsen på deres økonomi og finansielle markeder. Opgørelsen er ikke lavet endnu, men hvis Danmark skulle komme med i euroen, lyder vurderingen, at Danmark ville havne i den mellemste gruppe.
Den store forskel
Men selvom styrelsesrådets mødebord har været centralt i den danske debat, tror Venstres EU-ordfører, Charlotte Antonsen, dog ikke, at en ny struktur, hvor de små og mellemstore lande har mindre indflydelse, vil påvirke den danske eurodebat negativt. 
 »Det er rigtigt, at det har været et argument, at vi ikke sad med ved bordet. Men alle eurolandene er også med i ministerrådet, når de politiske beslutninger træffes, og derfor vil der stadig være en væsentlig forskel på at være inde og ude«, siger Charlotte Antonsen. 
 Jens-Peter Bonde fra JuniBevægelsen mener, at forslaget er endnu et argument for at fastholde den danske krone. 
 »Man kan ikke have et organ med indflydelse på landenes økonomiske politik, uden at hvert land har en stemme«, siger han.
