Title: Mindst_17_dræbt_ved_bombe_i_Tel_Aviv
Date: 2001-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 17 mennesker blev dræbt og henved 90 andre kvæstet ved en selvmordsaktion uden for en natklub i den israelske by Tel Aviv i aftes. Den israelske hær meddelte i dag, at den har afspærret alle palæstinensiske byer og landsbyer på Vestbredden. Gerningsmanden, der var blandt de dræbte, sprængte sig selv i luften blandt en gruppe af unge, der stod i kø uden for diskoteket "La Pacha" ved den populære natklub "Dolphinarium". 
Bombeangrebet var det blodigste i Israel i mindst fire år. 
Israels præsident og regering drager i skarpe vendinger palæstinensernes leder, Yasser Arafat, til ansvar for selvmordsbombeaktionen. 
Israels præsident, Moshe Katsav, sagde, at Arafat "tror at han kan styrke sin position ved at optrappe volden". 
Og Ramon Gissin, talsmand for Israels premierminister Sharon, sagde til tv-stationen CNN, at "fingeren peger kun i en retning: de palæstinensiske myndigheder og de palæstinensiske ledere". 
»Vi vil drage de passende konklusioner af denne handling. Vores svar vil komme på et tidspunkt og et sted, som vi beslutter.«, sagde Gissin. Palæstinenserne afviser
En højtstående palæstinensisk leder afviste de israelske beskyldninger. 
»Vi har sagt igen og igen, at vi er imod drab på civile, hvad enten det drejer sig om israelere eller palæstinensere«, sagde den palæstinensiske parlamentsformand Ahmed Korei. 
Den palæstinensiske leder, Yasser Arafat, fordømte i morges selvmordsbombeaktionen i Tel Aviv fredag aften, hvor 17 mennesker blev dræbt. 
»Præsidenten (Arafat) fordømmer sådanne angreb, især mod civile, og opfordrer alle parter til at udvise tilbageholdenhed«, sagde en talsmand for Arafat. Forbudt område
En talsmand for den israelske hær sagde, at alle palæstinensere var forment adgang til og fra de palæstinensiske zoner, og at grænseovergangene var lukkede. 
Den israelske hær oplyste sent fredag, at den havde strammet grebet om de palæstinensiske områder efter selvmordsangrebet uden for en natklub i Tel Aviv og rådede samtidig alle palæstinensere inde i Israel om at rejse ud omgående.

