Title: Mindre_sexchikane_i_forsvaret
Date: 2003-10-21
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Omfanget af seksuel chikane i forsvaret er faldet, efter at Forsvarskommandoen i maj offentliggjorde en undersøgelse med alarmerende tal blandt andet om decideret seksuelle overgreb. 
»Vi har bedt om indberetninger for alle episoder med det, vi kalder kønskrænkende adfærd, i månederne maj, juni og juli. Rapporterne omfatter hele forsvaret, og i de tre måneder er der kun meldt 24 sager. Det er langt under det, som rapporten fra maj viste«, siger kommandørkaptajn Christian Nørgaard, Forsvarets Presse- og Informationstjeneste. 
Forsvarskommandoen har endnu kun et overordnet billede fra den nye undersøgelse. Men det viser, at godt halvdelen af sagerne drejer sig om 'uønsket seksuel opmærksomhed', mens kun en enkelt falder ind under kategorien 'seksuel tvang', der blandt andet omfatter berøring, kærtegn og kys trods protester.
Irettesættelser
De fleste sager er klaret med en mundtlig irettesættelse, mens fire er overgivet til forsvarets auditørkorps. 
Undersøgelsen fra maj viste, at ni ud af ti militært ansatte kvinder og seks ud af ti civile kvinder i forsvaret havde være ude for uønsket seksuel opmærksomhed og 18 procent for seksuel tvang. 
»Vi har meldt klart ud, at vi ikke accepterer kønskrænkende adfærd, og at disse sager skal tages alvorligt. Jeg tror, det afspejles i det billede, vi nu ser«, siger kommandørkaptajnen. Siden maj har forsvarets ledelse iværksat en række strategier for at få ændret kulturen og forbedre klagevejene.
Alvorligt problem
»Det mindretal, som kvinderne desværre udgør, skal også kunne være her. Arbejdsmiljøet skal være sådan, at det kan tiltrække flere kvinder«, siger Christian Nørgaard. 
En kvindelig tillidsrepræsentant fra Ryes Kaserne i Fredericia beklagede sig i LO's ugebrev A4 i mandags over, at rapporten fra maj ikke blev taget alvorligt. 
»Men vi tager det meget alvorligt, og vi har bedt alle de militære myndigheder melde tilbage ved årsskiftet om, hvad de har foretaget sig i forbindelse med undersøgelsens resultater«, siger Christian Nørgaard. 
Forsvaret har til gengæld ikke - trods en tidligere udmelding fra forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) i den retning - forbudt udsendte danske soldater i udlandet at købe seksuelle ydelser under ferie og orlov væk fra tjenestestedet. 
»Det mener vi ikke, vi kan. Men vi opfordrer cheferne til at fraråde det«.
