Title: Mindst_20_dræbt_af_busbombe_i_Jerusalem
Date: 2003-08-19
Article Type: Internationalt
Author: En selvmordsbombe i en bus dræbte tirsdag aften mindst 20 mennesker og sårede omkring 80, heraf 12 alvorligt, midt i det ultraortodokse, jødiske Jerusalem. Tre af de dræbte er 
 BBC's korrespondent i Jerusalem kalder eksplosionen 'en af de voldsomste gennem længere tid'. To busser ramt
 Nyhedsbureauet Reuters journalist i Jerusalem oplyser, at i alt to busser blev ramt af eksplosionen. Den ene bus, som de dræbte befandt sig i, blev fuldstændig ødelagt, mens den anden bus, som tilsyneladende kørte i samme retning som den første bus, kun fik ruderne knust, siger journalisten. 
 Jerusalems politiinspektør oplyser over for Haaretz Online, at bussen i øjeblikket bliver undersøgt for flere bomber, og at bombemanden formodentlig udløste bomben i midten af bussen. Tilbageslag for forhandlinger
 Bomben kommer efter næsten to måneders ro mellem militante palæstinensere og israelere. De militante palæstinensere har gentagne gange gennemført selvmordsangreb mod israelske busser, men efter opfordringer fra palæstinensiske ledere om at forsøge at opretholde roen for at komme i gang med den såkaldte køreplan, har der ikke været voldsomme angreb siden den 29. juni. 
 Tirsdagens bombeangreb har imidlertid fået den israelske regering til at standse forhandlinger med palæstinenserne om overdragelse af kontrollen af fire byer på Vestbredden, skriver Reuters. Islamisk Jihad påtager sig ansvar
 Ifølge Haaretz påtog den militante organisation Islamisk Jihad sig tirsdag aften ansvaret for bomben. I et telefoninterview med tv-stationen Al-Manar meddelte organisationen, at de stod bag bomben, som var en hævn over drabet på Mohammed Sidr, der blev dræbt den 14. august, da israelske soldater forsøgte at anholde ham. 
 En anden radikal palæstinensisk gruppe, Hamas, tog senere også skylden for angrebet. 
 Hamas sagde, at selvmordsbombemanden var den 25-årige lærer Raed Abdel Hamid Mesk fra byen Hebron på Vestbredden. Ifølge Hamas var angrebet hævn for Israels drab på to Hamas-ledere i Nablus i begyndelsen af august og drabet på en leder af Islamisk Jihad i sidste uge. Abbas fordømmer angreb
 Palæstinensernes premierminister, Mahmoud Abbas, fordømte i skarpe vendinger angrebet. 
 »Jeg fordømmer på det skarpeste denne grufulde handling, som ikke tjener det palæstinensiske folks interesser, og jeg har bedt min sikkerhedschef om at sætte en undersøgelse i gang«, sagde Abbas.

