Title: Mindst_41_dræbt_i_terrorangreb_i_Casablanca
Date: 2003-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 41 mennesker har mistet livet, og omkring 100 er blevet såret ved en række bombeangreb i Marokkos økonomiske centrum Casablanca. Blandt de dræbte er også 10 formodede selvmordsbombere. 
Fem eksplosioner, heraf var mindst tre af dem bilbomber, eksploderede alle inden for en halv time tidligt i nat. 
 Attentaterne gik ud over det belgiske konsulat, et jødisk center og en gravplads, et internationalt hotel og en travl spansk restaurant i Marokkos økonomiske center. Tre anholdt
Marokkos indenrigsminister Mustapha Sahel siger ifølge BBC, at angrebet »bærer kendemærkerne for international terrorisme«, og tilføjer at blandt de døde er ti af dem selvmordsbombemændene. 
Ministeren oplyser, også ifølge marokkanske medier, at tre personer er blevet anholdt. Én af de anholdte angiveligt var ved at gennemføre et selvmordsangreb, da han blev pågrebet. 
Regeringsembedsmænd sagde, at de fleste af ofrene var marokkanere. Jødisk klub var mål
Det blodigste af angrebene var rettet mod Café Espana, en spansk restaurant, som samtidig er et kulturcenter, hvor mange mennesker var forsamlet til sen middag. 
Omkring 20 mennesker menes at være blevet dræbt af to bomber mod restauranter, selv om der - set udefra - kun syntes at være beskedne ødelæggelser. 
Tre af bomberne var bilbomber, som blev bragt til sprængning uden for det belgiske konsulat, Farah-hotellet, som er bedre kendt som Safir-hotel, og ved et jødisk kulturcenter. 
Øjenvidner til anslaget mod det jødiske center sagde til det franske nyhedsbureau AFP, at de så ligene af to selvmordsbombemænd blive hentet ud af ruinerne. Britiske og amerikanske terroradvarsler
Angrebene kommer kun få dage efter et omfattende selvmordsangreb ramte Saudi-Arabiens hovedstad Riyad. Tirsdag sagde den amerikanske udenrigsminister Colin Powell, der var på rundrejse i Mellemøsten, at angrebet pegede i retning af al-Qaeda. 
USA og Storbritannien har i de seneste dage udsendt advarsler om mulige terrorangreb i Kenya og andre afrikanske lande, men Marokko har ikke været nævnt. 
Eksperter i terror oplyser til BBC, at timingen og udførslen af aktionen i Casablanca kaster mistanken på Osama bin Ladens netværk endnu en gang. 
I december blev tre mænd fra Saudi-Arabien stillet for retten i Marokko under mistanke for at ville dannne en terrorcelle i landet, der skulle angribe NATO-skibe i Gibraltar-strædet.

