Title: Mindre_sanering_af_udvalg_i_Farum
Date: 2002-08-11
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Farum vil også fremover føre i statistikken over udvalg. Til gengæld har den nye borgmester Lars Carpens (V) lagt en hård hånd på udgifterne, så udvalgene ikke fremover dræner den tomme kommunekasse for udgifter i mangetusind-kroners klassen til repræsentation og rejser. 
 Den seneste stak bilag fra Farum Kommune fra 1999 tegner et billede, hvor den tidligere borgmester Peter Brixtoftes (løsgænger) vidtløftige omgang med repræsentationskontoen har forplantet sig til udvalgene. 
 På den baggrund var den nye borgmesters første løfte at indlede en hovedrengøring blandt udvalgene og reducere antallet til mere normal, kommunal standard med mellem tre og fem udvalg. 
 »Det har vist sig vanskeligt at fjerne udvalgene, fordi det hænger sammen med konstitueringen efter valget i november. Ingen er jo vilde med at miste en formandspost, og jeg kan efterhånden også se noget positivt i at inddrage alle politikere i det konkrete, politiske arbejde. Men jeg regner med, at vi nedlægger et eller to udvalg i forbindelse med budgetlægningen«, siger Lars Carpens.
Færre kasketter
Blandt andet er skole- og fritidsudvalget formentlig blandt de snart forhenværende, fordi formanden indtil borgmesterskiftet var netop Lars Carpens, og derfor opstår der ikke kasketkrig ved at nedlægge netop det udvalg. 
 Samtidig har borgmesteren hugget en effektiv bremse i forbruget af offentlige midler i udvalgene. Alle udgifter over 500 kroner skal han personligt godkende. 
 Dermed er tidligere tiders bygang, hvor ikke mindst integrationsudvalget med den tidligere Venstremand Hüseyin Tas som formand aflyst. Bilagene viser, at formanden og et par udvalgsmedlemmer havde deres flittige gang på Bregnerød Kro, Brdr. Ox og Tante Maren - også blandt Brixtoftes foretrukne restauranter. 
 Udvalgsformændene får også diæter, men diætsummen i den enkelte kommune er konstant - den udregnes som en procentdel af borgmesterlønnen. Farums mange udvalg betyder altså ikke en fordyrelse i diæter - kun at diætpengene bliver spredt blandt mange byrådsmedlemmer.
Styr på diæter
»Jeg kunne faktisk godt forestille mig, at vi fortsætter med denne form også efter næste valgt. Måske kalder vi det så ikke udvalg, men i stedet styregrupper er rådgivende grupper, og arbejdet med byudviklingen af hele det nordlige af kommunen omkring Farum Kaserne kunne ligge i et særligt udvalg«, siger Lars Carpens. 
 Det voldsomme forbrug i Farum Kommune betyder, at kommunen i øjeblikket er sat under administration af Indenrigsministeriet. Kommunen har allerede foretaget voldsomme besparelser og alle spektakulære servicetilbud så som gratis pensionsrejser er fjernet. 
 Alligevel står skatten til en stigning på 3,2 procentpoint i 2003 fra de nuværende 19,6, og borgmesteren forudser alligevel endnu en sparerunde i forbindelse med budgetlægningen på mellem 10 og 20 millioner kroner.
