Title: Mindst_50_fodboldfans_mast_ihjel_i_Sydafrika
Date: 2001-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 50 fodboldtilhængere blev onsdag aften dræbt i Johannesburg, Sydafrika. Det meddelte den sydafrikanske sportsminister, Ngconde Balfour. Ifølge det statslige sydafrikanske tv, SABC, blev tilhængerne mast, da fans udenfor Ellis Park forsøgte at komme ind på et allerede overfyldt stadion, hvor holdene Kaizer Chiefs og Orlando Pirates var i færd med at afvikle en topkamp. 
»Der var flere mennesker, end stadion kunne rumme. Det resulterede i, at folk blev mast og såret«, sagde Ngconde Balfour. 
 Ligakampen blev afbrudt efter godt en halv time ved stillingen 1-1. De døde og sårede blev bragt ind på banen. 15 døde blev fundet uden for stadion. Der skulle være både kvinder og børn mellem de omkomne. 
 En talsmand Rodney Eksteen vurderede, at fem fans stadig var i livsfare, 20-30 var hårdt sårede, mens 130 havde modtaget behandling af mindre skader. 
 TV-billeder fra stadion viste adskillige mennesker på banen omringet af læger og sygeplejersker, og andre ofre for tragedien, der blev båret væk. Trafikkaos udenfor stadion besværliggjorde transport af sårede bort fra stadion. 
 Ifølge SABC var der solgt for mange billetter til kampen mellem de to topklubber Kaizer Chiefs og Orlando Pirates. Fans med billet forsøgte at komme ind på et fyldt Ellis Park, som ligger i centrum af Johannesburg. Sydafrikansk politi fyrede tåregas af under urolighederne. Tilskuerne, der ville ind, skabte et pres, så folk blev presset op mod pigtråd. 
 Der er plads til 68.000 tilskuere på Ellis Park. Officials vurderede, at omkring 120.000 mennesker var på og omkring Ellis Park. 
»Jeg befandt mig på min plads, og i næste øjeblik var der folk over os, og vi blev slynget væk fra sæderne«, sagde en af de sårede Harrieth Dlamini, en 31-årig mor til to. 
»Jeg kan ikke længere mærke mine ben«, sagde Harrieth Dlamini. 
 Også i 1991 gik det galt i forbindelse med en kamp mellem de to klubber. Dengang mistede 42 mennesker livet, da tilhængerne kom i slagsmål. Sydafrikas præsident, Thabo Mbeki, overværede tragedien på tv. 
»Der må afvikles en hasteundersøgelse, så dette ikke sker i Sydafrika igen«, sagde Mbeki. 
 Sydafrika er den store favorit til at blive vært for VM i fodbold i 2010. Der var tale om et topopgør mellem de to mest populære klubber onsdag aften. Orlando Pirates, som FC Københavns sydafrikaner Sibusiso Zuma har spillet for, fører ligaen med Kaizer Chiefs på fjerdepladsen.

