Title: Mindst_tre_dræbt_i_israelsk_luftangreb_i_Gaza_By
Date: 2002-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Mindst tre er meldt dræbt i et israelsk luftangreb i Gaza By. Under angrebet affyrede israelske kamphelikoptere missiler mod en bydel, der er kendt som tilholdssted for Hamas-gruppen. Belejringen af Arafat fortsætter. 
Palæstinensiske vidner og lægepersonale siger til nyhedsbureauet Reuters, at angrebet skete i Sheikh Radwan-bydelen, som er et kendt tilholdssted for Hamas-gruppen. 
Den israelske hær har ikke ønsket at kommentere oplysningerne. Israelsk officer dræbt
En israelsk officer blev dræbt af en bevæbnet palæstinenser, da israelerne gjorde klar til at lede efter eftersøgte, militante palæstinensere i landsbyen Kfar Labed på Vestbredden. 
Soldaterne besvarede ilden og dræbte derved palæstinenseren, en ledende Hamas-aktivist. fra den nærliggende palæstinensiske by, Tulkarm. Tanks rykkede ind
30 israelske tanks og to armerede bulldozere rullede i dag ind i Beit Hanoun i den nordlige del af Gazastriben, skriver den israelske avis Ha'aretz. 
Soldaterne beordrede beboerne ud af en bygning, tilsyneladende for at rive den ned. Bulldozerne begyndte også at ødelægge landbrugsjord. 
Heller ikke denne hændelse har hæren ønsket at kommentere. Yderligere dødsfald
En 14 måneder gammel, palæstinensisk pige er meldt død efter at have inhaleret tåregas. Barnet var med sin bedstemor på marked i byen Hebron, da israelske soldater affyrede tåregas. 
I morges skød og dræbte israelske soldater en bevæbnet palæstinenser nær bosættelsen Alei Sinai i den nordlige del af Gazastriben. 
Ifølge palæstinensiske kilder blev en 52-årig palæstinenser tidligt i morges dræbt i sit hjem i Jenin. Den israelske hær efterforsker i øjeblikket sagen. Fortsat belejring af Arafat
I Ramallah på Vestbredden sidder palæstinenserlederen Yassir Arafat stadig i sit sønderskudte hovedkvarter omringet af israelske tanks. 
Israelerne kræver en stribe personer, der menes at opholde sig sammen med Arafat, udleveret. Men den palæstinensiske efterretningschef Tawfiq Tirawi sagde i går, at de pågældende personer hellere vil dø end overgive sig. 
Efterretningschefen står selv øverst på listen over personer, som Israel ønsker udleveret.

