Title: Mindre_vold_i_abne_fængsler
Date: 2003-12-11
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Kogende olie, der bliver hældt ned over medfanger. Knivstik i ryggen. Overfald med jernstænger og gedigen bøllebank med knyttede næver. 
Eksemplerne på rå vold mellem indsatte i de danske fængsler er mange og skræmmende. Men nye tal fra Kriminalforsorgen tyder på, at udviklingen endelig er ved at vende for landets 10 åbne statsfængsler.
Nedgang på 50 procent
Fra 2002 og til de tre første kvartaler i år bliver 50 procent færre fanger flyttet fra de åbne til de lukkede fængsler på grund af vold mod andre indsatte. 
Sidste år måtte 67 dømte flyttes på grund af vold over for deres medfanger, mens tallet i år indtil videre kun er nået op på 33. 
Ifølge vicedirektør i Direktoratet for Kriminalforsorgen, Anette Esdorf, skyldes den positive udvikling en større adskillelse af fangerne.
Fordel med egne afdelinger
»Vi har med nye tiltag forsøgt at adskille de negativt stærke fanger fra de svage indsatte, ligesom narkomanerne i visse fængsler har fået deres egne afdelinger. Det ser ud, som om det har givet pote«. 
Anette Esdorf understreger, at Kriminalforsorgen stadig mangler en egentlig statistik for overgreb blandt indsatte i fængslerne og at tallene for eksempel ikke dækker de lukkede fængsler.
Frygter mere vold i åbne fængsler
»Her frygter vi stadig at problemet er voksende, og vi arbejder lige nu på at få det afdækket. Men der er indikationer på, at det går den rigtige vej i de åbne fængsler, hvor færre også søger om at blive sat i enrum på grund af trusler fra medfanger«, siger Anette Esdorf. 
Det var netop i et åbent fængsel i Søndre Omme, at finansmanden Kurt Thorsen den 16. september i år blev slået ned med en kødhammer og en billardkugle.
Stadig vold i åbne fængsler
Dansk Fængselsforbund har tidligere kritiseret de åbne fængsler for at huse for mange hårde voldsmænd og narkokriminelle. 
»Lige meget hvordan man end vender og drejer det, er der fortsat store problemer med vold i de åbne fængsler. Regner man det ud bliver der i snit overflyttet en fange om ugen på grund af voldelige overgreb og trusler, og det er simpelthen for mange«, siger formand for Dansk Fængselsforbund, Carsten Pedersen.
Fængsler er overfyldte
Forklaringen på volden blandt de indsatte skyldes ifølge Carsten Pedersen, at der er for lidt fængselspersonale, og at fængslerne er for overfyldte. Men samtidig understreger han, at der
er
solstrålehistorier. 
»I de fængsler hvor der er en større adskillelse af fangerne og mere personale til at overvåge de indsatte, går det bedre. Så vi ved godt, hvad det er, vi skal gøre, hvis vi skal mindske problemet«, siger han. 
Regeringen har på årets finanslov givet flere penge til at bygge nye fængsler for. Men de nye mursten er ikke nok, mener vicedirektør i Kriminalforsorgen, Anette Esdorf.
Hårdere straffe fylder fængslerne
»De hårdere straffe har givet et uventet hårdt pres på fængslerne, og det stresser fangerne, så de begår den vold, vi ser i dag« siger hun.
