Title: Mindre_og_mere_vagen
Date: 2003-04-01
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Selv om den nye luksusversion af GameBoy Advance er både mere elegant, trendy og mobil, så har den pådraget sig en stor rynke under sin skønhedssøvn. 
Der var en tid, da jeg følte, at jeg burde skamme mig. En æra, hvor folk omkring mig først kiggede interesseret på mit lille legetøj, når jeg i en togkupé fiskede min lyseblå GameBoy Advance-konsol op af tasken, men hvor denne umiddelbare interesse hurtigt blev efterfulgt af en stille hovedrysten - hvis svingninger bestemt ikke blev formindsket af, at jeg for at få lys på skærmen var tvunget til at holde min GameBoy Advance i svært akavede vinkler i forhold til togkupeens kabinelys. 
Den epoke sluttede fredag i sidste uge. I toget klappede jeg den opdaterede version af Nintendos GameBoy Advance op, og pludselig var hovedrystelserne erstattet med lige dele forundring og fascination - simpelthen fordi den nye luksusudgave har så meget mere swing, sex og stil over sig.
Lys over land
Målet med den nye GameBoy Advance med tilnavnet SP er soleklart: at få den noget ældre målgruppe med på spillevognen. Derfor har den gamle GameBoy Advance været en tur forbi stylisten, så den nu ikke længere skriger 'LEGETØJ' på samme måde som tidligere, men nu mere ligner en mp3- eller en minidisc-afspiller. 
Stilskiftet har medført flere ting: Dels klapper man nu skærmen op, når man skal spille, hvilket skåner den for snavs og ridser, dels er hele maskinen blevet markant mindre, selv om skærmen har præcis samme størrelse som den originale GameBoy Advance. 
Den allerstørste forandring gemmer sig dog bag en lille knap placeret direkte under skærmen. Et enkelt tryk og på magisk vis oplyses skærmen, så man nu kan spille i mørke og under andre genstridige lysforhold. Og der er flere verdener til forskel mellem at spille på den første GameBoy Advance og så denne nye version. Den velbelyste skærm fremhæver alle kontraster i spillene og viser for alvor, hvor flot grafik de indeholder. 
Flere af ens ældre spil får en hel renæssance, simpelthen fordi grafikken er mere klar, og spillet derfor bliver mere medrivende. 
Derudover klikker knapperne mere lækkert, men de to pegefingerknapper, der i den ny udgave er markant mindre, sidder nu engang mere behageligt på den gamle version. 
Samtidig kræver konsollens mindre størrelse en smule tilvænning for store hænder. Dog er den overraskende nok ikke hverken mere eller mindre akavet at sidde med end den tidligere version - trods sit noget uergonomiske og kvadratiske udseende.
En kæmpe brøler
Roser kan der findes nok af, men tornen i øjet er version SP's mangel på et stik til hovedtelefoner, så den megen bibben og bobben i spillene ikke driver ens medmennesker til vanvid. Godt nok kan lydniveauet reguleres, men denne dybt mærkelige mangel må kandidere til prisen som årtiets hidtil største brøler. 
Nintendo har varslet en ekstra art ledningsdims, der kan sluttes til og dermed lukke de slukørede hovedtelefoner ind i varmen igen, men den koster ekstra og ødelægger desuden det stilrene design. Nintendo begrunder selv manglen med »mangel på plads«. Den forklaring køber vi ikke.
Spørgsmål om stil
Den eneste reelle konkurrent til den nye GameBoy Advance SP er nutidens mobiltelefoner, men spillene hertil er - trods enkelte gode konverteringer og deres meget lavere pris - stadig lysår fra at kunne konkurrere på lige fod med selv de billigste GameBoy-spil. 
Samtidig virkede en telefon som Nokias kommende spilletelefon 'N-Gage' ikke overvældende imponerende på den tyske it-messe CeBit for nylig. Men der var tale om en tidlig prototype, så med rigtig prissætning kan Nokia potentielt blive en seriøs konkurrent til GameBoy-konsollernes dominans på det mobile spillemarked. 
Hvis man allerede har den originale GameBoy Advance inden for døren, må en investering i model SP bero på, hvor og hvor meget der spilles. I forhold til sin forgænger gør den forbedrede skærm konsollen mærkbart mere mobil og sparer endvidere én for ekstraudgifter til klodset lysudstyr. 
Samme skæbne overgår de normale batterier, idet konsollens nu indbyggede genopladelige batteri i vores test kunne klare 10 timer med lys på skærmen, før der skulle genoplades. 
Det er okay, men har man allerede postet penge i alskens ekstraudstyr til den originale GameBoy Advance, er der ingen andre grunde til at opgradere til SP end forfængelighed. 
GameBoy Advance SP er mere trendy, mere luksuøs og man føler sig mere forkælet, mens man spiller. Og det er - som i så mange andre tilfælde - svært at vende tilbage til den pludselig mere grå hverdagsmodel, når man først haft luksusmodellen i hænderne.
