Title: Mindst_105_dræbt_i_religiøs_uro_i_Nigeria
Date: 2002-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 105 mennesker har mistet livet under voldsomme sammenstød mellem muslimer og kristne i byen Kaduna i det nordlige Nigeria, oplyser Røde Kors. Anledningen er Miss World-konkurrencen, der lige nu er i gang i Nigeria. 
Antallet af dræbte er bekræftet af omkring 50 observatører fra Røde Kors, der opholder sig i byen, oplyser George Bennet fra Internationalt Røde Kors i Nigeria. Mange drab under optøjer
 Flere tusinde muslimer deltog i optøjerne i går. Mindst to kirker og en moske blev angrebet og brændt ned til grunden. 
 Flere øjenvidner siger, at de har set flere lig ligge i gaderne, og at de har hørt om folk, der er blevet brændt ihjel i deres hjem. 
 En regeringstalsmand siger, at det sent i går lykkedes politiet og hæren at genoprette ro og orden. Der blev indført 24 timers udgangsforbud i Kaduna. Her til morgen hørtes spredte skyderier stadig i byens gader. Vrede over artikel
Urolighederne opstod, da muslimer blev vrede over en 
avisartikel i avisen 'This Day' i går. Den antydede, at profeten Muhammed godt kunne have tænkt sig at gifte sig med en af de konkurrerende skønheder. 
 Den nigerianske regering har sagt, at den vil straffe artiklens forfatter og dagbladet. Afbud fra flere misser
Det årlige Miss World afvikles i år i Nigeria. Misserne ankom forleden, dog ikke fuldtallige. 
Skønhedskonkurren har fra begyndelsen været kontroversiel på grund af de steningsdomme, som muslimske sharia-domstole i det nordlige Nigeria har udstedt det seneste år. 
Senest er Aminah Lawal blevet dømt til stening for at have født et barn udenfor ægteskab. Fra hele verden er protester strømmet til. Nigerias regering har lovet at sikre, at dommen ikke vil blive udført. 
Flere af verdens skønheder - deriblandt danske Masja Juel - har derfor meldt afbud til konkurrencen, der afgøres i hovedstaden Abuja 7. december. 
Miss World har fået den såkaldte nigerianske Umma, som er en sammenslutning af islamiske lærde og gejstlige, til at erklære en 'alvorlig, religiøs nødsituation'. Den har opfordret regeringen til at stoppe skønhedskonkurrencen.

