Title: Mindst_syv_dræbt_af_eksplosion_i_Jerusalem
Date: 2002-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Mindst syv personer blev dræbt og omkring 85 såret, da et cafeteria på Det Hebræiske Universitet i Østjerusalem ved middagstid blev ramt af en eksplosion. 
 Syv personer er meldt dræbt og omkring 85 såret, heraf er 14 i kritisk tilstand. Iblandt de hårdt sårede er to sydkoreanere. 
 Eksplosionen skete i universitetets cafeteria. De studerende er lige nu til eksamen, og mange opholdt sig i cafeteriet, da eksplosionen skete i frokostpausen. To danskere på universitetet
 Flere udenlandske studerende opholdt sig ifølge den israelske avis Ha'aretz' onlinenyheder i cafeteriet. De deltager i sommerkurser på universitetet. 
 Iblandt dem er to personer fra Danmark, to fra Norge, to fra Sverige og to fra Finland. Det bekræfter lederen af sommerkurserne for den skandinaviske stiftelse, Thanks to Scandinavia Foundation, overfor Ritzau. 
 »Vi kan endnu ikke sige, om nogle af disse er blandt 
 de tilskadekomne«, siger Yoel Nesson. 
 De otte skandinaver deltager dels i sprogkurser, der løber fra 24. juni til 2. august, dels i akademiske kurser, der løb fra 2. juli og sluttede i dag. Hamas tager skylden
 Årsagen til eksplosionen er endnu ikke klarlagt, men den militante islamiske gruppe Hamas har ifølge Ha'aretz påtaget sig skylden for angrebet. 
 Israelsk politiemener ifølge Ha'aretz onlinenyheder, at bomben blev anbragt inde i cafeteriet, hvorefter gerningsmanden undslap. Politiet tror således ikke, at der er tale om en endnu et selvmordsangreb. 
 Dr. Ovadia Shemesh, der er vicedirektør på Shaare Zedek Medical Center, siger til Ha'aretz, at de fleste af de sårede er mellem 18 og 30 år gamle, og at de fleste kvæstelser er forårsaget af granatstykker og af det nedfaldende loft i cafeteriet. 
 Angrebet er det andet på to dage. I går sprængte en 17-årig palæstinenser sig selv i døden og sårede fem andre i en kiosk i Jerusalem. Hamas har svoret hævn for drabet på gruppens leder i Gazastriben, Salah Shehada, der i sidste uge blev dræbt, da det israelske luftvåben angreb et palæstinensisk boligkompleks i Gaza By. Udover Hamas-lederen blev 14 civile palæstinensere - heriblandt ni børn - dræbt under angrebet. Selvmordsterrorists familiemedlem udvist
 Tidligere i dag besluttede Israels regering at udvise en mand, der er i familie med en palæstinensisk selvmordsterrorist. 
 Manden har 12 timer til at appellere afgørelsen, men hvis det ikke sker udvises han fra Vestbredden til Gazastriben, oplyser politiske kilder i Jerusalem efter regeringsmødet. International kritik
 Da Israel tidligere på måneden fremlagde forslaget om udvisning af pårørende til selvmordsterrorister, udløste det international kritik, og afgørelsen blev skubbet til dagens regeringsmøde. 
 Det danske EU-formandskab har på det »på det kraftigste« frarådet Israel at udvise familiemedlemmer til selvmordsterrorister, og fastslår på linie med FN's generalsekretær, Kofi Annan, at kollektiv afstraffelse ikke er acceptabel. 
 Også USA's regering har kritiseret Israels planer om udvisning af familiemedlemmer til terrorrister, mens menneskerettighedsgrupper mener, at der er tale om et brud på folkeretten.

