Title: Mindst_seks_dræbt_af_bilbombe_i_Bagdad
Date: 2003-10-12
Article Type: Internationalt
Author: En eller to kraftige bilbomber har dræbt mindst seks personer i den centrale del af den irakiske hovedstad, Bagdad. Adskillige er såret. 
 Andre kilder rapporterer om ti dræbte, men den amerikanske militærkommando siger, at det bekræftede antal ofre er seks. 
 Eksplosionen fandt sted nær Hotel Bagdadh, som bl.a. bruges af medlemmer af den amerikanske efterretningstjeneste, CIA, embedsmænd fra den amerikansk-ledede besættelsesstyrke i Irak og af medlemmer af Iraks Regerende Råd samt af amerikanske erhvervsfolk. Sikkerhedsvagter beskød biler
 Ifølge de første oplysninger fra nyhedsbureauerne kørte to biler i høj fart i retning af hotellets hovedindgang. Da bilerne brød gennem sikkerhedsområdet til hotellet, blev de beskudt af sikkerhedsvagterne og eksploderede umiddelbart derefter. 
 Eksplosionen var så kraftig, at den rev murbrokker ud i tredjesals højde på bygninger i nærheden. 
 Ifølge ansatte på hotellet ligger fem eller seks dræbte på pladsen foran hotellet. Mange sårede
 En Reuters-fotograf har set mindst 12 sårede, heriblandt mange alvorligt sårede, på et sygehus i nærheden. 
 Adskillige biler er i brand i nærheden af hotellet, hvor amerikanske soldater og irakisk politi forsøger at få kontrol med situationen. Også stueetagen i en bygning i området er i brand, og sort røg stiger op fra området. Hvid bil eksploderede
 Et irakisk vidne fortæller, at han så en hvid bil forcere hotellets sikkerhedsbarriere. 
 »Jeg så en bil køre mod hotellet. En af vagterne skød på bilen, hvorefter den eksploderede«, siger øjenvidnet til det britiske Reuters. 
 Få minutter efter eksplosionen cirklede flere amerikanske helikoptere over stedet. Hotelgæster forlod bygningen med deres kufferter. De var uskadte, men fortalte, at adskillige værelser var blevet raseret ved eksplosionen. Mange angreb
 Eksplosionen er det seneste af en række angreb mod besættelsesstyrkerne og deres medhjælpere i Irak. 
 Tordsag blev mindst otte irakiske politifolk dræbt ved et selvmordsangreb i det nordøstlige Bagdad. Angreb i september
 I sidste måned blev en sikkerhedsvagt dræbt ved et selvmordsangreb foran FN's hovedkvarter i Bagdad, ligesom en sikkerhedsvagt er blevet dræbt ved en eksplosion foran et hotel, der husede medarbejdere fra den amerikanske tv-station NBC. Angreb i august
 I august blev 22 personer dræbt ved et selvmordsangreb mod FN's hovedkvarter i byen. Blandt de dræbte var FN-missionens brasilianske chef. 
 Tidligere i august blev 17 personer dræbt, da en bilbombe eksploderede foran den jordanske ambassade i Bagdad.

