Title: Mindst_ti_dræbt_i_besatte_omrader
Date: 2001-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Mindst ti palæstinensere blev tirsdag dræbt under nye blodsudgydelser i opgøret mellem israelere og palæstinensere. I Nablus på den nordlige del af Vestbredden blev mindst otte mennesker dræbt i et kontor, der tilhørte den radikale gruppe Hamas. 
Vidner sagde, at et israelsk fly havde beskudt bygningen med missiler. Den israelske hær bekræftede, at den stod bag angrebet. Ifølge hæren var der tale et angreb på en gruppe, der stod bag anti-israelske angreb. 
»IDF ( den israelske hær) slog i dag ned på højtstående medlemmer af Hamas, som tidligere har udført terrorhandlinger og som var i gang med at planlægge nye angreb«, hed det i en udtalelse fra premierminister Ariel Sharons kontor. 
To af de dræbte var topledere i Hamas, en af de palæstinensiske grupper, der adskillige gange har foretaget blodige selvmordsattentater i Israel. Fire andre Hamas-medlemmer var blandt de dræbte. 
Der var også to palæstinensiske børn på henholdsvis 10 og 12 år blandt de dræbte. Børnene befandt sig i en forretning i nærheden. 15 andre blev såret, heraf to alvorligt. 
 I udtalelsen fra premierministeren hed det, at Israel var i gang med at undersøge omstændighederne bag drabet på de to børn, og at »ethvert tab på civile var dybt beklageligt«. 
Alene indenfor de seneste to døgn er 16 palæstinensere blevet dræbt i angreb, som palæstinenserne beskylder Israel for at stå bag. Israel har truet med »i selvforsvar« at dræbe de aktivister, der er involveret i terrorhandlinger mod israelere. 
Umiddelbart efter truede Hamas' åndelige leder, Sheikh Ahmed Yassin, med at hævne angrebet på den syv-etagers høje bygning i Nablus. 
»Det israelske folk vil komme til at betale prisen. Vores blod er ikke billigt«, sagde han. Det Palæstinensiske Selvstyre erklærede to dages sorg. Samtidig rapporterede palæstinensiske kilder i Gazastriben, at en palæstinensisk politimand blev dræbt af israelske soldater nær en bosættelse. 
Og i en anden skudepisode også i Gaza blev et medlem af den militante islamiske Jihad-gruppe dræbt under sammenstød med israelske soldater. Den israelske hær benægtede kendskab til ildkampen i det område. 
Hændelsen i Nablus efterfulgte et israelsk helikopterangreb mandag på det palæstinensiske politihovedkvarter i Gaza By. Syv politibetjente blev såret i angrebet, som den israelske hær benævnte som et angreb på en mortérgranat-fabrik. 
Tidligere mandag blev seks aktivister fra palæstinenserlederen Yasser Arafats Fatah-bevægelse dræbt i en eksplosion nær Jenin på Vestbredden. Palæstinenserne gav Israel skylden for eksplosionen, mens israelske hærfolk sagde, at palæstinenserne blev dræbt, da den bombe, som de var ved at fremstille, eksploderede. 
Samtidig beskyldte Israel det palæstinensiske selvstyre for ikke at gøre nok for at overholde en våbenhvilen. Siden opstanden brød ud, har parterne på hver side beskyldt hinanden for ikke at forhindre flere luftangreb, bombesprængninger og skudvekslinger. 
 Mindst 508 palæstinensere, 130 israelere og 13 arabiske israelere er blevet dræbt, siden den palæstinensiske opstand begyndte i september. Palæstinenserne gør oprør mod 34 års besættelse af Vestbredden og Gazastriben.

