Title: Mindst_18_dræbt_af_mine_i_Afghanistan
Date: 2003-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 18 mennesker blev fredag morgen dræbt i nærheden af byen Kandahar i det sydlige Afghanistan. En bus ramte en landmine, som politiet siger formentlig er anbragt af Osama bin Ladens terrorgruppe al-Qaeda. 
Det er det mest alvorlige angreb i Afghanistan, siden 26 mennesker blev dræbt, da en bilbombe eksploderede i Kabul 5. september. Det skete samme dag som et attentatforsøg på præsident Hamid Karzai under et besøg i Kandahar. 
Kandahar er det tidligere Taleban-styres højborg i syd. Bro blev ødelagt
Vidner siger, at minen var så kraftig, at den ødelagde en bro og efterlod et kaos af bildele og ofre på et stort område. De 15 passagerer døde øjeblikkeligt, en døde på vej til hospitalet og to blev såret. 
»Det var helt sikkert et al-Qaeda-angreb«, siger Kandahars politichef. Han er overbevist om minen var tiltænkt afghanske soldater fra en nærliggende base. 
Der kan desuden være forbindelser til den pashtunske militsleder Gulbuddin Hekmatiyar, en tidligere premierminister, som fordømmer Karzais overgangsregering og kræver USA og den internationale sikkerhedsstyrke ud af Afghanistan. Fortsat amerikanere i området
Gulbuddin Hekmatyar har fået skylden for en række bombeangreb i de seneste måneder i Afghanistan, hvor amerikanske og allierede tropper fortsat opererer. Omkring 8.000 amerikanske soldater er i Afghanistan under jagten på Taleban og al-Qaeda. 
En førende Afghanistan-ekspert, Rahimullah Yusufzai, som opholder sig i Pakistan, er ikke så sikker på, at det er al-Qaeda, der står bag angrebet. 
Han mener, det er mere sandsynligt, at det er resterne af nogle Taleban-grupper, som har slået til, som han er overbevist om, at det skete tidligere på ugen, da amerikanske og norske styrker dræbte 18 oprørere, som har tilsluttet sig militsleder Hekmatyar. Pakistan: Osama bin Laden er død
Om al-Qaedas leder Osama bin Laden stadig lever, er endnu uvist. Senest har den pakistanske præsident Pervez Musharraf udtalt, at han, efter de seneste bombardementer, ikke kan forestille sig, at bin Laden færdes rundt med 100 livvagter. Musharraf mener, at al-Qaeda har været tilbageholdende med at annoncere deres leders død for at opretholde presset på USA.

