Title: Minister_til_modangreb_pa_biskopper
Date: 2003-05-09
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

»Absurd«. Med den karakteristik af den seneste anklage fra flere biskopper går kirkeminister Tove Fergo (V) til modangreb på de biskopper, der har anklaget hende og Kirkeministeriet for at pynte på budgetterne for den omstridte Fællesfond. 
»De sidste fremførte anklager mod mig fra flere biskopper for at pynte på budgetterne er uden hold i virkeligheden«, skriver Tove Fergo i en pressemeddelelse. 
Den sendte ministeren ud i går som reaktion på nye angreb fra flere biskopper. 
De finder det kritisabelt, at Kirkeministeriet på budgettet for Fællesfonden for 2002 ændrede på stifternes egen vurdering af årets renteindtægter. 
Stifterne havde meldt ind til ministeriet, at de forventede at få 23 millioner kroner ind i renter. Det tal ændrede ministeriet til 40 millioner kroner. 
»Det kan kun opfattes som et forsøg på at få budgettet til at se lidt pænere ud, end det var«, har biskop Niels Holm fra Ribe sagt til Kristeligt Dagblad. 
Folkekirkens fællesfond bruges til at betale fællesudgifter som forsikring og it. Renteindtægterne til fonden kommer fra de milliardstore formuer i kirkens 10 stifter. 
Regnskabet for 2002 endte dog med renteindtægter på 38 millioner kroner og altså tæt på Kirkeministeriets skøn. 
»Så anklagerne fra biskoppernes side er efter min mening absurde«, skriver Tove Fergo. 
Biskop Holger Jepsen fra Lolland-Falsters Stift, som administrerer Fællesfonden for Kirkeministeriet, har erkendt, at ministeriet ramte meget godt. Men han mener, at det alene skyldtes en kursgevinst, som ingen kunne forudse.
Intet budget endnu
De store økonomiske problemer i Kirkeministeriet betyder, at stifterne endnu ikke har fået et endeligt budget for i år. Det gør det meget vanskeligt at disponere, påpeger flere biskopper. 
»Vi har f.eks. brug for at ansætte en ny mediekonsulent, som står for en vigtig del af stiftets arbejde. Det kan vi ikke nu«, siger biskop Jan Lindhardt fra Roskilde. 
»Der er pokker til forskel på midt på året at få at vide, om man har otte eller syv millioner kroner. Hvis en million skal indhentes midt i året, så bliver det grimt. Meget grimt«, siger Jan Lindhardt. 
Budgettet plejer at ligge om efteråret, men kommer nu tidligst til juni, fordi der skal spares. 
»Vi har ikke fået de endelig tal, men ved, at der skal spares«, siger biskop Niels Henrik Arendt fra Haderslev. 
»Det er et stort problem for os ikke at have et budget. Men forklaringen er jo, at problemer fra sidste år hænger i vandskorpen«. 
Det er kun de endelige sparekrav, som stifterne mangler at få besked på. Der er tidligere udsendt et foreløbigt budget.
