Title: Minister_Læger_skal_vide,_nar_de_er_vildledt
Date: 2004-01-05
Article Type: Økonomi
Author: Hans Drachmann og Nina Vinther Andersen

Det er utilfredsstillende, at danske læger ikke selv får at vide, når de har været udsat for vildledende markedsføring af et lægemiddel. 
 Det mener indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), der mandag i et brev opfordrede Lægemiddelindustriforeningen, LiF, til at informere lægerne, når en medicinalvirksomhed får en påtale for ulovlig markedsføring.
Oplyste ikke om risiko
Baggrunden var Politikens omtale af, at Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale har givet medicinalfirmaet Merck Sharp & Dohme en bøde på 6.000 kroner for ikke at oplyse om den mulige risiko for blodpropper i en annonce for gigtmidlet Vioxx i Ugeskrift for Læger. 
 Firmaet oplyste kun de positive fund ved et forsøg. 
 De læger, som annoncen var rettet til, fik aldrig besked om, at den var vildledende, fordi nævnets afgørelser som hovedregel er fortrolige. 
 »Jeg finder det positivt, at branchen selv har reageret på den mangelfulde reklame. Samtidig er det dog utilfredsstillende, at de læger, der har læst den vildledende reklame, ikke har fået oplysning om nævnets afgørelse - og dermed viden om de mulige bivirkninger ved det pågældende lægemiddel«, skriver ministeren til formanden for LiF, Karin Verland.
Rettelser hurtigst muligt
Han understreger, at det af hensyn til patienternes sikkerhed er vigtigt, at eventuelle mangler ved en reklame »hurtigst muligt« bliver oplyst over for de personer, som reklamen var rettet til. 
 »Jeg vil derfor bede Lægemiddelindustriforeningen om at vurdere mulighederne for fremover at sikre bedre information om afgørelser truffet af Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale«, skriver Lars Løkke Rasmussen. 
 Han tilføjer, at han ser frem til at få et svar fra foreningen, ligesom han gerne vil holde møde om sagen.
Afgørelser ikke offentlige
Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale er nedsat af lægemiddelindustriens organisationer, og de har i statutterne skrevet, at nævnets afgørelser ikke er offentlige. 
 Da en lægemiddelkonsulent i Sønderjyllands Amt på sin hjemmeside fortalte de lokale læger om, at reklamen for Vioxx var blevet påtalt, blev han bedt om at fjerne omtalen - efter en klage fra Merck Sharp & Dohme.
Behov for at ændre reglerne
Ole Eckhardt Poulsen, der er formand for lægemiddeludvalget i Den Almindelige Danske Lægeforening, mener ligesom ministeren, at der er behov for at ændre reglerne. 
 »Det er sikkert ikke alle nævnets afgørelser, der er så vigtige, at de kræver en berigtigelse. Men i de grovere tilfælde vil det være godt«, siger Ole Eckhardt Poulsen. 
 Han mener, at den konkrete sag om annoncen for gigtmidlet Vioxx er et sådant tilfælde. 
 »Der har været en meget aktiv markedsføring, som har gjort, at de nye gigtmidler har fået en stor markedsandel. Grunden til det er, at lægerne har haft tiltro til, at der var væsentlig færre bivirkninger ved de lægemidler. Så der havde det været rimeligt, at det var blevet offentliggjort over for lægerne, at industriens eget nævn havde betegnet reklamen som vildledende«.
Bør overveje tilsynsform
Han mener også, at man burde overveje, om det er rigtigt, at det er industriens eget nævn, der holder øje med, om reklamer vildleder. 
 »Jeg har ikke gennemtænkt det dybt og inderligt, men lægeforeningens politik er åbenhed, åbenhed og åbenhed. Alt skal kunne tåle dagens lys. Al vores virke som læger er baseret på, at patienterne har tillid til os. Så åbenhed er afgørende«, siger Ole Eckhardt Poulsen.
