Title: Minister_vil_af_med_TV_2's_ledelse
Date: 2002-10-30
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Kulturminister Brian Mikkelsen (K) er træt af ,at 
TV 2's ledelse offentligt sætter spørgsmålstegn ved en privatisering af tv-stationen. Han vil ikke sige, at TV 2's direktør, Cristina Lage, har stillet sig i vejen for det udredningsarbejde, som er i gang. 
Men som ejer af TV 2 forventer han et langt større medspil. For, som han siger, i hvilken som helst privat virksomhed ville direktøren blive fyret, hvis hun gik i rette med ejeren.
Hvorfor kommer kritikken af TV 2's ledelse nu?
»Fordi det nu handler om at se fremad. Det er politisk vedtaget, at TV 2 skal privatiseres, og i et demokratisk samfund må man så forvente, at de, som er sat til at drive virksomheden, spiller konstruktivt med. Men dele af TV 2's ledelse kører stadig deres dommedagsprofeti af om, at det vil gå dårligt. Der er jo ikke et menneske i den offentlige debat, som ikke kan se, at dele af TV 2's ledelse meget kraftigt arbejder imod en privatisering af TV 2. I regeringen opfatter vi det ikke som medspil, når man kører rundt med et roadshow, hvor man ikke laver andet end at kigge bagud og tale om de fatale konsekvenser, privatiseringen vil få«.
Hvordan har TV 2 ikke villet samarbejde?
»Jeg mener ikke, at de spiller med, når de kun fokuserer på de negative dele. Og jeg kan kun sige, at i en hvilken som helst privat virksomhed ville en direktør, som talte mod ejerens holdning, ikke blive siddende«.
Hvorfor må Cristina Lage ikke give udtryk for sin skepsis?
»Det må hun også. Men lige nu er der masser, som gerne vil købe TV 2, og de har brug for gennemsigtighed og klare svar. De præmisser må ledelsen spille med på. Så kan de internt give udtryk for en anden holdning«.
Ville det ikke netop være uansvarligt, hvis Lage undlod at gøre opmærksom på, at det ifølge hendes beregninger bliver svært at bevare TV 2's programflade, når stationen kommer på private hænder?
»Det kan hun gøre over for sine ejere, det er ikke hendes opgave at gå ud og lave road-show på det«.
Cristina Lage er ansat af TV 2's bestyrelse og ikke af kulturministeren. Har du overhovedet beføjelser til at komme med det angreb?
»Det er vigtigt for mig at understrege, at jeg ikke har angrebet specifikke personer, men dele af TV 2's ledelse. Jeg synes, Cristina Lage har gjort et glimrende stykke arbejde, hun er en sød, sympatisk kvinde. Det er, hvad jeg har at sige«.
