Title: Minister_Det_rene_vand_er_sikret
Date: 2003-03-04
Article Type: Danmark
Author: Danmark kan fortsat opretholde det høje beskyttelsesniveau for drikkevand, selv om EU-landene tirsdag vedtog en ny vejledning, der hæver de tilladte grænseværdier for pesticidrester. Det oplyser miljøminister Hans Christian Schmidt (V) til Ritzau efter et rådsmøde mellem EUs miljøministre i Bruxelles tirsdag. 
Nye tal fra Miljøstyrelsen har vist, at antallet af vandboringer i Danmark, der må lukke på grund af nedsivede pesticider og nitrater, er fordoblet på tre år. Mange EU-lande bruger rensefiltre
De nye vejledende grænseværdier for pesticidernes aktivstoffer - de såkaldte metabolitter - betyder, at EU-landene fremover vil tillade grænseværdier på op til 100 gange det nuværende niveau på 0,1 mikrogram pr. liter. Dermed ville det danske, urensede drikkevand være alvorligt truet, mens langt de fleste andre EU-lande i forvejen bruger filtre til at rense deres drikkevand. 
»Men med beslutningen i dag kan landene nægte at godkende pesticider i de tilfælde, hvor metabolitterne udvaskes til grundvandet over den nuværende grænseværdi på 0,1 mikrogram pr. liter. Også selv om pesticiderne er godkendt i EU. Det er helt afgørende«, siger Hans Christian Schmidt til Ritzau. 
Hans Christian Schmidt udtrykker stor tilfredshed med sine ministerkolleger og med EU-miljøkommissær Margot Wallström for at komme de danske ønsker i møde og for at optage punktet på dagsordenen for aftenens møde. DN: En vigtig sejr
 Direktøren for Danmarks Naturfredningsforening (DN), Gunver Bennekou, kalder afgørelsen for en vigtig sejr for både for drikkevandet og naturen. 
»Det giver sikkerhed for, at vi også i fremtiden kan bevare vores rene og urensede drikkevand, og at vi ikke får endnu mere forurening til vore vandløb og søer«, siger Gunver Bennekou, der understreger, at hun endnu ikke har læst beslutningen fra miljøministrenes rådsmøde. Vandværker: Første halvleg er sundet
Anders Bækgaard, direktør for vandværkernes forening, Danva, er tilfreds med den kontante måde, hvorpå ministeren har håndteret sagen, men hæfter sig ved, at det er usikkert, om Danmark på længere sigt vil kunne opretholde sine egne regler i et EU, der får vokseværk de kommende år. 
»Ministeren har vundet første halvleg, men spørgsmålet er, om EU ikke i fremtiden vil opfatte det som en handelshindring, at vi tillader en slags produkter og EU en anden. Danmarks enegang kan give problemer«, siger Anders Bækgaard.

