Title: Minister_klar_til_lavere_giftgrænser
Date: 2002-04-24
Article Type: Danmark
Author: Wenche Hugaas Jensen

Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) finder, det er helt uacceptabelt, at grænseværdierne for kemikalier bliver fastsat i forhold til, hvad voksne kan tåle, når børn er de mest sårbare over for forurening. 
 Miljøstyrelsen kommer senere på året med en opdateret vejledning, der netop tager højde for de nye forhold, og ministeren forventer, at den vil føre til lavere grænseværdier.
Tid til at gøre det ordentligt
»Vi er parate til at følge Miljøstyrelsens anvisninger, men de skal have tid til at gøre arbejdet ordentligt«, siger Hans Christian Schmidt. 
 Miljøministerens udtalelse kommer, efter at en rapport fra WHO og Det Europæiske Miljøagentur blandt andet viser, at 40 procent af de miljøforårsagede sygdomme rammer børn under fem år, og at risikoen for kræft, astma og allergi stiger. 
 Det forestående danske EU-formandskab får blandt andet Socialdemokratiet til at efterlyse en hurtigere reaktion. 
 Miljøordfører Nicolai Wammen (S) har stillet spørgsmål til miljøministeren og opfordrer regeringen til at sikre børn mod kemikalier og giftstoffer både nationalt og internationalt. 
 »Alle alarmklokker ringer nu, og der skal turbo på. Vi kan ikke vente på endnu en redegørelse. Den her sag er så vigtig, at den skal have topprioritet hos ministeren i forhold til at søge indflydelse på EU, og vi håber, regeringen vil tage et selvstændigt initiativ, nu da Danmark har en fantastisk mulighed for at præge området«, siger Nicolai Wammen.
Høj prioritet
Miljøministeren siger, at han benytter enhver lejlighed til at presse EU-kommissionen til at arbejde hurtigere på kemikalieområdet og understreger, at det vil blive prioriteret højt under det danske EU-formandskab, som begynder til juli. 
 »Jeg bruger alle de kanaler, jeg som miljøminister har mulighed for. Det vil jeg også gøre på kemikalieområdet. Der er ingen lande, der prioriterer kemikalier højere end Danmark, men arbejdet under formandskabet afhænger også meget af, hvilke opgaver vi overtager efter det spanske formandskab«, siger Hans Christian Schmidt. 
 Dansk Folkeparti vil se handling her og nu, og hvis noget taler for det, er partiet ifølge miljøordfører Jørn Dorhmann parat til at fastsætte endnu lavere grænser end EU. 
 »Vi kan ikke vente på, at alle EU-landene bliver enige. Der skal ske noget så hurtigt som muligt, og hvis så EU vil være med, er det fint«, siger Jørn Dohrmann, der vil rette henvendelse til miljøministeren.
Penge afgør ikke
For to uger siden kritiserede oppositionens miljøordførere regeringen for at stoppe indsatsen mod dioxiner, og både S og SF opfordrer nu til at droppe besparelserne på miljø- og sundhedsområdet. Miljøministeren svarer, at regeringen har omprioriteret på kemikalieområdet, og at der stadig er en betydelig pose penge, som han endnu ikke har adresse på. 
 »Det er ikke penge, der bliver det afgørende, når det gælder vores børn, det kan jeg garantere, men indtil videre forlader jeg mig på Miljøstyrelsens opdatering. Og jeg tror, grænseværdierne bliver lavere«, siger han. SF's miljøordfører Jørn Jespersen (SF) mener, det er kortsigtet bare at se på grænseværdier. 
 »Problemstillingen skal vendes på hovedet, så vi ser på, hvad der er risiko for, og sammenholder det med, om det overhovedet er nødvendigt med de her stoffer. Vi kunne fjerne 90 procent af de kemikalier, vi dagligt udsættes for, eksempelvis de brommerede flammehæmmere i fjernsyn, computere og sikkerhedstøj, mange af industrikemikalierne, pesticidrester i fødevarer, tungmetaller som kviksølv og cadmium. Det er kun et spørgsmål om politisk vilje«, siger Jørn Jespersen.
