Title: Minister_afviser_undersøgelse_af_hærchef-flugt
Date: 2004-02-25
Article Type: Danmark
Author: Den tidligere irakiske hærchef, Nazar Al-Khazraji, flygtede via Sverige, da han i marts sidste år pludselig forsvandt fra sin bopæl i Sorø. 
 Det skriver jusitsminister Lene Espersen (K) i en redegørelse til Folketingets retsudvalg, og bekræfter dermed tidligere forlydender om hærchefens flugtrute. Forsvandt trods overvågning
 Hærchefen er sigtet for krigsforbrydelser, men forsvandt få dage før krigen mod Irak fra sit hjem i Sorø. 
 Folketinget har krævet en forklaring på, hvordan hærchefen uhindret kunne forsvinde, når han var under såkaldt varetægtssurrogat. 
 Han blev konstant overvåget af Rigspolitiet, men kort før hærchefens forsvinden nedtrappede politiet dets overvågning. Afviser undersøgelse af overvågning
 Lene Espersen henviser i sin redegørelse til Retsudvalget til, at Statsadvokaten for Særlige Internationale Straffesager »i samarbejde med« politimesteren i Ringsted afgjorde, hvor mange kræfter der skulle bruges på at holde øje med Nazar Al-Khazraji. 
 Samtidig afviser Lene Espersen i et svar til Enhedslistens udenrigsordfører, Søren Søndergaard, at de seneste oplysninger om hærchefens flugtrute samt myndighedernes manglende overvågning kræver en uvildig undersøgelse af, hvem som vidste hvad - og hvornår. 
 »Der er ikke kommet oplysninger frem, som giver mig anledning til at overveje initiativer af den i spørgsmålet omtalte karakter«, skriver justitsministeren. Uden hærchef i Danmark ingen sag
 Nazar Al-Khazraji er efterlyst over hele verden via Interpol. Den danske anklagemyndighed mener, at han nu opholder sig i De Forenede Arabiske Emirater, men her har man foreløbig ikke udvist interesse i at hjælpe de danske myndigheder med at opspore hærchefen. 
 Statsadvokaten for særlige internationale straffesager, Birgitte Vestberg, har afsluttet efterforskningen, og mener der er beviser nok til at tiltale den tidligere irakiske hærchef for krigsforbrydelser i forbindelse med drab på civile kurdere i Nordirak i sidste halvdel af 1980'erne. 
 Justitsministeren skal på baggrund af en indstilling fra rigsadvokaten afgøre om der er grundlag for at rejse tiltale. Men rigsadvokat Henning Fode vil først komme med en indstilling, når og hvis hærchefen igen dukker op på dansk jord.

