Title: Minister_kulegraver_prisstigninger
Date: 2004-01-20
Article Type: Danmark
Author: Trafikministeriet skal nu kulegrave de seneste års store stigning i priserne for den kollektive trafik, for at klarlægge, hvem der har ansvaret. 
 Regeringen og Dansk Folkeparti har fjernet et årligt tilskud på 360 millioner kroner til den offentlige trafik for i stedet at bruge pengene på at udbygge jernbanenettet. Efterfølgende er priserne på bus- og togbilletter steget de fleste steder i landet. Vil undersøge brug af tilskud
 Hovedstadsområdet er hårdest ramt med en prisstigning på 12 procent, og politikerne i Hovedstadens Udviklingsråd, der fastsætter priserne, forklarer forhøjelsen med det manglende tilskud. 
 Men den forklaring vil regeringen ikke have siddende på sig. Derfor skal kulegravningen blotlægge, om statslige tilskud gør fra eller til for takststigningerne, eller om årsagen skyldes amternes egen drift. 
 »Vi vil have et materiale, så vi kan deltage i en fair diskussion om taksterne fremover«, siger Flemming Hansen til Ritzau og lover samtidig analysen færdig inden 1. april. 
 Trafikministeren undrer sig over, hvorfor billetpriserne er steget med 50 procent siden 1998, mens den generelle prisudvikling kun har været på 15 procent. 
 Derfor vil han have undersøgt, om amterne har brugt tilskuddet til at udvide den kollektive trafik i stedet for at holde taksterne nede. Fogh langer ud efter HUR
 Tidligere tirsdag afviste statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på sit ugentlige pressemøde, at regeringen er skyld i stigningerne på den kollektiv trafik og beskyldte samtidig HUR for at løbe fra sit ansvar. 
 »Det er ansvarsforflygtigelse, når ledelsen af HUR hævder, at takststigningen skyldes, at regeringen har fjernet tilskuddet«, sagde statsministeren, der også hæfter sig ved at prisstigningerne har stået på igennem flere år, selv om amterne fik tilskud. HUR undsiger Fogh
 Men statsministerens partifælle Bent Larsen, der er formand for trafikudvalget i HUR, tager afstand til Foghs udlægning. Det eneste de er enige om er brugen af ordet »ansvarsforflygtigelse«: 
 »Folketinget laver ansvarsforflygtigelse, når de siger, at de ikke har ansvar for takststigningerne. De 100 millioner, vi har mistet i statstilskud, svarer fuldstændig til den takstforhøjelse vi har haft på 12 procent«, siger Bent Larsen. Priserne stiger igen næste år
 Men HURs forklaring falder ikke i god jord på Christiansborg. Samtidig kunne Politiken fortælle, at HUR planlægger nye prisstigninger udover løn- og prisudviklingen igen til næste år. 
 Og det fik Venstres trafikpolitiske ordfører op af stolen. Han truer med at sætte HUR fra bestillingen, hvis man ikke er i stand til at overholde sit ansvar. 
 »Kan HUR ikke leve op til sit ansvar, så kan det blive nødvendigt at få andre til at løfte opgaven«, siger Svend Heiselberg til Ritzau.

