Title: Minister_lukker_for_østarbejdere
Date: 2004-08-05
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech

Nemme, billige og hurtige arbejdstilladelser. 
 Det er, hvad borgere fra de nye EU-lande i Østeuropa hidtil har haft adgang til i Danmark.
Hjort: Smuthul skal mures til
Men nu skal det være slut. 
 Så kontant lyder meldingen fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V), efter at det er kommet frem, at borgere fra de nye EU-lande kan bruge Danmarks 14 statsamter som smuthul til arbejdsmarkedet. 
 Her har de indtil nu kunnet omgå overgangsbestemmelserne fra den såkaldte Østaftale, der gælder for statsborgere i 8 af de 10 nye EU-lande. Dermed har arbejdere fra typisk Litauen og Polen kunne slippe for at skulle arbejde på danske løn- og arbejdsvilkår.
I strid med aftale
Men nu slår beskæftigelsesministeren fast, at statsamterne har handlet i strid med østaftalens retningslinjer. 
 »Borgere fra de nye EU-lande
skal
have en arbejdstilladelse, der opfylder overgangsbestemmelserne. Man må altså ikke kunne slippe udenom ved at gå gennem statsamterne«, siger Claus Hjort Frederiksen til Politiken. »Hvis reglerne administreres på andre måder, er det statsamternes fejl«.
Automatiske arbejdstilladelser
Indtil i dag har opfattelsen imidlertid været en anden hos statsamterne. 
 Her udløser det en opholdstilladelse - og dermed automatisk en arbejdstilladelse - hvis blot man har dokumentation for, at man kan forsørge sig selv. 
 En rundspørge foretaget af Politiken blandt 12 af landets 14 statsamter og Københavns Overpræsidium bekræfter, at tre ud af fire automatisk giver arbejdstilladelse. Der skal blot stå 5.800 kroner på ansøgerens bankkonto - og mindste opholdsperiode skal være tre måneder.
S: Dybt kritisabelt
De nye oplysninger møder hård kritik fra Socialdemokraterne, der var en del af det store flertal bag østaftalen. 
 »Det er dybt kritisabelt, at regeringen ikke evner at administrere den aftale, vi har vedtaget. Jeg kan simpelthen ikke forstå, hvorfor det her ikke er kommet frem, da vi strikkede aftalen sammen«, siger Jan Petersen, arbejdsmarkedsordfører for Socialdemokraterne. 
 Han vil snarest mødes med beskæftigelsesministeren for at få sikkerhed for, at østarbejderne fremover ikke kan få arbejdstilladelse uden om østaftalen.
Uvis skæbne for østarbejdere
Torsdag var det stadig uvist, hvilken skæbne der venter de østeuropæiske arbejdere, der allerede har fået arbejdstilladelse fra statsamterne. SF, der også har stemt for overgangsbestemmelserne, ser det som endnu en kritisabel bivirkning ved sagen. 
 »Vi må se på, hvad man skal stille op med de folk. Det er jo ikke de enkelte østarbejdere, der har gjort noget galt. Det har systemet, der har fejlet«, mener Ole Sohn, arbejdsmarkedsordfører for SF.
60-80 sager
Ifølge Politikens rundringning drejer det sig dog ikke om mere end højst 60-80 nye EU-borgere, der har sendt ansøgninger til statsamterne. 
 Her tegner Københavns Overpræsidium sig for langt størstedelen. Over halvdelen af statsamterne har ikke modtaget nogen ansøgninger om opholds- og arbejdstilladelse. 
 Men hos de fleste steder ville man være parat til yde opholds- og arbejdstilladelse, hvis ansøgeren havde dokumentation for at kunne forsørge sig selv.
Regler indskærpes
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen vil nu indskærpe over for statsamterne, hvordan loven skal læses. 
 »Vi er nødt til at kontakte statsamterne og udsende en vejledning for reglerne«, siger han.
Politiken har forgæves forsøgt at få en kommentar fra statsamternes formand, Ninna Würtzen.
