Title: Ministerium_udelod_oplysninger_om_tortur_i_Maarouf-sag
Date: 2004-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Stéphanie Surrugue og Michael Lund

Udenrigsministeriet har i en redegørelse til Folketingets Retsudvalg undladt at oplyse, at den dødsdømte dansk-marokkaner Omar Maarouf har været udsat for en række overgreb, der af eksperter defineres som tortur. 
Repræsentanter fra Udenrigsministeriet mødtes i juli 2003 med Omar Maaroufs marokkanske forsvarer, Khalil Idrissi.
Kendskab til alvorlige overgreb
Han fortalte om en række alvorlige overtrædelser af hans klients rettigheder: 
»Jeg orienterede dem blandt andet om, at han blev kidnappet af den marokkanske efterretningstjeneste, inden han officielt blev anholdt af kriminalpolitiet, at han blev holdt i en celle, hvor et skarpt lys var tændt døgnet rundt, og at han blev fremstillet foran undersøgelsesdommeren uden sin advokats tilstedeværelse«, siger Khalil Idrissi, som også fortalte sine gæster fra Udenrigsministeriet, at der i selve retssagen mod Omar Maarouf ikke blev ført nogen vidner og ikke fremlagt nogen beviser.
Udenrigsministeriet udelod oplysninger
Men da Folketingets Retsudvalg i september 2003 udbad sig oplysninger om forløbet omkring retssagen mod Omar Maarouf, undlod Udenrigsministeriet i sit skriftlige svar at nævne de oplysninger, der var kommet frem under mødet i juli. 
I svaret står der heller intet om, at Omar Maarouf alene er dømt på baggrund af en tilståelse, som han underskrev i politiets varetægt og efter eget udsagn med bind for øjnene - en tilståelse, som han trak tilbage, da han stod foran dommeren. Af retsbogens side 80 fremgår det, at Omar Maarouf fortalte dommeren, at han underskrev sin tilståelse under »pres og tvang«. 
Ifølge DR-dokumentaren 'Den dødsdømte dansker', der sendes i aften klokken 20.00, var Udenrigsministeriet i besiddelse af retsbogen, da Retsudvalget fik sit svar. 
I samme udsendelse fastslår tortur- og menneskerettighedseksperten Peter Kessing fra Københavns Universitet, at »flere af de ting, Maarouf siger, han har været udsat for, sidestiller FN's torturkomité med tortur«.
SF vil have ministers definition af tortur
Formanden for Folketingets Retsudvalg, Anne Baastrup (SF), sætter nu »et stort spørgsmålstegn ved, om Udenrigsministeriet har givet de rigtige oplysninger« og vil have oplyst udenrigsminister Per Stig Møllers (K) definition af tortur. 
Det er anden gang på få dage, at det kommer frem, at udenrigsministeren har været særdeles sparsom med oplysninger om, at danske fanger i udlandet har været udsat for overgreb, der af flere eksperter defineres som tortur.
Guantánamofangen
I søndagens Politiken fortalte den danske Guantánamofange, at han var blevet slået og ydmyget i forbindelse med sin tilbageholdelse i den amerikanske fangelejr i Kandahar. 
Søndag aften fastslog Per Stig Møller over for TV-avisen, at han intet kendskab havde til, at den danske fange var blevet mishandlet af amerikanske soldater. Dagen efter valgte Udenrigsministeriet at offentliggøre et referat fra et møde, der dokumenterede, at den frigivne fange havde fortalt ministeren om de fysiske overgreb. 
Udenrigsminister Per Stig Møller har ikke villet fortælle Politiken, hvorfor han tav om overgrebene på den danske Guantánamofange. 
Det var tirsdag heller ikke muligt at få ministerens forklaring på, hvorfor Udenrigsministeriet i sagen om Omar Maarouf tav om overgrebene over for Folketingets Retsudvalg.
Forklaring
Per Stig Møller vil dog blive afkrævet en tilbundsgående forklaring på begge sager onsdag eftermiddag, hvor der er møde i Udenrigspolitisk Nævn: 
»Det er problematisk, hvis man svækker den danske holdning til tortur, og det er meget bekymrende, hvis der er sket et skred i regeringens opfattelse af, hvad man kan acceptere. At tie er jo også at acceptere. Oven i købet kan man have mistanke til, at regeringen har kendt til hele forløbet. Det er utilfredsstillende, at vi ikke har fået korrekte og fyldestgørende svar«, erklærer nævnets næstformand, Jeppe Kofod (S).
