Title: Minister_kritiserer_tv-dækning
Date: 2003-03-28
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Da kulturminister Brian Mikkelsen (K) i sidste uge offentliggjorde public service-kontrakter for DR og TV 2, var dækningen af dansk idræt ikke nævnt, men nu sender han sit eget signal til tv-kanalerne. 
Den danske idrætsverden har længe været utilfreds med tv-stationernes prioritering - nogle mener nedprioritering - af de mindre idrætsgrene, men kulturministeren kan ikke tvinge DR og TV 2 til at vise flere tv-minutter fra mindre profilerede idrætsgrene.
Minister må ikke blande sig
Ifølge loven om radio- og fjernsynsvirksomhed er det DR's generaldirektør og TV 2's administrerende direktør, der har det daglige programansvar, og derfor må Brian Mikkelsen ikke blande sig. 
Det skriver han i et svar til direktøren i Danmarks Idræts-Forbund (DIF), Karl Chr. Koch. På baggrund af en undersøgelse om de to kanalers dækning af dansk sport i de seneste fem år, der bl.a. viser, at to tredjedele af begge stationers nyhedsudsendelser handler om fodbold, cykling og håndbold, har DIF-direktøren på vegne af dansk idræt opfordret ministeren til at indskærpe over for DR og TV 2 at deres public service-forpligtelser om alsidighed også gælder på dette område.
Ikke gode nok
Sportens minister undlader dog ikke at blande sig helt udenom, da han afslutter sit brev med følgende sætning: 
»Jeg mener personligt, at DR og TV 2 bør være bedre til at sikre alsidigheden i formidlingen af idræt på tv-skærmen«. 
En sætning, som direktør i Team Danmark, Preben Kragelund, hæfter sig ved. 
»Formelt kan ministeren ikke gøre noget, men han lægger selv vægt på, at der bliver en større spredning, og det mener jeg, at man skal tage meget ad notam hos tv-stationerne«, siger Preben Kragelund, der gentagne gange har understreget, at specielt DR som statsfinansieret bør vise smalle programmer inden for idræt, som det sker inden for andre kulturområder.
»Forbandet vrøvl«
Hos TV 2 er sportschef Morten Stig Christensen glad for, at kulturministeren ikke har tænkt sig at blande sig i programlægningen, men derefter hører enigheden op. Sportschefen synes, at det er noget »forbandet vrøvl«, at tv-stationerne skal være bedre til at sikre alsidighed. 
»Vi
er
alsidige, der kommer indslag om mange forskellige ting. Det kan godt være, at vi er nede i promiller, men det er så en afspejling af den interesse, der er i den virkelighed, som omgiver os«, siger Morten Stig Christensen. 
Han mener, at DR og TV 2 i sine sportsnyheder dækker idræt, som resten af kulturen bliver dækket i TV-avisen og Nyhederne. Her har mindre eksponerede kulturområder som »opera, egnsteater og møntsamlere« heller ikke høj prioritet. 
Morten Stig Christensen mener ikke, at det kan være tv-stationernes ansvar at sørge for, at små idrætsforbund kan forbedre deres økonomi, og han kalder det »utilstedeligt, at idrætten vil blande sig i den redaktionelle frihed«.
