Title: Minister_tror_stadig_pa_skoleforlig
Date: 2002-09-18
Article Type: Danmark
Author: Undervisningminister Ulla Tørnæs tror stadig på, at det lykkes at indgå et bredt forlig om folkeskolen med oppositionen. Forhandlingerne blev i dag udskudt til fredag, efter at oppositionen har krævet markante ændringer i regeringens planer for folkeskolen. 
 Forligspartierne fik i dag besked om, at dagens planlagte forhandlinger om folkeskolen er udskudt til på fredag. Krav fra oppositionen
 Meldingen kommer efter, at oppositionen i aftes krævede, at undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) giver køb på afgørende punkter i sommerens aftale om folkeskolen mellem regeringen og Kommunernes Landsforening. 
 Aftalen giver kommunerne større frihed på skoleområdet og udstikker detaljerede pædagogiske mål for folkeskolen, som hverken Socialdemokraterne, de radikale eller SF vil acceptere. Minister skal droppe den faseopdelte skole
 Oppositionen kræver, at ministeren slår bremserne i, når det gælder skolernes mulighed for at opdele elever på alle klassetrin i store hold ud fra deres faglige evner. 
 Samtidig må skolerne ikke tvinges til at gennemføre den såkaldte faseopdelte skole, hvor elever systematisk kan undervises på tværs af klassetrin, så de klogeste elever i for eksempel matematik kan gå sammen. Regner fortsat med bredt forlig
 Undervisningsministeren regner dog fortsat med et bredt forlig, men vil ikke kommentere om regeringen må opgive den faseopdelte skole eller opdeling af elever i store hold for at få et forlig. 
 »Der er forskellige opfattelser af, hvor høj grad af fleksibilitet kommunerne skal stilles i udsigt. Det drejer sig især om den faseopdelte skole og om holddannelse på tværs af klasser og årgange. Da vi er midt i et forhandlingsforløb, ønsker jeg ikke at kommentere det yderligere,«, siger Ulla Tørnæs til Ritzau. DF: Nej til faseopdelt skole
 Dansk Folkeparti afviser ligesom resten af oppositionen den faseopdelte skole. 
 »Det stod tirsdag lysende klart, at ministeren står alene. Det har været et meget svært forløb, fordi vi ikke har bevægelsesfrihed på grund af kommuneforhandlingerne. Vi vil under ingen omstændigheder være med til en faseopdelt skole. Vi ser det som et spareforslag, hvor man bunker børnene sammen«, siger DF' s ordfører Louise Frevert. Tørnæs valg: Svigt Fogh eller regeringen
 Oppositionens afvisning presser undervisningsministeren. 
 Enten må hun bløde væsentligt op på centrale uddannelsespolitiske mål for VK-regeringen, eller også må hun se statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) krav om en bred aftale for folkeskolen gå i vasken.

