Title: Minister_Flere_sommerhuse_ved_kysterne
Date: 2003-12-04
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

VK-regeringen insisterer på at give kommunerne ret til at planlægge nye områder til sommerhuse tæt ved de danske kyster. Det får nu Danmarks Naturfredningsforening (DN) til at stoppe et flere måneder langt og »konstruktivt« gruppearbejde om sommerhuse med miljøminister Hans Chr. Schmidt (V). 
»Dialogen er strandet, fordi han fastholder, at han ønsker at bebygge kyster, hvor der ikke i dag er sommerhuse«, siger DN-præsident Poul Henrik Harritz og tilføjer: 
»For os er den ubebyggede kyststrækning et umisteligt gode for hele den danske befolkning«.
Masser af ubebyggede grunde
Poul Henrik Harritz påpeger, at der landet over allerede ligger over 30.000 ubebyggede grunde til sommerhuse. 
»Bebyg dog dem først«, lyder rådet fra Poul Henrik Harritz. 
Striden står i zonen mellem 300 meter og 3 kilometer fra kysterne. Naturfredningsforeningen havde sagt ja til samtaler med ministeren om bebyggelse i denne zone på landsiden af eksisterende sommerhusområder - for eksempel 2,5 km fra kysten. 
Miljøminister Hans Chr. Schmidt har imidlertid inviteret amter, kommuner, Friluftsrådet, Danmarks Turistråd og naturfrederne til et møde på mandag for at drøfte nye sommerhusområder. 
»Vi ønsker ikke at deltage i mødet«, siger Poul Henrik Harritz, der ikke kan se en fremtid i mere samarbejde med Hans Chr. Schmidt om den sag - medmindre han skifter kurs.
Afviser kursskifte
Det har Hans Chr. Schmidt ingen aktuelle planer om. Han oplyser, at ideen om nye sommerhusområder stammer fra det såkaldte regionplanudvalg, og at forslaget passer fint med regeringens ambitioner om at hjælpe de hjørner af Danmark, der har det sværest: 
»Som et led i vores vækststrategi vil der være mulighed for ganske få sommerhuse«, siger miljøministeren, der ikke ønsker at sætte præcise tal på ambitionen. 
»Hvis det er ekstra en procent, så er det 2.000, hvis det er en halv procent, så er det 1.000, og hvis det er en kvart procent, så er det 500«, siger Hans Chr. Schmidt og peger på Lolland-Falster som et område med vækstbehov.
Hvorfor ikke først bebygge de 30.000 eksisterende sommerhusgrunde?
»Hvis de er til salg, og der ikke er en køber, så må de ligge forkert«, siger Hans Chr. Schmidt, der vil bruge mandagens møde til at lodde stemningen blandt kommuner og andre. 
»Jeg er bare nødt til at sige, at jeg ingen interesse har i at gennemføre det her uden, at der er bred opbakning«, siger Hans Chr. Schmidt.
