Title: Minister_kræver_nul_tog-aflysning
Date: 2003-01-31
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Tillidskrisen mellem det britiske transportfirma Arriva og trafikministeren blev fredag understreget i et skarpt brev. 
I løbet af blot tre uger har Arriva måttet aflyse op mod 100 togafgange i Midt- og Vestjylland. Oven i aflysningerne kommer et endnu større antal forsinkelser. 
Det har fået trafikordførerne fra både Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet til at true med, at kontrakten, der ellers løber frem til 2010, kan blive annulleret. 
Arrivas ustabile drift har betydet, at mange skoleelever og medarbejdere er kommet for sent. Trafikminister Flemming Hansen (K) lægger nu pres på Arriva for at få bragt orden i tingene. 
I et brev, som Politiken er i besiddelse af, til administrerende direktør Johnny Hansen skriver ministeren blandt andet: »Hvad agter Arriva at gøre for at håndtere driften, indtil man råder over et tilstrækkeligt antal lokomotivførere«.
Akut mangel på lokoførere
Arriva mangler akut lokomotivførere og har først lovet en bedring af situationen, når 20 nyuddannede lokomotivførere er klar til at gå i arbejde i marts. Det er ikke godt nok for ministeren. 
 Arriva gav ellers i første omgang uventet megen sygdom blandt lokomotivførerne skylden for de aflyste afgange, men måtte æde den forklaring i sig igen. 
Det britiske selskab har også skudt på DSB's manglende uddannelse af lokomotivførere, men Arrivas tillidsfolk hævder, at selskabet simpelthen har undervurderet behovet for lokomotivførere. Når de 20 nye lokomotivførere kan gå i arbejde, er Arriva oppe på omkring 165 lokomotivførere, men tillidsfolkene mener, at der er behov for 175.
Utilfredshed med samarbejde
Der har også været stor utilfredshed med Arrivas måde at samarbejde med skoler, virksomheder og lokale busselskaber. Det får trafikministeren til krasbørstigt at spørge; »hvorledes man nu og i fremtiden agter at inddrage lokale synspunkter.« 
Johnny Hansen har ikke reageret på Politikens henvendelser.
