Title: Ministerium_gør_forskel_pa_præster
Date: 2004-06-08
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen og Bjarne Steensbeck

Kirkeministeriet bliver beskyldt for at forskelsbehandle landets præster, selv om deres situation er ens. 
Det sker, efter at det er kommet frem, at kirkeminister Tove Fergos (V) mand, Peter Fergo, sognepræst i Allehelgens Kirke på Amager, i maj har fået en lønstigning med tilbagevirkende kraft på i alt 150.000 kroner, selv om kassen i februar blev lukket for lønstigninger til præster. 
Kirkeministeriets begrundelse for alligevel at hæve Peter Fergo var, at han opfyldte betingelserne for lønstigning, før kassen blev lukket i på grund af lavvande.
Sønderjysk præst forbigået
Men i dag kan Politiken grave en anden præst frem, som helt på linje med Peter Fergo opfyldte alle betingelser for at blive rykket op i øverste lønramme, lønramme 34, før februar. 
Det drejer sig om præst Villy Klit-Johansen fra Hellevad og Egvad i Sønderjylland. 
Han blev indstillet af sin biskop til avancement til lønramme 34 i juni sidste år. Brevet blev sendt til Kirkeministeriet, og lønforhøjelsen skulle så gælde fra januar i år. 
Det er ikke sket. Tværtimod har Villy Klit-Johansen fået at vide, at for hans vedkommende er kassen lukket i. 
»Jeg har ikke spor imod, at Peter Fergo rykker op. Det har han sikkert fortjent, og det glæder mig oven i købet, at han har fået sine penge med tilbagevirkende kraft. Det må jo så også gælde for mig, når de har fået ryddet op inde i Kirkeministeriet«, mener Villy Klit-Johansen.
Ministerium ser på sagen
I Kirkeministeriet var ingen tirsdag i stand til at svare på, hvordan Peter Fergo sammen med fem andre har kunnet rykke op, mens Villy Klit-Johansen ikke kunne. 
Onsdag vil ministeriet gå hans sag igennem og se, om der skulle være begået en fejl.
Auken: Fergo må forklare sig
SF's kirkeordfører, Margrete Auken, er derimod parat til at åbne munden: 
»Ja, jeg må sige, at jeg har svært ved at finde ord. Det er måske første gang, at det er sket for mig«, siger hun og kræver nu, at Tove Fergo kommer i samråd i Folketinget og forklarer sig.
S: Klar forskelbehandling
Også Socialdemokraternes kirkeordfører, Karen Klint, er forundret. 
»Det er jo helt klart forskelsbehandling af to præster, og det kan simpelthen ikke være rigtigt. Jeg bliver mere og mere beklemt over denne sag«, siger Karen Klint.
17 på venteliste
Ud over Villy Klit-Johansen venter 17 andre præster på at rykke op i lønramme 34, men de har alle opnået deres krav, efter at Tove Fergo sagde stop i februar. 
Blandt dem er præst Henning Frederik Hansen fra Nørre Asmindrup. Han kan ikke forstå, at Peter Fergo har kunnet få penge fra en ekstra kasse i Kirkeministeriet med 30 mio. kr. 
»Vi vil simpelthen ikke finde os i dette. Det er rystende«, siger han.
