Title: Minister_Studier_skal_samles
Date: 2002-05-30
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Hanne Fall Nielsen

Tysk i Århus, historie i Odense og kemi i København. Et muligt eksempel på en stor omlægning af undervisningen på universiteterne, som regeringen nu spiller ud med. Fremover skal landets universiteter ikke have alle fag på hylderne. 
Tværtimod skal det enkelte fag kun udbydes på et enkelt universitet. 
Den kraftige arbejdsdeling er indholdet i det udspil, som universiteternes minister Helge Sander (V) i næste uge præsenterer for Folketingets øvrige partier, og han har hentet inspiration til sin reform under en landsturné hos studerende, lærere og rektorer på universiteterne. Den kraftige centralisering af fagene er ifølge ministeren inspireret af de studerende: 
»De studerende har sagt, at de ønsker en sammenlægning af fagene på enkelte universiteter. På den måde samler vi ekspertisen, og det vil på længere sigt gøre fagene stærkere«, siger Helge Sander.
Undersøgelse af udbud
Endnu har ministeren ikke taget stilling til hvilke fag, der skal samles - og hvor. Men Helge Sander lægger op til, at alle fag, som udbydes mere end ét sted, kommer under luppen. 
Ministeren understreger, at der er tale om et udspil, som først skal diskuteres med Folketingets partier, før der bliver taget endeligt stilling til universitetsreformen. 
Selv om Helge Sander har hentet forslaget ude blandt landets studerende, deler Danske Studerendes Fællesråd (DSF) ikke opbakningen til en samling af fagene. 
»Tværtimod. Det er stik mod vores holdning, for når der undervises i det samme fag flere forskellige steder giver det mulighed for en frugtbar forskellighed, hvor de involverede kan give hinanden et fagligt indspark«, siger uddannelsespolitisk ordfører i DSF Camilla Gregersen.
Frygt for centralisering
DSF ser i stedet en stor fordel i, at hver enkelt universitet repræsenterer en bred fagvifte, og frygter desuden, at en centralisering af de enkelte fag ét sted i landet kan give regionalpolitiske problemer. 
»Hvis man kun kan læse tysk i København, bliver det da vanskeligt at få tysklærere i Vestjylland«, siger Camillia Gregersen. 
En samling af fagene strider til gengæld ikke mod holdningen hos rektor på Københavns Universitet Linda Nielsen. 
»Danmark er et så lille land, at når vi skal konkurrere på viden globalt, må vi samle fagene. Dermed kan vi skabe givtige faglige miljøer, så vi er positive stemt, selv om en sammenlægning naturligvis skal ske med gefühl«, siger hun.
