Title: Ministre_i_strid_om_luderbesøg
Date: 2003-07-05
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Det er formentlig aldrig sket tidligere, at en forsvarsminister overhaler ligestillingsministeren i et forsøg på at hjælpe kvinder. 
Men det er faktisk, hvad der er sket i regeringen. Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) vil indføre et etisk kodeks for danske soldater på orlov i udlandet. 
Det betyder kort fortalt, at de ikke må besøge prostituerede.
»Den omvendte verden«
Samme kodeks har ligestillingsminister Henriette Kjær (K) tidligere afvist at lave for de offentligt ansatte, når de er på tjenesterejser i udlandet. 
»Det er den omvendte verden«, siger Kristeligt Folkepartis Bodil Kornbek. 
Der er ingen forskel på de to situationer, mener hun og roser forsvarsministeren, men fastholder sin undren over, at soldaten i sin fritid i udlandet ikke må besøge en prostitueret, mens en ansat i Ligestillingsministeriet godt må. 
Før jul arbejdede Henriette Kjær med et etisk kodeks, men valgte at kaste håndklædet i ringen. Hendes begrundelse lød, at det er lovligt at gå til en prostitueret i Danmark, og derfor ville »særlige regler for offentligt ansatte for så vidt angår brug af prostitution kunne virke inkonsekvent«. 
Derfor er det overraskende, at forsvarsministeren nu vælger at lave sit helt eget kodeks. 
 Det er allerede i dag forbudt for soldaterne at gå til prostituerede i det område, de gør tjeneste i.
Også i fritiden
Men forsvarsministeren vælger at udvide forbuddet, så det også gælder soldater på orlov i udlandet. 
De danske soldater på Balkan bliver således sendt på orlov til Grækenland, hvor de går rundt i civilt tøj og holder fri. 
Socialdemokratiets Mette Frederiksen mener, at Jensby er trådt i karakter: 
»Det er glimrende, at vores forsvarsminister åbenbart tænker sig mere om end ligestillingsministeren, men det er måske, fordi hun ikke er så optaget af ligestilling. Der er sgu noget patetisk over, at når mænd rejser ud i et officielt ærinde, så går de på natklub i stedet for at gå til møde«.
De skal vel ikke til møde midt om natten?
»Nej, men så kunne de passe deres seng, så de kan passe mødet næste dag«.
Men det foregår jo i embedsmandens fritid?
»Jo, men når du er ude i embeds medfør, så er der nogle spilleregler. Prostitution er i dag dybt kriminaliseret, og ved at gå til en prostitueret støtter du det, som vi normalt tager ud for at bekæmpe. Det er topmålet af dobbeltmoral«, forsvarer Mette Frederiksen sig. 
Debatten er blusset op igen, fordi LO har besluttet at lave et etisk kodeks, som allerede er indført i både Norge og Sverige 
Det har ikke været ikke muligt at få en kommentar fra ligestillingsministeren, som er på ferie. Det lykkedes heller ikke at få fat på den konservative ligestillingsordfører, Helle Sjelle.
