Title: Minister_KL_afviser_frihed
Date: 2001-12-17
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

En syg reaktion på et sundt forslag. Sådan karakteriserer indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) den afvisende modtagelse, hans forslag om at give kommuner lov til at betale for borgernes behandling på privathospital har fået i kommunernes egen forening KL. 
 »Jeg er ærligt talt chokeret over den negative reaktion på tilbuddet. Jeg har da aldrig tidligere hørt Kommunernes Landsforening afvise en mulighed for øgede frihedsgrader til kommunerne«, siger han, der har forhandlet den nye mulighed på plads med Dansk Folkeparti.
Frivillig ordning
Med andre ord er flertallet bag lovændringen på plads i Folketinget, men sundhedsministeren forestiller sig, at loven udformes som en frivillig ordning. 
 Og med adresse til KL's formand Anker Boye (S) siger han: 
 »Hvis Anker Boye som borgmester i Odense ikke mener, at hans borgere skal have den mulighed, og han hellere vil se dem gå og hæve passive dagpenge, så kan han jo bare indrykke en annonce med det. Det er da kommunal frihed«, siger han.
Stort pres fra borgerne
Blandt Kommunernes Landsforenings mange indvendinger mod ideen er, at den nye mulighed for at hente penge på rådhuset til en brokoperation vil medføre et meget stort pres fra borgerne, som det kan være svært at modstå for lokalpolitikerne. 
 »Det er vel også et rimeligt pres, fordi det altid bør være en ambition at få folk gjort raske og sendt tilbage på arbejdsmarkedet, og skulle kommunen medvirke til det, kan jeg ikke rigtig se problemet«, siger han.
KL: Yderligere udgifter for kommuner
Han har endnu ikke formuleret lovforslaget til ende. 
 Når det er sket, bliver KL på normal vis inddraget i en høringsproces. 
 KL's Anker Boye er også betænkelig ved udsigten til, at kommunerne - hvis de vælger at åbne for betaling af privat behandling - pådrager sig yderligere omkostninger, når de skal hyre lægelige konsulenter for at vurdere, hvem der skal have en kommunal check med på privathospital og hvem ikke.
Skudt helt forbi
»Det er helt skudt forbi. Kommunerne skal ikke blande sig i de lægelige vurderinger, fordi ordningen alene omfatter mennesker, som allerede er indstillet til behandling. Man står jo ikke i kø til en ny hofte, hvis man ikke har brug for én, og det kan en ny vurdering i kommunen ikke ændre på«, siger Løkke Rasmussen, som i stedet lægger op til, at kommunerne skal lægge sociale kriterier til grund, når de bestemmer sig for at betale eller ej. 
 »Her vil kommunerne få rige muligheder for at skønne, og det er ikke vores tanke, at tilbuddet alene skal gå til erhvervsaktive skatteborgere. Det kan lige så vel være pensionister eller socialt truede familier, som har brug for at få hurtig behandling for at afbøde andre problemer i forbindelse med ventetid på offentlig behandling«, siger han, som dog ikke lægger skjul på, at guleroden for kommunerne er at spare sygedagpenge på mennesker, som står i kø til offentlig behandling. 
 Den kommende lov om kommunalt betalt behandling afløser ministerens tidligere idé om at åbne for, at kommunerne kan tegne en generel sygeforsikring for deres borgere. 
 Med aftalen - eller håndfæstning, som den konkret hedder - mellem regeringen og Dansk Folkeparti er forsikringen død igen og afløst af den nye mulighed.
