Title: Minister_og_forfattere_fortsat_uenige
Date: 2002-03-13
Article Type: Bøger
Author: Nina Frank

Forfatterne troede, at grænsen på 5.000 kr. for udbetaling af deres bibliotekspenge var et oplæg til diskussion. Men det er den ikke. Den er en kendsgerning gældende for i år, fastlår kulturminister Brian Mikkelsen (K). 
Det vækker vrede hos Dansk Forfatterforening, og dermed fortsætter striden mellem ministeren og de danske forfattere. 
Stridsæblet er bundgrænsen på 5.000 kr., som betyder, at alle forfattere, der modtager bibliotekspenge under det beløb, alligevel ikke får udbetalt deres penge i juni måned som planlagt. 
»Vi troede, at bundgrænsen var noget, vi skulle diskutere i det udvalg , ministeren har nedsat, hvor vi sidder med. Vi vil ikke være med til at tage fra dem, som i forvejen har lidt allerede i år. I givet fald må han hellere spare på alle bibliotekspengene, som han oprindeligt havde planlagt«, siger formanden for Dansk Forfatterforening, Knud Vilby. 
Foreningen holdt i går bestyrelsesmøde, hvor den besluttede sig for endnu en gang at rette skriftlig henvendelse til kulturministeren for at protestere mod bundgrænsen og de andre besparelser i øvrigt. 
Statsministeren modtager samme brev i dag .
Tro om igen
Den oprindelige besparelse på de i alt 154 mio. kroner, som forfatterne modtager i støtte for at låne deres bøger ud på bibliotekerne, er 15,3 pct. 
Men efter hidsig kritik fra både de skøn- og faglitterære forfattere lagde Brian Mikkelsen i sidste uge op til en ny omfordeling af pengene, således at besparelsen ikke ville gå ud over de forfattere, som lever af at skrive. Det gjorde han blandt andet ved at hæve bundgrænsen og tilføre ti mio. ekstra fra tipsmidlerne. 
Omfordelingen blev fremlagt på et møde, Brian Mikkelsen havde med forfatterne. Det var blot et oplæg, troede forfatterne. Men nu kan de tro om igen. 
»Bundgrænsen ligger helt fast i år, og det forslag har jeg sikret mig politisk flertal for. Det har forfatterne hele tiden vidst. Det er nu op til udvalget at beslutte, hvorvidt den skal gælde de kommende år. Lige nu har jeg foretaget en kulturpolitisk prioritering, hvor de udøvende kunstnere, der lever af at skrive, bliver tilgodeset«, siger Brian Mikkelsen. 
Foreningen af Danske Skønlitterære Forfattere har endnu ikke diskuteret bundgrænsen, men formanden er overrasket over, at den ikke er til diskussion i år. 
»Jeg opfattede det, ministeren sagde på mødet, som et udspil, vi kunne gå hjem og forholde os til«, siger formand Peter Legård Nielsen. 
Selvom striden mellem forfattere og minister er blusset op igen, tager Brian Mikkelsen det roligt. 
»Jeg opfatter fortsat samarbejdet med forfatterne som konstruktivt. De skal ikke frygte, at unge talenter bliver ramt af bundgrænsen. Til dem har vi to mio. i en særlig pulje. En pulje jeg er villig til finde flere midler til, hvis det bliver nødvendigt. Jeg har embedsfolk herinde, som får del i biblioteksafgiften. Det er ikke rimeligt, for det er ikke noget, de lever af«, mener kulturministeren.
