Title: Minister_Kommuner_skal_byde_pa_opgaver_med_truede_unge
Date: 2003-05-07
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Når børn og unge med sociale problemer i dag bliver anbragt på socialpædagogiske opholdssteder, er det amterne, der i samarbejde med private spillere på markedet, tager sig af opgaven. 
Men nu lægger socialminister Henriette Kjær (K) op til, at også kommunerne skal kunne byde på opgaven.
Mere varieret tilbud
»Det ville være med til at give et mere varieret tilbud. I dag er kommunerne tvunget til at tage de amtslige tilbud, som ofte koster rigtig mange penge. Derfor vil det også give kommunerne mulighed for at spare på omkostningerne«, siger socialministeren, der også tror, at kommunale opholdssteder kan være med til at sikre mere nærhed i anbringelserne. 
»Der er utrolig mange anbringelser, hvor børn og unge bliver revet op med rode og sendt til den anden ende af landet, fordi der ikke findes gode tilbud i nærområdet. Med kommunale tilbud vil det være muligt i højere grad at sikre tilknytningen til skole, familie og venner«, siger Henriette Kjær. 
Som Politiken skrev onsdag anbefaler en embedsmandsrapport fra Socialministeriet, at kommunerne i fremtiden tænker mere med pengepungen i børneanbringelsessager. 
Kommuner og amter bruger årligt knap ni milliarder på foranstaltninger over for børn og unge, og rapporten peger netop på kommunale opholdssteder som en metode til at bremse udgiftsflugten.
KL positiv
Derfor er formanden for Kommunernes Landsforening Social- og psykiatriudvalg, Vagn Ry Nielsen, ikke overraskende positivt stemt: 
»Men det er vigtigt, at amter og kommuner ikke begynder at konkurrere om klienterne. Hvis amterne har nogle projekter der er til ug, så skal vi bruge dem. Men hvis vi til gengæld kan se, at vi måske kan hjælpe nogle børn og unge bedre ved at sætte ind med et tilbud i lokalmiljøet, så er det en god ide«, siger Vagn Ry Nielsen, der ikke lægger skjul på, at han også håber, at det kan være med til at spare penge på de kommunale budgetter.
Bekymrede socialpædagoger
Og det er netop noget, der bekymrer formanden for Socialpædagogernes Landsforbund, Kirsten Nissen. 
»Man risikerer, at kommunerne vil lade økonomien råde frem for at lave en ordentlig professionel vurdering. Hvis kommunerne driver opholdssteder, skal de jo være sikre på at have kunder i butikken. Jeg er meget nervøs for, om kommunale opholdssteder vil komme til at betyde at kommunerne fylder deres egne tilbud op først, i stedet for at se på hvilke behov den enkelte unge har«, siger Kirsten Nissen.
