Title: Minister_Farvel_til_den_kolde_krigs_forsvar
Date: 2004-06-10
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

»Det er en god dag for forsvaret. Vi har fået et bredt forlig, og et forlig, der gør op med de sidste rester af den kolde krigs forsvar«, sagde Søren Gade, da aftalen om et historisk bredt forsvarsforlig var på plads. 
Det femårige forlig træder i kraft fra 2005 og bag det står Socialdemokraterne, de radikale, Kristendemokraterne og Dansk Folkeparti, der for første gang med i et forsvarsforlig.
Værnepligten bevaret
Socialdemokraterne og de Radikale gik ind på forliget med et ønske om at afskaffe værnepligten. Det lykkedes ikke helt, men begge partier ser forliget som et skridt på vejen. 
»Det er lidt ligesom med Lukkeloven, vi afskaffer den i etaper«, siger Socialdemokraternes forsvarsordfører Per Kaalund. 
Kristendemokraterne og Dansk Folkeparti havde håbet på længere værnepligt end de tre måneder, regeringen spillede ud med, men de fik en måned mere. Fremover skal værnepligtige aftjene fire måneder. Og det er Dansk Folkeparti tilfreds med.
Flere soldater sendes ud
Fremover skal Danmark kunne sende 2.000 soldater ud på en gang mod i dag 1.000. 
Reformen vil betyde, at mange tusinde ansatte i forsvaret skal flytte for at bevare deres arbejdsplads. Eller at de bliver overflødige. 
Hvor mange, kunne forligspartierne ikke give et bud på i går. 
»Der er ingen tvivl om, at forliget ikke vil vække jubel alle steder. Men alle partier er enige om, at vi vil gå til den opgave med stor ydmyghed over for, at det har stor betydning for mange familier«, siger Søren Gade.
Mere præcis plan
I løbet af sommeren skal Forsvarskommandoen udarbejde en mere præcis plan for, hvordan reformen skal føres ud i virkeligheden. 
Forsvarets ledelse mødes fredag med alle chefer i forsvaret for at informere dem om indholdet. 
»Vi vil være sikre på, at cheferne kan nå at orientere de ansatte inden weekenden«, siger chef for Forsvarskommandoens forsvarsstab, viceadmiral Tim Sloth Jørgensen.
Stampersonalet er glade
I forsvarets største fagforening, Centralforeningen for Stampersonel, CS, er der glæde over det brede forlig - og opbakning til den omfattende reform. 
»Men mange af forsvarets ansatte skal jo på rundtur i landet, og vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at sikre, at folk jages mindst muligt rundt«, siger CS-næstformand Gerhard Bredo Simonsen. 
For at få den brede aftale valgte Søren Gade at opgive regeringens plan om at købe tre nye Vikingubåde til fire mia. kr. 
»Det gik jo op for mig på et tidspunkt, at ubådene var en knast, som jeg var nødt til at give ind på«, siger ministeren.
