Title: Minister_straffer_forældre_for_opdragelsesrejser
Date: 2003-05-07
Article Type: Danmark
Author: Socialminister Henriette Kjær (K) vil fremlægge et lovforslag, der giver mulighed for at fjerne børnetilskuddet til de forældre, der hjemsender børnene til opdragelse i det oprindelige hjemland. 
Særligt retter Kjærs forslag sig mod at forhindre, at somaliske børn sendes på genopdragelse i hjemlandet. 
Samtidig vil ministeren over for kommunerne præcisere, at der er mulighed for uden forældrenes samtykke at fjerne et barn fra familien, hvis det er i fare for mod sin vilje at blive sendt ud af landet på genopdragelse. Sendes hjem for at forhindre 'vestliggørelse'
Baggrunden for lovforslaget er, at somaliere i blandt andet Danmark sender deres børn på genopdragelse i Somalia, Somaliland eller andre muslimske lande i regionen for at forhindre dem i at blive for 'vestlige'. 
Børnene møder ifølge Ritzau herefter op på danske ambassader og konsulater og beder om hjælp til returrejsen til Danmark. Forældre føler de mister 'kontrollen'
Forældrene - eller de slægtninge, de opholder sig hos, i for eksempel Danmark - føler typisk, at de har mistet kontrollen med børnene, og at børnene under indtryk af den vestlige kultur, der omgiver dem, er ved at miste kontakten til den somaliske kultur og islam. 
Det kan være en teenagepige, der vil gå i moderne vestligt tøj, ikke ønsker at bære slør og gerne vil i byen med sine klassekammerater. Alkohol eller kriminalitet
Eller det kan være drenge helt ned til niårsalderen, der klarer sig dårligt i skolen, er uregerlige, eller, hvis de er lidt ældre, måske har været ude i kriminalitet, været oppe at slås eller har drukket alkohol. 
Alt sammen noget, der er haram (forbudt) ifølge somalisk kultur. Fem-ti børn om året
Alene de danske repræsentationer i området ved Afrikas Horn bliver hvert år kontaktet af mellem 5 og 10 dansktalende somaliske børn, der vil have hjælp til at komme hjem. 
Hertil kommer de somaliske børn, der henvender sig på andre vestlige ambassader og konsulater. 
Det er umuligt at få et overblik over, hvor omfattende praksis er. 
Konsulaterne og ambassaderne har kun kendskab til de børn, som har mod på - endnu en gang - at trodse forældrene, eller som er i stand til selv at finde frem til konsulater og ambassader i udlandet. 
Det kræver for manges vedkommende, at de alene skal rejse gennem det konfliktfyldte Somalia eller Somaliland - der ikke er anerkendt som stat, og hvor der derfor ingen konsulater eller ambassader er - og krydse grænsen til nabolande som for eksempel Etiopien og Djibouti, hvor der er vestlige repræsentationer.

