Title: Ministre_kræver_observatørdrab_undersøgt
Date: 2002-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Konflikten i Mellemøsten tog tirsdag aften endnu en dramatisk vending, da den for første gang kom til at koste internationale observatører livet. Nu kræver udenrigsministrene i Norge og Schweiz drabene på de to observatører undersøgt. 
De internationale observatører i Hebron holdt onsdag sørgereception for de to kolleger, der tirsdag aften blev skudt og dræbt på en landevej ved Halhoul vest for Hebron. 
Efter drabene har de cirka 100 ubevæbnede observatører stoppet de få patruljer, der endnu er mulige i den urolige, støvede by på Vestbredden.
Krav om undersøgelse af drab
Den norske og den schwiziske udenrigsminister kræver begge, at drabene bliver undersøgt. Ifølge ministrene skal palæstinensere, israelere og TIPH-styrken i fællesskab undersøge dødsfaldene. 
 Om et sådant samarbejde er muligt er uklart. Ifølge TIPH-styrkens mandat skal den forsøge at skabe 'normale' tilstande i Hebron og indberette overgreb og chikanerier mellem israelere og palæstinensere til en fælles israelsk-palæstinensisk komite, som så skal drøfte sagen og hindre gentagelser. 
Denne komite har ikke mødtes siden august. Den norske TIPH-leder Arnstein Øverkill sagde for få uger siden til Ritzau, at Israel udskyder møderne, når TIPH indkalder. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) fordømmer drabene, men siger til Ritzau, at 'enkeltstående terrorhandlinger' ikke må ødelægge gennemførelsen af internationale opgaver.
Byge af kugler mod bil
Drabene skete tirsdag aften ved 20.30-tiden lokal tid få hundrede meter fra styrkens hovedkvarter i den palæstinensiskstyrede del af Hebron. Den schweiziske kvinde Catherine Berruex og den tyrkiske mand Turtug Cengiz Toytunc blev dræbt i en byge af kugler, mens de var på vej til Jerusalem i en af observatørstyrkens karakteristiske biler. 
De hvide biler er velkendte af alle i området, og er let genkendelige med tydelige klæbemærker med bogstaverne TIPH - Temporary International Precence in Hebron (Den Midlertidige Internationale Tilstedeværelse i Hebron). 
 En tredje observatør, der sad på bagsædet - tyrkeren Hussein Ozar Salam - slap med lettere kvæstelser.
Palæstinensisk uniform
Det er første gang, at observatører er dræbt i Hebron. Hvem der skød er uvist. Men den overlevende siger, at drabsmanden bar palæstinensisk uniform. 
»Billygterne var tændt, og vi så ham. Han var klædt i en palæstinensisk politiuniform. Han bar en Kalashnikov, og vi råbte til ham, at vi var TIPH, og at han ikke skulle skyde«, har Hussein Ozar Salam forklaret. 
Vejen benyttes af jødiske bosættere og ikke af palæstinensere. Den israelske avis Ha'aretz skriver onsdag, at det kan tyde på, at en militant palæstinenser har taget fejl af bilen og troet, at han skød bosættere og ikke observatører.
Israel: Palæstinenser skød
Den israelske hær siger, at det var en palæstinenser, der stod bag drabene. I en erklæring oplyser hæren, at dens soldater efter episoden forfulgte drabsmanden, men uden at det lykkedes at pågribe ham. 
Repræsentanter for de palæstinensiske selvstyremyndigheder afviser, at palæstinensere stod bag angrebet. 
I en erklæring beskylder de palæstinensiske selvstyremyndigheder derimod israelske styrker for at stå bag drabene.
Observatører frygtede bosættere
Observatørerne har siden de kom til Hebron i 1994 sjældent haft problemer med de godt 130.000 palæstinenserne i byen. 
De patruljerer imidlertid ikke i området omkring bosættelsen, fordi de her chikaneres af radikale bosættere med tilråb, stenkast og trusler. TIPH har derfor måttet anskaffe sig en skudsikker bil, der er bulet af sten, kastet af både palæstinensere og israelere. 
 Tidligere i år og også sidste år har observatørkilder sagt til Ritzau, at de frygtede, at en af dem ville blive dræbt af bosætterne en dag: »Det er kun et spørgsmål om tid«.
