Title: Minister_Femten_dage_er_nok
Date: 2003-12-04
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

Udenlandske prostituerede, der er blevet fragtet illegalt til Danmark, skal kun være 15 dage i Danmark. Derefter skal de sendes hjem, siger socialminister Henriette Kjær (K) til trods for, at de fagfolk, Politiken har talt med, ikke mener, det er tid nok til at give de prostituerede en ordentlig behandling. 
»Der skal bedre argumenter, end dem, jeg hører her, hvis der skal ændres på perioden. Femten dage er nok, og jeg tror egentlig, at kvinderne bare gerne vil hjem. Det er vigtigt, at vi forbereder en god afsendelse, så de ikke bliver sendt hjem i armene på dem, der har fragtet dem herop«, siger Henriette Kjær.
Skal behandles i hjemlandet
»Det er jo ikke meningen, at de skal have vedvarende psykologhjælp i Danmark. Det skal ske i hjemlandet. Det er vigtigt at få kontakt til de rigtige organisationer, der hvor kvinderne kommer fra, og det kan man godt sikre på femten dage«, siger Henriette Kjær. 
Men kritikerne er stadig uenige. Det vigtigste er at sikre, at de handlede kvinder får den behandling, de har krav på, mener de. 
»Ministeren tager et udlændingeretligt udgangspunkt, mens jeg har en menneskeretlig forståelse af menneskehandel. Den kvinde, der har været udsat for menneskehandel, har være udsat for en grov og meget krænkende forbrydelse. Hun har krav på en værdig og respektfuld behandling. Da kvinden er handlet her til Danmark, må det være vores opgave at sikre hendes sikkerhed, at hun ikke sendes tilbage i armene på bagmændene, og at hun får støtte til at overveje, hvordan hun kan skabe sig et nyt livsgrundlag. Det kræver støtte og tid«, siger Nell Rasmussen, der er leder for Pro-temaet i Videns og Formidlingscentret for Socialt Udsatte. Hun får støtte fra oppositionen.
Radikale bakker op
»15 dage kan være meget godt på kort sigt, men det er ikke noget, der løser deres problem. Man skubber bare problemet væk og løser intet. Når de, som ved noget, siger, at der ikke er nok tid, synes jeg, vi bør handle efter det«, siger Lotte Bundsgaard (S). 
Hun får opbakning af de radikale. 
»Man bliver nødt til at anerkende sit ansvar over for kvinderne. Derfor er det et vigtigt tiltag, som er til for at hjælpe de prostituerede. Men vi bør lytte til kritikken og forlænge perioden«, siger den radikale socialordfører, Margrethe Vestager.
