Title: Minister_vil_have_færre_kunstnere
Date: 2004-04-22
Article Type: Kultur
Author: Lea Korsgaard

I stedet for at klippe støtteordningerne til kunstnere ud i små portioner og give til mange, hiver kulturminister Brian Mikkelsen (K) nu den grove saks frem: Få skal have mere - og resten må undvære. 
Ifølge ministeren er der nemlig alt for mange kunstnere i Danmark, og derfor lægger han i sine nyligt fremlagte kulturpolitiske sigtelinjer op til at »satse pengene på talenterne, på enerne«.
Støtte målrettes
»Regeringen vil målrette kunststøtten efter kunstnerisk kvalitet, så kunststøtten er med til at gøre de bedste kunstnere bedre«, skriver ministeren. 
Men den udmelding møder harsk kritik i kunstbranchen. For hvis ressourcerne udelukkende sprøjtes efter de talenter, der allerede er synlige, vil det blive vanskeligt overhovedet at udvikle nye talenter.
Ingen udvikling
»Det er en farlig tendens«, mener formanden for Danske Dramatikeres Forbund, Nina Malinovski. 
»Der skal selvfølgelig være anerkendelse til de rigtig gode, men hvis vi udelukkende støtter dem, udelukker vi grundlaget for udviklingen af kunst. Der skal laves mange ting, før der er noget, som topper. For man topper netop på baggrund af mange menneskers slid og inspiration«. 
Formanden for Dansk Forfatterforening, Knud Vilby, er enig. Han frygter, at ministerens kulturpolitiske sigte på talenterne sker på bekostning af blikket for mangfoldigheden.
Helt galt
»Der går noget galt, når staten går ind og siger, at vi kun skal støtte dem af en særlig høj kvalitet. Markedet skal nok reducere mangfoldigheden - det er ikke statens opgave«, siger han og forklarer videre: 
»Der er i forvejen en voldsom koncentration om de få, og derfor bør staten sikre, at der også er plads til, at noget nyt kan vokse frem«.
Fritidsforsker
Knud Vilby mener, at Brian Mikkelsens definition af kvalitet er alt for snæver - og elitær. 
»Man er tilbøjelig til at glemme, at litteraturen jo også er skrevet af mennesker, der på fritidsbasis sidder ude omkring i hjørnerne og sikrer, at der eksempelvis bliver skrevet lokalhistorie. Og at vi derfor har en viden om Mors, Amager og Mols. Kvalitet er således mange ting. Det kan være høj litterær kvalitet, men det kan også være kvalitet, at mange mennesker interesserer sig for samfundet og er i stand til at udtrykke det«, siger forfatterformanden.
Bekymret teaterdirektør
Også direktøren for Betty Nansen Teatret, Henrik Hartmann, er bekymret for de kulturpolitiske retningslinjer, der er stukket ud om fremtidens støtteordning. 
Han mener, at hvis man udelukkende fokuserer på de sikre vindere, vil den eksperimenterende kunst få trange kår. 
»Og når kunsten ikke får plads til at forny sig, kan man spørge sig selv om, hvad man overhovedet skal med den? Hvis kunsten ikke rykker sig i takt med samfundet - og det hele bliver ved med kun at være Heiberg - så er det sådan set lige meget. Kunstinstitutioner skal ikke bevare fortiden. De skal kommentere den verden, vi lever i nu«, siger teaterdirektøren. 
Brian Mikkelsens sigtelinjer vil fredag blive debatteret i Folketinget.
