Title: Ministre_al-Sadr_har_fa_timer_til_at_overgive_sig
Date: 2004-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Efter en våbenhvile i weekenden og spredte kampe op til og under fredsmissionen i går, er kampene nu taget til igen i Najaf. 29 er enten dræbt eller hårdt sårede, melder Najafs største hospital til Reuters. 
Og nu advarer den irakiske forsvarsminister Hazim al-Shaalan den oprørske præst Muqtada al Sadr mod at fortsætte modstanden. 
»De har en chance. Indenfor de næste par timer kan de lægge våbnene og overgive sig. Vi er ved at færdiggøre vores militære forberedelser og vil give dem en lærestreg, de sent vil glemme«, sagde forsvarsministeren ifølge Reuters. 
Al-Shaalan siger, at det afgørende slag om den hellige by Najaf vil stå i dag. Det er imidlertid ikke første gang i løbet af de snart to ugers kampe, at denne påstand bliver fremført.
Slut med forhandlinger
Men forsvarsministeren bakkes op af premierminister Ayad Allawi, der ifølge CNN udtaler at: 
»Regeringens position er klart og konkret at stoppe væbnede manifestationer, stoppe sabotage og tvinge de væbnede mænd til at forlade Najaf og moskéen«. 
Også en anden minister siger, at »der er brugt nok tid på forhandlinger«.
Amerikanerne vil ikke angribe moské
Tidligere på dagens slog den amerikanske forsvarsminister fast, at det vil være de irakiske sikkerhedsstyrker, der i givet fald, vil angribe den hellige moské og ikke amerikanerne. 
Al-Sadr's milits holder til i den hellige Imam Ali-Moské, og angriber amerikanerne den, vil det kunne starte et stort oprør i Irak. Den irakiske forsvarsminister bekræfter, at det vil være irakiske styrker, der vil lede slaget mod Shia-muslimernes helligste sted.
Al-Sadr afviste forhandlinger
Militslederen al-Sadr afviste i går at forhandle med den delegation, som den irakiske nationalkonference havde udsendt. De otte udsendingene skulle have forsøgt at overbevise den oprørske præst om at lægge våbnene og forlade den hellige Imam Ali-Moské. 
Men al-Sadr nægtede at mødes med de delegerede, så længe amerikanerne fortsat beskød deres stillinger. Flere af hans assistenter mødtes dog med mæglerne og afviste ikke deres forslag. 
»Hvad vi hørte fra delegationen indeholder positive indikationer. Vi er villige til at diskutere dem«, sagde al-Sadr's toprådgiver.
»Der var ingen sikkerhedsrisiko«
De amerikanske styrker affyrede i går morterer og bombarderede en stor kirkegård, der bruges som gemmested for snigskytter fra militsen. 
Alligevel siger de amerikanske styrker, at de havde holdt angrebene tilbage, mens delegationen var i den hellige by, og én af udsendingens medlemmer sagde til CNN, at »ingen sikkerhedsårsager« forhindrede et møde.
Morterangreb nær konference
Delegationen er nu vendt tilbage til Bagdad, hvor de 1300 deltagere i nationalkonferencen i dag skal vælge de 100 medlemmer, der skal være i den midlertidige parlamentariske forsamling. 
En morter blev til eftermiddag, lokal tid, affyret mod en bygning lige i nærheden af, hvor konferencen afholdes. Ingen er kommet til skade. 
Oprindeligt skulle konferencen være sluttet tirsdag, men på grund af den uafklarede situation i Najaf, blev afstemningen udskudt til i dag. 
Det er første gang, at de irakiske delegerede selv skal vælge repræsentanterne. Forsamlingens vigtigste opgave bliver at sikre, at den midlertidige, amerikansk udpegede regering ikke misbruger dens magt, indtil den erstattes med en folkevalgt regering ved næste års valg.
Kampe flere steder i Irak
Også i byen Kut al-Hayy 200 km sydøst for Bagdad var der kampe. Fem civile er indtil videre rapporteret døde. 
I det nordlige Irak dræbte en morter affyret midt i et travlt med marked med syv dødsfald til følje. 
Og det polske hovedkvarter i Babylon blev også ramt af et morterangreb. To er sårede.
