Title: Minister_Patienter_skal_sikres
Date: 2002-07-19
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge og Tonie Yde Mørch

Amterne skal tvinges til at optimere patienternes sikkerhed på sygehusene ved at give elektroniske journaler høj prioritet de kommende år. Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) varsler et lovindgreb, hvis amterne ikke kan overholde en ny aftale om, at alle landets hospitalssenge er dækket af elektroniske patientjournaler inden 2006. 
 Og ministeren har opbakning fra et bredt politisk flertal i Folketinget.
Sparet væk
Mindre end en måned efter amternes aftale med regeringen har Bornholms Amt nu sparet de penge væk, der skulle have været brugt til elektroniske patientjournaler. Og tre sjællandske amter overvejer at gå samme vej. 
 »Amterne har en aftale med regeringen, og jeg vil løbende følge med i, om de overholder den«, siger Lars Løkke Rasmussen. Hvis amterne ikke kan finde ud af at nå målet om et landsdækkende net af elektroniske patientjournaler, kan det ifølge Lars Løkke Rasmussen betyde en ændring af sundhedsloven, så ministeren selv kan gå ind og styre processen, så målet nås. 
 Mindre end 10 procent af alle hospitalssenge er i dag dækket af de elektroniske patientjournaler, der blandt andet skal sikre patienterne mod at få forkert medicin, der skyldes fejl i papirjournalerne. Det anslås, at op mod 5.000 patienter årligt dør på grund af fejl på sygehusene.
Politisk støtte til minister
»Jeg regner selvfølgelig med, at aftalen overholdes. Nu vil det vise sig, om der er tilstrækkeligt meget hår på brystet ude i landet til at efterleve den«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
 Amtsrådsforeningen er enig med ministeren så langt, at amterne skal overholde aftalen, som alle amtsborgmestre har tilsluttet sig. Men det er svært for de økonomisk hårdt trængte amter. 
 »Man kan tydeligt mærke, at Lars Løkke Rasmussen ikke længere er amtsborgmester. Jeg vil selvfølgelig gøre alt for at forhindre den slags revolvermetoder«, siger amtsborgmester på Fyn, Jan Boye (K). 
 Amterne kan dog ikke regne med opbakning blandt sundhedspolitikerne på Christiansborg. Dansk Folkeparti er parat til at støtte ministeren i et lovindgreb. 
 »Hvis amterne ikke overholder aftalen med regeringen, vil de igen spilde borgernes penge, og det vil vi ikke være med til, siger Birthe Skaarup (DF). 
 Også SF's og Socialdemokratiets sundhedspolitiske ordførere er indstillet på at støtte sundhedsministerens linje.
