Title: Mini_med_format
Date: 2003-03-21
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Udtrykket 'minibil' er her helt bevidst valgt. Den gamle Micra var en af de mindste biler på markedet, og den nye er tre centimeter kortere. Alligevel er det lykkedes at fremtrylle fornuftig plads inde i kabinen, og det skyldes, at akselafstanden er blevet trukket ned et par centimeter, men rummeligheden har alligevel sine begrænsninger. F.eks. sad LørdagsLivs testkører på 1,87 meter ret skidt bag rattet på længere ture, og pladsen på bagsædet er heller ikke beregnet på de langbenede. 
Men til folk af lidt mindre statur kan Nissan Micra være et godt valg. Sæderne fejler ikke noget, hverken i størrelse eller polstring, og på forsæderne er der en overdådig loftshøjde. På bagsædet kniber det en hel del mere på dette område.
Lyst og venligt
Kabinen er lyst og venligt indrettet, og der er en generøs tildeling af smårum alle vegne. Det er dog ikke alt, der virker lige gedigent: F.eks. knækkede låsen på klappen til det lille rum over radioen efter et ikke særlig hårdt tryk, og håndtagene til luft og varme har en temmelig knoklet gang. 
Men så er vi også færdige med at brokke os over indretningen. Den nye Nissan Micra udmærker sig nemlig ved at have en meget omfattende udstyrsliste, helt fra billigste udgave. 
Den har seks airbags og aktive nakkestøtter, der modvirker piskesmældsskader. Sædevarme, forlygtevaskere og elspejle er langtfra altid standard i denne klasse, men det betyder også, at Micraen er temmelig dyr. Testvognen med en motor på 80 hk og fem døre er således næsten oppe på 160.000 kroner.
Veloplagt motor
80 heste fra en motor på 1,2 liter er rigeligt til 975 kg Micra. Den er udpræget kvik i byen og hænger også fint med på motorvejene. Det er en lille energisk motor, der godt kan lide omdrejninger, men den bliver også noget støjende, når den presses. Motoren fås også i en lidt svagere - og 8.000 kroner billigere - udgave med 65 hk, og den vil formentlig ikke føles ret meget langsommere. 
 Drejningsmomentet, der siger mere om motorens trækkraft end antallet af hestekræfter, er nemlig nøjagtig ens for de motorer. De 80 heste koster også lige 1.000 kroner ekstra i årlig ejerafgift. 
80 hk-versionen skulle opnå 16,9 km per liter ved blandet kørsel, men vi kunne nu kun notere os for lidt over 15 km/l efter cirka 600 kilometers kørsel. Ganske vist var det også både koldt og blæsende, og bilen var endnu ikke kørt helt til, så under gunstigere forhold vil det muligvis være muligt at køre lidt længere på hver liter. 
Når en bil er så lille og let, er det næsten en naturlov, at den også er underholdende på kurvede småveje. Og her svigter Micraen heller ikke. Styretøjet, som næsten går for let i bytempo, føles lidt tungere, når farten stiger, og bilen kan smides rundt i kurverne med stor præcision. Ujævnheder slår dog hårdt igennem - også en følge af bilens ringe vægt og de små hjul. 
Nissan Micra ender på en karakter på fire hjerter. Vi kan godt lide dens nuttede udseende, dens fine ud8styrs8liste og de kontante køreegenskaber, men den er altså også meget lille. Andre biler i klassen, f.eks. Skoda Fabia og Toyota Yaris er en hel del rummeligere, så hvis folk på over 1,80 meter forelsker sig i en Micra, bør de i hvert fald prøve den grundigt inden købet.
