Title: Minister_tilfreds_med_Arriva
Date: 2002-10-25
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Det ryster ikke trafikminister Flemming Hansen (K), at amterne i Midt- og Vestjylland fra nytår sætter busser ind for lukke hullerne i Arrivas køreplan. Arriva vandt for et år siden licitationen om at køre tog på seks strækninger i Jylland, hvor DSB hidtil har betjent kunderne. 
 Amterne er utilfredse med, at der vil være halvanden til to timer mellem myldretidstogene. 
 I Struer er der for eksempel ingen togafgange fra klokken 16.40 til 19.00. Derfor åbner de en busrute fra Struer til Thisted efter nytår. Og til sommer er der planer om at åbne endnu en busrute. Den skal gå fra Skive til Århus.
'Arriva lever op til betingelserne'
»Det er naturligvis op til Ringkøbing Amt at vurdere, om det er rentabelt at indsætte busser parallelt med Arrivas tog. Jeg vil ikke blande mig i amtets disponeringer. Arriva lever til fulde op til betingelserne i kontrakten med Trafikministeriet, og jeg kan med tilfredshed konstatere, at Arriva har gjort et stort arbejde med at tilpasse afgangs- og ankomsttidspunkter efter de lokale behov«, lyder meldingen fra Flemming Hansen, der hæfter sig ved, at Arriva på baggrund af kritik fra blandt andet fra Viborg Amts Trafikselskab (VAFT) har ændret køreplanen på Thybanen. 
 Ministeren peger på, at afgangene passer til, hvornår eleverne i Thisted får fri efter 6. time. I forhold til i dag må eleverne i Thisted dog med Arriva vente cirka en halv time mere for at komme med toget efter 8. time, medgiver Flemming Hansen.
Flere tog på Thybanen
»Jeg mener generelt, at det er værd at bemærke, at Arriva vil køre flere tog på Thybanen, end DSB gør i dag, blandt andet fordi man erstatter de upopulære togbusser med tog«, slutter trafikministeren. 
 VAFT har kritiseret trafikministeriet for ikke at kræve et bestemt antal myldretidstog i sit udbudsmateriale. 
 »Hvis jeg skal udbyde en rute i licitation, så vil jeg også lægge vægt på, hvornår busserne skal køre. Det gjorde Trafikministeriet ikke«, sagde trafikchef Grethe Hassing fra VAFT fredag til Politiken. Den kritik tager Flemming Hansen ikke stilling til.
