Title: Ministeren_gar_ind_for_barselsfond
Date: 2002-03-17
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Ligestillingens minister Henriette Kjær vil internt i regeringen kæmpe for en central barselsfond, som skal være med til at forhindre, at unge kvinder bliver betragtet som en dyr og dårlig arbejdskraft på arbejdsmarkedet. 
 Det lovede hun søndag, da hun var inviteret som gæstetaler på generalforsamlingen i Kvinderådet - den store paraplyorganisation for kvindeforeninger, politiske partiers kvindeudvalg og faglige organisationer med ligestilling på programmet. 
 »Jeg vil ikke benægte, at en forlænget barselsorlov vil skrævvride ligestillingen. Det vil den. For vi må nok se i øjnene, at det bliver kvinder, der tager den største del af orloven. Selv om jeg også håber, at den nye orlovsmodel vil give plads til flere mænd i børneværelserne«, sagde Henriette Kjær.
Tilbage til jobbet
»Men vi må ikke være så bange for ligestillingen, at vi afstår fra forslag, som vil give den enkelte familie bedre muligheder for at indrette sig, som den vil. Øvelsen går ud på at sikre, at kvinderne kommer tilbage til jobbet. Og der bliver behov for at finde modeller, der tilgodeser ikke mindst de små og mellemstore virksomheder, som kan få problemer med den lange barselsorlov. Det er ingen hemmelighed, at jeg altid har været en varm tilhænger af en central barselsfond, og den vil jeg kæmpe for internt i regeringen«. 
 Dermed svarede Henriette Kjær på en række kritiske indlæg om, at regeringens model for en forlænget barselsorlov vil gøre kvinderne til en dårlig arbejdskraft.
Samtlige arbejdsgivere indbetaler
En central barselsfond kan være med til at afhjælpe den bivirkning, fordi den vil indebære, at samtlige arbejdsgivere - også inden for mandsdominerede erhverv - indbetaler til fonden, der til gengæld holder dem skadesløse for udgifterne i forbindelse med ansattes barselsorlov. 
 HK har i flere år været en varm fortaler for en barselsfond.
HK: Vi skal også have ligeløn
Forbundets næstformand, Mette Kindberg, siger: 
 »Man kan også håbe, at flere mænd vil bruge orloven, hvis de skal være med til at betale til den. Men vi skal også have ligeløn - ellers vil det stadig være kvinderne, der kommer til at tage barselsorloven«.
Rigtig dårligt
Ligelønnen var netop et af de andre punkter, hvor Henriette Kjær måtte indhøste en skarp kritik fra mange sider på mødet søndag. 
 Regeringen har netop fremsat forslag om, at et lovkrav om kønsopdelte lønstatistikker alligevel ikke skal træde i kraft til juli. 
 Karin Troest, SiD, kaldte det »et rigtig, rigtig dårligt forslag«. 
 »Et af de store problemer har netop været, at vi har manglet de kønsopdelte lønstatistikker til at vise, om der er problemer med ligelønnen på en arbjdsplads. Vi mener, at det er en af de væsentligste årsager til, at der ikke har været rejst flere ligelønssager«, sagde hun.
Katastrofal lukning
»Det med lønstatistikkerne hænger jeg vel på, selv om det er beskæftigelsesministerens forslag«, svarede Henriette Kjær. »Jeg håber, arbejdsmarkedets parter selv finder en model. Hvis de ikke gør det, må vi føre loven ud i livet, og det vil jeg arbejde for på de indre linier. Men jeg ved godt, at det lyder som en sang fra de varme lande«. 
 Nedlæggelse af Videncenter for Ligestilling fik også hårde ord med på vejen, og generalforsamlingen vedtog en resolution til regeringen, hvori man protesterer mod forslaget, der netop har været til førstebehandling i Folketinget.
'Det er det dummeste'
Kvinderådets forkvinde, Inge Skjoldager, mener, at lukning af centret er en katastrofe. 
 »Det er det dummeste, regeringen har gjort i forbindelse med ligestillingen. I dag har ministeren budt os op til dans og inviteret til dialog, og det er vi glade for. Men det virker som om regeringen tror, at ligestillingsarbejde er noget, den kan få gratis. Vi kan ikke udfylde den rolle, Videncentret har haft. Ministeren får brug for den viden og dokumentation, centret præsterer, hvis hun skal leve op til den perspektiv- og handlingsplan, hun netop har lagt frem«.
