Title: Ministerier_gennemfører_storrazziaer_mod_svindel
Date: 2004-06-08
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Peder Bjerge

Danmarkshistoriens største aktion mod svindel med skat og moms, fødevareregler samt sort og illegalt arbejde er i gang. Og den vil fortsætte, til svindlerne er kørt ned. 
Justitsministeriet og ministerierne for skat, beskæftigelse, fødevarer og integration vil have omfanget af svindel kortlagt og koordinerer for første gang indsatsen, der begyndte i torsdags. Aktionerne fortsatte natten til onsdag. 
Razziaerne omfatter flere brancher og varer længere end normalt, varsler ministerierne. Ud over pizzeriaer og kiosker har blandt andre gartnere, avisdistributører, markeder, natklubber, bagerier og taxavognmænd haft besøg.
Professor: Den eneste vej frem
Skatteretsprofessor og tidligere formand for Ligningsrådet Ole Bjørn støtter, at så mange ministerier sætter så intenst ind over for snyd mod de offentlige kasser. 
 »Det er den eneste måde at få de folk inden for pædagogisk rækkevidde, så de kan forstå det«, siger Ole Bjørn.
Forsker: Forfejlet
Landets førende forsker i indvandreres erhvervsliv og de brancher, der nu kontrolleres, mener imidlertid, at indsatsen er forfejlet. 
»Al den kontrol er symptombehandling. Man skal i stedet finde årsagerne til, at man er kommet så langt ud, og de ligger i strukturelle forhold. Det kan godt være, at én går ned, men der kommer bare fem nye«, siger Shahamak Rezaei fra Roskilde Universitetscenter (RUC): 
»Det er syge brancher, hvor konkurrencen er så hård, at alle snyder, for det gør de andre også - og de er nemme at etablere sig i, for det kræver hverken ret meget kapital eller viden i forhold til størstedelen af det formelle arbejdsmarked«.
Hovmand forsvarer nytteværdi
Skatteminister Svend Erik Hovmand (V) forsvarer nytteværdien af aktionerne. 
»Hvad enten det er natklub, en kiosk eller et pizzeria, så er kontrolaktionerne vigtige af hensyn til retsbevidstheden. Det kan ikke nytte noget, at lovlydige folk kan se deres forretninger undergravet af andre, der snyder med skat eller andre regler«, siger ministeren. 
Regeringen sætter samtidig ind med et nyt centralt register, som skal gøre det muligt at fange gentagne lovovertrædere og fratage dem retten til at drive forretning, og fra i dag stiger bøden for brug af illegal arbejdskraft.
