Title: Minister_bøjer_sig_for_kritik_af_laksestop
Date: 2004-04-07
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Fødevareministeriet har besluttet at sætte gang i en tilbundsgående undersøgelse af indholdet af giften dioxin i laks fra Østersøen. 
Det sker efter en uges hård kritik fra fiskere og brancheforeninger, der mener at ministeriets laksestop er overdrevet og bygger på et alt for tyndt grundlag.
30 laks er for lidt
Ministerens embedsmænd i Fødevaredirektoratet erkender, at en undersøgelse af 30 laks er for smal: 
»Det er vigtigt, at vi nu får et videnskabeligt og grundigt velunderbygget billede af problemet med dioxin i Østersøen«, siger vicedirektør i Fødevaredirektoratet Henrik G. Jensen. 
»Vi tror, at koncentrationen af dioxin er mindre og måske endda under grænseværdien i de små laks. Vi laver undersøgelsen for at afgøre, om det er tilfældet, og om det er forsvarligt at åbne for et begrænset fiskeri af laks under en vis vægtklasse«, siger han. 
Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) forbød for en uge siden alt fiskeri efter laks i Østersøen. Det skete, fordi analyser af 30 laks afslørede, at der var for meget dioxin i 29 af dem. 
Stoffet kan øge risikoen for kræft, skade fostre, påvirke vores modstandskraft over for infektioner og ændre hormonbalancen.
Hård kritik af laksestop
Både fiskere og brancheforening har langet hårdt ud efter ministerens laksestop. 
Kritikken har været tosidig. På den ene side mener fiskerne, at grænseværdien for indholdet af dioxin er sat alt for lavt. Ministeriet oplyste samtidig med forbuddet, at der ingen fare var, med mindre man spiste laks hver dag over en længede periode. 
Samtidig har Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening (DFE) sagt, at analyser af 30 fisk ikke er nok til at dokumentere giftindhold i laks.
Fisk mellem 2 og 8 kilo
120 laks fra Østersøen skal nu undersøges. Og ikke kun fisk på 5 kilo som i den første analyse, men en bred vifte af laks mellem 2 og 8 kilo for at få et så nuanceret billede som muligt. Giften ophobes i fiskens væv over tid. Derfor er der stor sandsynlighed for, at mindre laks ikke indeholder dioxin. 
Laksene fanges i løbet af de næste dage i Østersøen. Undersøgelsen er færdig i juni 2004. 
Dioxin i fisk stammer blandt andet fra udledning af spildevand og fra luftforurening fra industri og anlæg til forbrænding af affald.
