Title: Minister_stopper_bankers_skattehul
Date: 2004-02-16
Article Type: Økonomi
Author: Skatteminister Svend Erik Hovmand (V) vil sætte en finger i skattehullet og forhindre, at danske banker fremover kan få fradrag for milliarder i forbindelse med deres tilbagekøb af egne aktier. 
Ministeren griber ind efter Dagbladet Politikens afsløring af bankernes forsøg på at hente op mod seks milliarder kroner op fra statskassen. Bankerne, bl.a. Sydbank, Ringkjøbing Landbobank og Jyske Bank, vil have fradrag i forbindelse med tilbagekøb af egne aktier. Ikke noget skattehul
»Jeg vil godt understrege, at der ikke er tale om et skattehul. Men omtalen i pressen har tilsyneladende skabt en usikkerhed, som jeg ikke mener, vi kan være tjent med«, siger skatteministeren. 
Bankerne vil have lov til at trække penge fra i skat, når de tilbagekøber egne aktier til højere priser, end de er udstedt til - for bagefter at annullere aktierne. Men hidtil har skattemyndighederne nægtet at godkende fradraget, og derfor har Jyske Bank indbragt sagen for Landsskatteretten. Derfor skal Landsskatteretten nu afgøre, om banken eller Told & Skat har ret. 
 Lovindgrebet skal ifølge Svend Erik Hovmand skabe "endegyldig sikkerhed for retstilstanden". 
»Jeg kan naturligvis ikke udstede en garanti for, at ToldSkat vil vinde sagerne i Landsskatteretten. Men som minister kan jeg være med til at præcisere loven, når der er opstået tvivl herom, uanset hvor berettiget denne tvivl måtte være«, siger Svend Erik Hovmand til Ritzau. 
Jyske Bank er langtfra alene om at kræve millioner af kroner tilbage fra skattevæsenet. Ifølge Politikens oplysninger har også bl.a. Sydbank en sag kørende i Landsskatteretten, ligesom flere mindre banker forsøger at inddrive store millionbeløb fra statskassen via sagsanlæg. Og får bankerne medhold, vil en stribe andre banker kunne kræve millioner af kroner retur. Drejer sig om næsten seks milliarder
 En gennemgang af bankernes tilbagekøb af egne aktier og efterfølgende nedsættelser af aktiekapitalen, som Jyllands-Posten har foretaget, viste mandag, at sagen kan betyde, at 5,6 milliarder kroner havner i bankernes kasser - i stedet for i statskassen.

