Title: Minister_rader_arbejdsgiverne_til_at_give_medarbejdere_fodbold-fri
Date: 2002-05-10
Article Type: Sport
Author: Nis Olsen

London og Thomas Hundsbæk
Fodboldlysten er stærkere end arbejdsdiciplinen. Det har den britiske handels- og industriminister Patricia Hewitt erkendt. Derfor har hun rådet alle arbejdsgivere til at være fleksible og give deres ansatte fri, så de kan følge fodbold-VM fra Japan og Korea, der begynder i slutningen af denne måned. 
Hvis ikke folk får fri, bliver Storbritannien bare ramt af historiens største og mest mystiske sygdomsbølge, advarer ministeren.
Syv mio. fans vil holde fri
»Vi vil alle gerne se, at England klarer sig godt, men på grund af tidspunktet for kampene bliver det et problem for arbejdsgiverne. Det er jo ikke heldigt, hvis hele arbejdsstyrken lægger sig syg på grund af en vigtig kamp«, siger Hewitt. 
Hendes frygt er ikke ubegrundet. Rundspørger i britiske aviser afslører, at op mod syv millioner fodboldfans i Storbritannien vil holde fri på den ene eller den anden måde for at kunne se kampene.
Halvdelen vil lade medarbejderne tage fodboldfri
Og det er arbejdsgiverne godt klar over. 
Halvdelen af cheferne har indstillet sig på at svare »så lad gå da«, når en ansat beder om fodboldfri, viser en undersøgelse.
Ingen særlige initiativer i Danmark
Arbejdsgiverne i Danmark tror ikke på en sygdomsbølge når Morten Olsens drenge løber på banen. En rundringning til en række virksomheder viser, at der ikke tages specielle initiativer. 
Og det er der en grund til. For selv de få danske succesoplevelser i sportens verden har ikke haft nogen indvirkning på effektiviteten. 
Hverken da Bjarne Riis kørte op over Alperne i gult, eller da John 'Faxe' Jensen i 1992 ramte den lige i røven og Danmark vandt EM i fodbold.
'Effektiviten påvirkes ikke af fodbold'
»Der er ingen erfaringer, der tyder på, at effektiviteten på arbejdsmarkedet påvirkes af fodbold. Tidligere tiders store sportsbegivenheder i dagtimerne har ikke kunnet aflæses på statistikkerne«, siger Richard B. Larsen fra Dansk Industri. 
»Jeg tror, at vi har en god forståelse for at klare det hele uden de store krumspring. På nogle arbejdspladser sætter man sikkert storskærme op i kantinen eller aftaler, at de mest fodboldgale kan arbejde forskudt. Set fra arbejdsgiversynspunkt er der ingen grund til at håbe, at Danmark bliver slået tidligt ud. Tværtimod kan man tro, at succes kan have en positiv indvirkning, siger han.
