Title: Minister_Fysisk_magt_i_orden
Date: 2004-05-16
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Martine Lind og Rikke Egelund
Det er i orden, at de danske soldater i Irak flere gange ugentlig anvender skub, spark og slag mod civile. Det siger forsvarsminister Søren Gade (V), efter at flere danske soldater er trådt frem og har berettet om hyppig magtanvendelse over for blandt andre irakiske kvinder.
Situationen afgør det
»Der må ikke bruges mere magtanvendelse, end situationen tillader. Når man hører om soldater, som har sparket kvinder eller børn, så er det altså situationen, der afgør, om det er at gå over stregen. Slag og spark lyder voldsomt, men hvis alternativet er at bruge våben, så er situationen en anden«, siger Søren Gade. 
I begyndelsen af maj fik en oversergent en irettesættelse - en militær straf - blandt andet for at skubbe til en iraker med sin riffel. Det fik flere danske soldater til at gå i TV-avisen og fortælle, at fysisk magtanvendelse er en næsten daglig nødvendighed i Irak. 
»Vi brugte kosteskafter eller kæppe til at skubbe og slå med. Det er ikke unormalt, at man bruger geværkolben. Det gav respekt, at folk vidste, at vi turde bruge vores kæppe. Det er det eneste, der hjælper, hvis roen skal genoprettes«, siger overkonstabel Kent Rasmussen, der var i Irak fra juni til oktober 2003.
Kvinderne fik spark
Efter råd fra lokale sheiker blev skub mod kvinder erstattet af spark mod skinnebenene for ikke at krænke kvinderne ved berøring. 
Oberstløjtnant Henrik Friis, der var chef for de danske styrker i Irak fra oktober til februar i år, bekræfter, at der ofte blev brugt fysisk magt. Men han understreger, at soldaterne er instrueret i at prøve alle andre midler først.
S er bekymret
Socialdemokraternes udenrigspolitiske ordfører, Jeppe Kofod, er overrasket: 
»Det er dybt bekymrende. Selvfølgelig kan der være situationer, hvor vold er eneste udvej. Men hvis det bliver systematisk at banke folk med kosteskafter, er det aldeles uacceptabelt. 
I Dansk Røde Kors vil man dog ikke anklage soldaterne: 
»Man skal ikke være naiv. Soldater må slå ihjel, og politifolk må bruge en vis mængde magt«, siger generalsekretær Jørgen Poulsen.
