Title: Minister_kigger_pa_forbud_mod_kloning
Date: 2002-01-14
Article Type: Danmark
Author: politiken.dk

Minister for videnskab, teknologi og udvikling Helge Sander (V) er klar til at se på forbuddet mod at klone dyr og vil snarest bringe spørgsmålet op på regeringsniveau. Dansk Folkeparti og SF er skeptiske overfor at fjerne forbuddet. 
Helge Sanders melding kommer efter, at professorerne Torben Greve og Poul Maddox-Hyttel fra Den Kgl. Veterinær- og Landbohøjskole har krævet det fem år gamle forbud mod at frembringe klonede dyr ophævet. Ifølge dem har forbuddet sendt Danmark langt bagefter andre lande i klon-forskningen. De to professorer bakkes op af formanden for Etisk Råd, Erling Tiedemann, der ifølge Jyllands-Posten mener, at tiden er løbet fra forbuddet.
Sander: Ingen sort/hvide svar
»Dette spørgsmål rummer så mange etiske spørgsmål, at vi må tage det op i regeringen. Det vil jeg tage initiativ til«, siger Helge Sander, der i første omgang vil runde det med Fødevareministeriet og Justitsministeriet, som også er blandet ind i lovgivningen på området. 
»Vi står i en situation, hvor alle andre kører løs, og vi er ved at blive hægtet af. Ud fra et forskningsmæssigt synspunkt er det naturligvis ikke tilfredsstillende, at Danmark bliver ladt tilbage i forskningsverdenen«, siger Helge Sander. 
Helge Sander pointerer, at der ikke findes et sort/hvidt-svar på spørgsmålet om kloning. 
»Det er noget lettere at ændre ved nogle skatteprocenter eller sætte farten op og ned på vejene, og det er også derfor, at vi må kigge det nøjere efter i sømmene. Men umiddelbart synes jeg, der er meget, der tyder på, at vi må tage det op til vurdering«, siger Helge Sander
Dansk Folkeparti og SF er skeptiske
Umiddelbart skal Helge Sander dog ikke håbe på støtte fra Dansk Folkeparti. 
»Vi er meget skeptiske overfor at åbne yderligere for kloning. Kloning rejser adskillige etiske spørgsmål, og jeg vil sige, at der skal utrolig mange gode argumenter til, for at jeg vil gå med til at lukke op for det her«, siger Christian H. Hansen, formand for fødevareudvalget. Han mener, der kan være behov for en høring. 
Han støttes af SFs Margrete Auken, der er medlem af etisk råd: 
»Vi har brug for at tænke os godt om, inden vi beslutter, om forbudet skal ophæves. Jeg kan ikke sådan på en studs svare på, om jeg synes forbudet skal ophæves. Det ville være utroværdigt. Vi har netop brug for tid og eftertænksomhed for at kunne afgøre, hvad der er det rigtige på et område med så mange, tunge etiske spørgsmål«, siger Margrete Auken.
