Title: Minister_lægger_DSB_pa_is
Date: 2002-05-31
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Trafikministeren lægger DSB på is som toprådgiver. I stedet skal den uvildige ekspertise på jernbaneområdet styrkes. Ikke mindst sidste uges forløb med den aflyste forlængelse af S-banen til Roskilde har aktualiseret problemet. 
 DSB var trafikministerens ekspert i sagen om at videreføre S-banen, men selvsamme statsbaner var fra starten modstandere af at føre S-banen videre til domkirkebyen. 
 »Der er behov for at styrke det administrative niveau, så det sikres, at al rådgivning sker på et fagligt, sagligt og uvildigt grundlag - uafhængigt af de forskellige særinteresser, der historisk har præget området. Der er også behov for at rendyrke rollerne som både operatør og infrastrukturforvalter i henholdsvis DSB og Banestyrelsen«, siger trafikminister Flemming Hansen (K). 
 Banestyrelsen havde brugt 30 mio. kr. på forberedelserne til at føre S-banen videre til Roskilde. Men dagen før loven om S-baneforlængelsen skulle vedtages i Folketinget, præsenterede DSB trafikministeren for oplysninger, der såede tvivl, om de særlige tostrømstog kunne køre på skinnerne, og prisen for de 12 særlige togsæt steg i øvrigt til 300 mio. kr. i stedet for 150 mio. kr.
Jerngreb
Tvivlen om DSB's uvildighed fik i sidste uge tidligere trafikminister Jacob Buksti (S) til at kræve en styrkelse af ekspertisen i Trafikministeriet eller i en særlig jernbanestyrelse, som kan være en sagkyndig modvægt til informationer fra DSB. De magtfulde trafikordfører, Kaj Ikast (K) og Svend Heiselberg (V) vil også holde DSB i et 'jerngreb' efter sidste øjebliksrådgivningen. Trafikministeren er mere diplomatisk. 
 »Vi skal rendyrke rollefordelingen og arbejdsdelingen på jernbaneområdet, i takt med at sektoren gradvist udsættes for konkurrence«, siger Flemming Hansen, der understreger, at overvejelserne har været i gang et stykke tid. 
 Trafikministeren kom i en mærkværdig situation, da han kort før nytår kasserede DSB's bud på at køre tog på seks vestjyske strækninger, fordi han fandt budet urealistisk lavt. I stedet gik ordren til det britiske transportselskab Arriva, som var næstbilligst. I det sagsforløb var trafikministeren både eneejer af DSB og udbyder af jernbanetrafikken i licitation. For få år siden var DSB et generaldirektorat direkte under ministeriet, men nu er statsbanerne en selvstændig offentlig virksomhed, der konkurrerer med andre transportfirmaer.
Retningslinjer på vej
»Vi har allerede for nogle måneder siden sat overvejelser i gang om, hvordan vi bedst tilpasser rollefordelingen og rammerne for den fremtidige jernbanepolitik. Det er overvejelser, der vil tage nogen tid, fordi det skal gøres grundigt, og de indbefatter revurderinger af alle institutioner på jernbaneområdet«, siger Flemming Hansen, der vil præsentere retningslinjerne ved årsskiftet. 
 Trafikministeren anfægter overhovedet ikke DSB's rolle i den konkrete sag. 
 »Jeg har ikke grundlag for at betvivle, at DSB har søgt at opnå det bedst mulige resultat af disse forhandlinger«, siger Flemming Hansen.
