Title: Minister_vil_udskifte_fængsler
Date: 2003-05-17
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Justitsminister Lene Espersen (K) vil lukke statsfængslet i Vridsløselille og dele af Københavns Fængsler, fordi de mere end 100 år gamle bygninger er nedslidte og uegnede som fængsler i et moderne samfund. 
I stedet vil ministeren bygge et nyt moderne fængsel på Sjælland, som skal gøre det muligt at behandle fangerne i stedet for blot at opbevare dem i »traditionelle fængsler, som udviklingen for lang tid siden er løbet fra«.
Ventelister vokser
Kriminalforsorgen er under et voldsomt pres med stærkt stigende ventelister, nedslidte bygninger og et dårligt arbejdsmiljø for de ansatte. Der er derfor brug for en række initiativer, som kan skabe en velfungerende kriminalforsorg, mener justitsministeren. 
»En af løsningerne er at få skiftet nogle af de gamle bygninger ud, og der er i hvert fald Vridsløse et ganske stort problem. Dele af Københavns Fængsler er også i en temmelig elendig forfatning«, siger Lene Espersen: 
»Jeg vil meget gerne lukke noget af det gamle og i stedet etablere noget nyt, som er mere fleksibelt, som er mere sikkert, og hvor vi også får mere kriminalforsorg for pengene«.
Penge til behandling
Planen om et nyt fængselsbyggeri er en del af justitsministerens vision for en moderne kriminalforsorg, som hun vil forhandle med Folketingets partier til efteråret. 
Ministeren ønsker en mindre forøgelse af antallet af fængselspladser, men der er ikke tale om, at hun »bare vil smide folk ind i en celle med store tykke tremmer, hvor de skal leve på vand og brød«, siger hun. 
»Tværtimod skal vi udvikle en kriminalforsorg, hvor man får gjort de indsatte bedre i stand til at kunne klare sig og leve en kriminalitetsfri tilværelse, når de kommer ud. Derfor er det helt afgørende, at der bliver brugt penge og kræfter på behandling«. 
Peter Skaarup, Dansk Folkeparti, er enig i, at de gamle fængsler skal skiftes ud. 
»De er ved at falde fra hinanden. Der er råd og svamp i flere af dem.«
Fængsel koster 500 millioner
Et nyt lukket fængsel koster omkring 500 millioner kroner. 
Socialdemokratiet foreslog tidligere i år, at der blev bygget fire nye fængsler. Og den radikale retsordfører, Elisabeth Arnold, siger, at »man bør skaffe sig af med de gamle fængsler«.
