Title: Minister_forsvarer_skrotning_af_raketforsvar
Date: 2004-03-11
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) bekræfter, at han vil skrotte flyvevåbnets jord-til-luft missilforsvar DeHawk, som ellers så sent som i 2003 blev klarmeldt efter en modernisering til 800 millioner kroner. Afviser de store beløb
Men han afviser, at der samlet er brugt knap to milliarder kroner på DeHawk og hærens ny raketkastere "Multiple Launch Rocket System" (MLRS), som ifølge Forsvarskommandoen også skal fjernes. 
 »Vi bliver nødt til at forholde os til, hvad vi vil bruge forsvarets penge til. Igennem tiden er der investeret i materiel, som viser sig mindre velegnet til nutidens krav. I det nye forsvarsforlig skal politikerne løbende orienteres af det militære system om det materiel, vi beslutter at investere i. Der kan lynhurtigt komme nyt materiel, inden investeringen er gennemført«, siger Svend Aage Jensby. 
 DeHawk koster ca. 150 millioner kroner årligt i driftsudgifter. Desuden kræver det meget store engangsinvesteringer at modernisere systemet til at modstå angreb fra ballistiske missiler, påpeger forsvarsministeren. 
»Jeg vil ikke afvise, om DeHawk systemet skal skrottes helt eller delvis eller dele kan sælges. USA har nogle helt andre systemer. Jeg kan godt forstå, at de, der er beskæftiget med systemet, gerne vil beholde det. Det er jo deres hjertensbarn. Vi har en overordnet holdning«, siger Svend Aage Jensby. Endnu et raketstyresystem skal væk
Forsvarskommandoen bekræfter, at hærens nye raketstyresystem MLRS også skal væk. Men det er ikke nævnt i det oplæg, regeringen offentliggjorde onsdag. 
 De Radikales ordfører Morten Helveg Petersen siger til Jyllands-Posten, at regeringen "mangler virkelig vilje og mod til en reform, hvis man nu hellere vil skrotte nye våben for at kunne fastholde en unødvendig og forældet kasernestruktur. 
 Også Dansk Folkepartis Peter Skaarup kræver en forklaring af ministeren, og den forsvarspolitiske forsker Preben Bonnén spørger, om hvorfor forsvaret har anskaffet såvel MLRS som har moderniseret DeHawk for ganske nylig. 
»Ikke meget har jo ændret sig siden 1998, da man modtog de første raketkastere. Truslen om invasion over Østersøen var da for længst væk«, siger Bonnén til Jyllands-Posten. 
 Svend Aage Jensby håber at få et bredt politisk forlig om forsvaret. Forsvarsministeren indleder allerede torsdag de første forhandlinger om det kommende forsvarsforlig.

