Title: Minimal_stigning_i_mænds_barsel
Date: 2004-05-13
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

Mindre end én dag. 
 Det er den reelle stigning i mænds barselsorlov, viser en beregning, Kristendemokraterne har foretaget.
Armene ned!
Derfor opfordrer partiet regeringen til at få armene ned, efter at beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) i onsdags i en pressemeddelelse skrev, at flere nybagte fædre holder længere orlov. 
 »Hvis det her er udtryk for regeringens ambitionsniveau, så giver jeg ikke fem flade øre for det. For det bliver hverken i min eller beskæftigelsesministerens levetid, at fædre når op på at tage bare seks uger af barselsorloven. Hvis man gør sig den ulejlighed at regne beskæftigelsesministerens tal efter, så finder man nemlig ud af, at det vil tage flere årtier, før mænd har bare fordoblet deres barselsorlov fra de nuværende tre uger«, siger Bodil Kornbek, ligestillingsordfører for Kristendemokraterne. 
 Beskæftigelsesministeriets nye tal for 2003 viser, at nybagte forældre benytter de mange kombinationsmuligheder, der ligger i den nye barselsorlov, som blev indført for børn født efter 1. januar 2002.
'Pinligt'
Kvinderne holder 11 procent længere orlov i forhold til de gamle regler, mens det tilsvarende tal for mændene er 1 procent. Og det er altså denne ene procent, som i virkeligheden dækker over en forøgelse på mindre end én dag. 
 »Stigningen handler altså om timer. Er det virkelig et resultat, som regeringen kan falde i svime over? Jeg synes, det i virkeligheden er pinligt, at tempoet ikke er højere«, siger Bodil Kornbek. 
 »Jeg ville også rende rundt med armene over hovedet, hvis det var korrekt, at mænds andel af barselsorloven var stigende, men det er præcis det modsatte, der er sket. Kvinderne tager efter regeringens nye barselsorlov en større andel af barselsperioden end tilfældet var i 2001. Kvindernes 11-procents stigning skal nemlig ses på baggrund af, at de i forvejen tager en langt, langt større del af barselsorloven«, forklarer Bodil Kornbek.
Ministerium: Tallene er ikke fuldstændige
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra beskæftigelsesministeren. Men ministeriet peger på, at tallet på en procent kun er et udtryk for den reelt afholdte orlov. 
 Oftest tager mændene deres del af orloven senere, og det betyder, at de mænd, der har reserveret orlov til senere brug, ikke optræder i tallene for 2003.
S: Ren retorik
Alligevel mener også Socialdemokraterne, at regeringens selvros er en postgang for tidlig. 
 »At mændene kun tager én dag mere end før er ikke særlig imponerende. Derfor er regeringens udmelding ren retorik, fordi den har behov for at signalere handlekraft«, siger næstformanden i Folketingets arbejdsmarkedsudvalg Bjarne Laustsens (S).
