Title: Ministeren_vil_have_ligestilling
Date: 2002-05-03
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Kulturminister Brian Mikkelsen (K) har holdt lav profil i debatten om de manglende kvinder i idrættens ledende organer, men nu blander sportens minister sig for første gang. Og det sker, når Danmarks Idræts-Forbund, DIF, lørdag holder årsmøde og blandt andet skal vælge nye folk til den bestyrelse, der i DIF's 105-årige historie kun har haft fem kvindelige medlemmer. 
 Brian Mikkelsen vil gå på talerstolen og tale om, at indsatsen for kønnenes ligestilling skal styrkes. Helt konkret vil han tilbyde idrættens organisationer at deltage i et pilotprojekt, der har følgende arbejdstitel: 
 »Kortlægning af kvinders deltagelse og repræsentation i idrættens besluttende organer samt i idrætsorganisationernes administrative ledelse«. 
 »Vi må se at komme videre med reel handling som svar på konstaterede problemer«, vil Brian Mikkelsen sige til repræsentantskabet i DIF. 
 Formålet med pilotprojektet er at få ligestilling sat på dagsordenen i idrættens organisationer og få iværksat metoder, der gør ligestilling til en indarbejdet procedure i stedet for projekter og specielle tiltag i ny og næ. Og det skal ske med særligt henblik på at styrke demokratiet i idrætten. 
 »Det højt besungne foreningsdemokrati må være synligt også i idrætsorganisationernes top«, som Brian Mikkelsen vil sige det på årsmødet.
Et bredt tilbud
Projektet vil blive tilbudt de tre store idrætsorganisationer, DIF, Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger, DGI, og Dansk Firmaidrætsforbund, DFIF, og håbet er, at resultatet vil blive forankret i systemet og altså helt ud i den enkelte klub og forening. Der er sat 200.000 kr. af til projektet, som er lagt an på organisationernes interesse og vilje til forandring. 
 Projektgrupperne er endnu ikke udpeget, ligesom den endelige formulering af projektet ikke er fastlagt, da det skal foregå i samarbejde med idrætten. 
 Men det ligger fast, at undersøgelsen blandt andet skal vise repræsentationen fordelt på køn og alder i besluttende organer. At opstillings- og valgprocedure samt den administrative praksis i forbindelse med valg skal kortlægges. Det skal også undersøges, hvor mange ressourcer, der bruges på landshold for henholdsvis mænd og kvinder. Der skal indsamles oplysninger om, hvilke regler internationale organisationer har vedrørende ligestilling, ligesom der skal foretages sammenligninger med andre lande.
En ny procedure
Det hele skal munde ud i en række forslag til, hvordan man kan indarbejde procedurer, der sørger for, at både kvinder og mænd samt unge og gamle er repræsenteret i idrættens verden. 
 To pladser i bestyrelsen er ledige, når repræsentantskabet i dag skal beslutte, hvem der skal sidde i den 11 mand store bestyrelse. Fire kandidater - to mænd og to kvinder - kæmper om posterne.
