Title: Ministeren_i_modvind
Date: 2001-12-05
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Blot en uge efter sin tiltræden er undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) kommet i strid modvind på Christiansborg. Samtlige partier bag folkeskoleforliget er utilfredse med, at hun i går frigav skolernes karaktergennemsnit. Flere antyder, at regeringen styrer direkte mod et brud på det otte år gamle folkeskoleforlig. 
»Det, at hun vælger at bruge Ombudsmandens afgørelse til at lægge karaktererne ud, giver et klart billede af, hvad vi kan forvente. Nemlig et større udspil, hvor regeringen vil gå videre med prøver og karakterer som nyudviklingen af folkeskolen. Jeg frygter, at det kun er første skridt frem mod en styrkelse af gamle dages sorte skole. Det er helt imod vores ønsker«, siger Frank Jensen, uddannelsesordfører (S). 
Den direkte årsag til den kontroversielle frigivelse af skolernes karakterer var en kendelse fra Folketingets Ombudsmand.
Underkendte Vestager
Han underkendte tidligere undervisningsminister Margrethe Vestagers (R) afslag på en anmodning om aktindsigt fra Jyllands-Posten. Ombudsmanden afviste ministeriets begrundelser, og det fik Ulla Tørnæs til at sende tallene i cirkulation. Det havde Margrethe Vestager ikke gjort. 
»Det er et kæmpe problem at vi får den offentliggørelse og rangordning. Man kan jo se, at Jyllands-Postens ambition var at se, hvordan skoler er placeret i forhold til andre skoler. Hvis det hjemmelsgrundlag vi fandt ikke var godt nok, så havde jeg forsøgt at finde et andet hjemmelsgrundlag til at afvise offentliggørelse«, siger Margrethe Vestager. 
Også fra SF er tonen hård. 
»Vil regeringen træde ud af folkeskoleforliget, kan vi ikke forhindre det, men vi træder ikke ud. Det er Venstre, der er ved at bryde forliget. Respekterer man et forlig, så indkalder man forligspartierne, når man vil ændre noget. Det har Ulla Tørnæs ikke gjort, og det er jeg vant til fra den tidligere minister«, siger SF's gruppeformand Aage Frandsen.
Forpligtet Tørnæs
Heller ikke Ulla Tørnæs er tilfreds med den form offentliggørelsen kom i går, for hun mener ikke, at karakterer kan stå alene. Men hun følte sig forpligtet af Ombudsmandens afgørelse og undrer sig over de radikales manglende respekt for samme. 
Tørnæs understreger, at hun går entydigt efter at fortsætte den fortsat bred politiske opbakning bag folkeskolen. Men hun er samtidig parat til at gå langt for at nå regeringens mål om flere dansk- og matematiktimer og tidligere sprogundervisning, og har allerede indkaldt forligspartierne SF, R, S og KrF til drøftelse. 
»Vi har klart tilkendegivet, at vi så hurtigt som muligt ønsker at øge timetallet i bl.a. dansk og matematik, ligesom vi gerne vil have fremmedsprog på et tidligere trin end i dag. Men det er naturligvis noget, der skal drøftes med forligspartierne«, siger Ulla Tørnæs, og tilføjer: 
»Jeg håber da, at de øvrige forligspartier deler min ambition om, at vi skal ligge på niveau med vore nordiske naboer. Men selvfølgelig skal det drøftes i forligskredsen«.
