Title: Minister_vil_ikke_rokke_ved_bogpriser
Date: 2004-06-04
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Politikerne står på spring for at gribe ind, hvis konkurrencemyndighederne fastholder, at de danske bogpriser skal liberaliseres yderligere fra nytår. 
Dette tyder meget på efter et samråd i Folketingets Kulturudvalg, hvor kulturminister Brian Mikkelsen (K) bekræftede, at der efter hans mening ikke bør ske ændringer af det danske prissystem før sommeren 2006.
Faste priser skal ophæves
Konkurrencerådet har ellers for nylig afgjort, at de faste priser på nye bøger straks skal ophæves, når de samme bøger udkommer til lavere pris i bogklubber. 
Ifølge rådet er det unfair konkurrence over for både boghandlere og forfattere, at boghandleren er tvunget til at sælge f.eks. Jette Kaarsbøls roman 'Den lukkede bog' til 298 kr., når kunden kan købe den hos Gyldendals Bogklub til 189 kr. 
Fra 1. januar 2005 skal dette ikke længere være muligt, har rådet bestemt. 
Gyldendal har i sinde at anke afgørelsen, men selv om Konkurrenceankenævnet skulle stadfæste rådets beslutning, er det ikke sikkert, at rådet får sin vilje. 
»Et enigt Folketing har besluttet, at der ikke skal ske ændringer på bogmarkedet, før et udvalg har analyseret området. Det vedtog vi i december, og på samrådet bekræftede kulturminister Brian Mikkelsen, at han stadig stod bag beslutningen«, sagde SF's kulturordfører Ole Sohn, der havde kaldt ministeren i samråd. 
I et skriftligt svar til Kulturudvalget gjorde kulturministeren det fredag klart, at han er parat til at tale med Folketingets partier igen, så snart ankesagen er afsluttet senere på året.
Ingen uddybende kommentar
Det var fredag ikke muligt at få en uddybende kommentar fra Brian Mikkelsen, men Ole Sohn havde denne kommentar: 
»Jeg er for så vidt ligeglad med, om det, der nu sker med bogklubberne, er rigtigt eller forkert. Jeg konstaterer bare, at vi har besluttet, at der ikke skal foretages ændringer i de kommende to år, fordi vi vil have en samlet vurdering af bogmarkedet ud fra en kulturpolitisk vinkel. Det er derfor, vi har nedsat et udvalg, og så skal man ikke begynde at flytte på nogle af brikkerne. Vi betragter hele bogmarkedet som en stor mosaik, og hvis man tager en af brikkerne ud, får det konsekvenser andre steder, eventuelt med øget statstilskud til følge eller støtte til smal litteratur. Det er derfor, vi betragter området som et hele og en del af kulturpolitikken«, sagde han. 
På samrådet oplyste Brian Mikkelsen, at det udvalg, der skal analysere konsekvenserne af en yderligere liberalisering af det danske bogmarked, vil blive nedsat senere i denne måned. 
Gyldendals adm. direktør Stig Andersen bekræfter, at forlaget anker Konkurrencerådets afgørelse til Konkurrenceankenævnet.
