Title: Ministerium_diskriminerer_kvinder
Date: 2003-07-03
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Manglende feriepenge og nedsat revalideringsydelse. Tre gange sidste år har Ligestillingsnævnet vurderet, at kvinder ikke skal betale den pris for at være dem, der føder og passer børnene. 
Det er kønsdiskrimination og i strid med ligestillingsloven, lød meldingen fra Ligestillingsnævnet til Beskæftigelsesministeriet, som i alle tre sager var den part, der blev klaget over. 
Alligevel har ingen af sagerne indtil nu medført ændringer i bekendtgørelser og praksis, så der er blevet sat en stopper for kønsdiskriminationen.
For travlt
»Overvældende travlhed på grund af lovgivningsarbejde«, lyder forklaringen fra Arbejdsdirektoratet, som allerede i september sidste år fik besked om, at EU's graviditetsdirektiv ikke er tilstrækkeligt gennemført i Danmark. 
Konsekvensen er, at mange gravide er gået glip af de feriepenge, de skulle have haft af deres dagpenge i barselsperioden.
Kønsdiskriminerende
»Vi forbeholder os ret til at prioritere sagerne«, hedder det i Arbejdsmarkedsstyrelsen, som i to tilfælde har fået en kendelse om, at myndighedernes måde at beregne revalideringsydelse på er indirekte kønsdiskriminerende. 
Afgørelserne blev truffet af Ligestillingsnævnet i september og december sidste år. 
I de to sager handler det om, at en periode med barsels- og børnepasningsorlov har haft negativ indflydelse på de økonomiske vilkår under revalidering. Og selv om reglerne er ens for begge køn, kommer de i praksis til at virke indirekte kønsdiskriminerende, fordi det i helt overvejende grad er kvinder, der benytter sig af barsels- og børnepasningsorlov, hedder det i kendelserne fra Ligestillingsnævnet. 
Både Arbejdsdirektoratet og Arbejdsmarkedsstyrelsen oplyser til Politiken, at man nu går i gang med at vurdere, om kendelserne fra Ligestillingsnævnet skal have konsekvenser i form af ændringer i bekendtgørelser og praksis.
Ikke bindende
»Afgørelser fra Ligestillingsnævnet er jo ikke bindende for os på den måde, at vi er forpligtede til umiddelbart at smække hælene sammen og rette os efter dem«, siger kontorchef Kim Svendsen-Thune, Arbejdsmarkedsstyrelsen. 
I Arbejdsdirektoratet mener kontorchef Lise Fangel, at problemet med EU's graviditetsdirektiv formentlig skal løses gennem ændring af en bekendtgørelse. 
»Men vi er ikke færdige med vores overvejelser om, hvorvidt vi er enige med Ligestillingsnævnet«, siger hun.
Ingen kommentar fra ministeren
Politiken ville gerne have haft en kommentar fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) til, om hans ministerium ikke under alle omstændigheder er forpligtet til at følge kendelser fra Ligestillingsnævnet, som er Ligestillingsministeriets officielle organ til behandling af sager om kønsdiskrimination. 
Beskæftigelsesministeren meddeler imidlertid gennem sin pressechef, at han ikke ønsker at kommentere spørgsmålet.
