Title: Minister_har_lyttet_til_kritik
Date: 2003-05-14
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Justitsminister Lene Espersen (K) vil ændre den omstridte rockerpakke for at imødekomme massiv kritik. 
Efter massiv kritik fra dommere og forsvarere er justitsminister Lene Espersen (K) indstillet på at ændre et stærkt kritiseret element i den nye 'rockerpakke' mod organiseret kriminalitet. Ændringen skal både imødekomme kritikerne og sikre bredt politisk flertal bag pakken.
Lytter til kritik
»Vi er villige til at flytte os på noget af det, som mest massivt har været udsat for kritik«, siger Lene Espersen. 
I lovforslaget lægger VK-regeringen op til at lade politi og anklagemyndighed selv vurdere, hvilke dele af politiets materiale, som forsvareren skal nægtes adgang til. Det element beskriver tidligere højesteretspræsident Niels Pontoppidan i et debatindlæg i Politiken i dag som »kafkask«. 
Også Socialdemokratiet er kritisk over for det element. 
»Vi vil ikke være med til at gøre domstolene til et gummistempel for politiet«, siger retsordfører Morten Bødskov.
Teknisk løsning
S har krævet, at en dommer får adgang til hele politiets materiale. På det grundlag skal dommeren så afgøre, om anklagemyndighedens krav om begrænsning af forsvarsadvokatens aktindsigt skal følges. 
»Og det må ikke være den samme dommer, som senere skal fælde dom i selve sagen«, siger Morten Bødskov. 
Det forslag har justitsministeren taget til sig. 
»Vi er i gang med at udarbejde en teknisk løsning. Så vi både kan imødekomme ønsket om, at en domstol tager stilling til aktindsigten. Men uden at dommeren i den konkrete sag kommer til at sidde inde med mere viden end forsvareren«, siger Lene Espersen.
S skal med
Hun lægger ikke skjul på, at hun gerne vil have S med bag den omstridte lov. Også fordi loven »har været udsat for massiv offentlig kritik«. 
Det ønske bliver formentlig opfyldt med den bebudede ændring. 
»Vi er helt klar over, at det er et meget principielt lovforslag. Men det er vigtigt at huske, at der er behov for det. Vi står over for en stigning i alvorlig organiseret kriminalitet, og politiet har brug for nye redskaber for at trænge ind bag de netværk, som blandt andre rockerne dækker sig bag«, siger Morten Bødskov.
Radikal skepsis
Det argument køber den radikale leder Marianne Jelved ikke. 
»Behovet er ikke dokumenteret. Tværtimod har rigspolitichefen udtalt, at den seneste indsats mod rockerne virker«, siger Jelved, som er »taknemmelig« over Pontoppidans indlæg. 
»Vi står over for et brud med grundlæggende retsprincipper, som er så alvorligt, at der bør være meget stor offentlighed omkring det«.
