Title: Ministre_forgyldes_ved_afgang
Date: 2001-11-29
Article Type: Danmark
Author: Christian Hüttemeier

I tirsdags forlod et helt ministerhold deres skriveborde. De fleste fortsætter det politiske arbejde i Folketinget, men for fem af dem er det slut. De blev enten ikke valgt ind, sagde selv farvel eller havde på forhånd bestemt sig for, at de skulle tilbage til deres gamle job. 
 Fælles for dem alle er, at tidligere ministre har en fortrinlig aftrædelsesordning, der ikke tvinger dem til at møde op på arbejdsformidlingen i morgen. 
 I en periode på et sted mellem 18 og 36 måneder modtager alle ministrene et eftervederlag svarende til det vederlag, de modtog som ministre. 
 »Jeg skal hjem til Holstebro, og så skal jeg i gang med at tænke over, hvad der nu skal ske. Jeg vil ikke udelukke, at jeg vender tilbage som underviser på mit gymnasium, men nu skal jeg først lige se på, hvilke muligheder der byder sig«, siger Johannes Lebech (R), kirkeminister i de sidste 11 måneder af Poul Nyrup Rasmussens (S) regeringstid. 
 Lebech kan se frem til en månedsløn på 85.255,60 de næste 18 måneder.
Vederlag
Eftervederlagsperioden er bestemt af, hvor lang tid ministeren har siddet. Det vil sige, at for hver to måneder, der står minister på visitkortet, optjener man en måneds eftervederlag - dog mindst 18 måneder og maksimalt 36. 
 I Sundhedsministeriet takkede Arne Rolighed (S) af. Også han fik 11 måneder på posten, og det ærgrede ham, for han manglede kun en måned mere for at sikre sig en ministerpension. 
 Ministerpensionen er bygget op efter anciennitet. Jo længere tid som minister, jo større pension, når man fylder 60. 
 Dog med den betingelse, at man skal have været minister i mindst et år, før man er berettiget til den. 
 »Jeg får ikke noget. Jeg holder to måneders fri, så starter jeg i mit gamle job. Derefter får jeg løn fra Kræftens Bekæmpelse, og så er det helt slut«, siger Arne Rolighed.
Måneder eller år
Rolighed får heller ikke meget ud af eftervederlaget. Lønnen i Kræftens Bekæmpelse skal modregnes, og det betyder, at han kun får økonomisk gavn af sine 11 måneder i ministerkontoret de næste to måneder, hvor han har givet sig selv fri. 
 Birte Weiss (S) nåede sammenlagt at være minister i mere end syv år under Nyrups skiftende regeringer. Hun havde før valget meddelt, at uanset resultatet var det slut med politik - i stedet vender hun tilbage til journalistfaget, som hun forlod for mere end 30 år siden, da hun blev valgt ind i Folketinget for første gang.
Pension: 187.167 kr.
Uanset hvad har Birte Weiss' tid som minister sikret hende en pension på mindst 187.167 kroner om året resten af livet, samt eftervederlag i de næste tre år. 
 For de sidste to ministre, som ikke kom i Folketinget, Anita Bay Bundegaard (R) og Ove Hygum (S), er situationen den, at Hygum skal ud at finde sig et job, mens Bundegaard er på orlov fra Politiken, hvor hun var debatredaktør, før hun blev udviklingsminister.
