Title: Minister_ønsker_flere_udlændinge
Date: 2001-09-02
Article Type: Danmark
Author: Kjeld Hybel og Bjarne Steensbeck

Politiken mandag:
Indenrigsminister Karen Jespersen (S) vil forsøge at få flere udlændinge til Danmark. Hun forbereder en informationskampagne over for danske virksomheder. »Vi planlægger en kampagne, fordi langtfra alle virksomheder er klar over, at det er muligt at hente arbejdskraft til de ledige stillinger, vi har herhjemme«, siger Karen Jespersen. 
Men det er ikke den type udlændinge, som Karen Jespersen normalt er travlt beskæftiget med, hun har i tankerne. Det er højtuddannede mennesker fra blandt andet Indien og Østeuropa. 
Siden november er det blevet gjort betydeligt lettere for virksomhederne, og nu viser de seneste tal, at der på bare ti måneder er kommet 363 udenlandske IT-specialister til Danmark. Omkring en fjerdedel kommer fra USA, 12 procent fra Indien, resten spredt på 45 nationer - blandt andre Rusland, Japan, Kina og en række østeuropæiske lande. 
»Der er kommet mange, men det ville ikke have overrasket mig, hvis der var kommet det dobbelte«, siger Merete Pårensgaard, kontorchef i Udlændingestyrelsen. 
I resten af Europa går denne ordning under navnet green card. Herhjemme er et flertal i Folketinget imod green card, selv om den i realiteten er indført med de 363 specialister, der er kommet. Karen Jespersen er da også imod at åbne yderligere op. 
Indenrigsministeren afviser, at Danmark bidrager til hjerneflugt fra fattige lande: »Jeg har lige haft møde med den rumænske inderigsminister. Han afviste, at det var noget problem. Han så det som en slags efteruddannelse. De vender jo hjem til Rumænien igen, lød hans forklaring«, siger ministeren. 
Administrerende direktør i IT-brancheforeningen, Jakob Lyngsø, kunne godt ønske sig endnu flere: 
»Ordningen har virkelig hjulpet os, fordi den er smidig og hurtig. Men vi kunne ønske os langt flere. Det er dog ikke de udenlandske IT-specialister, der løser vores problem. Det eneste, der batter, er at uddanne flere kandidater fra universiteterne«. 
Betingelsen for et green card i Danmark er, at man har fået et job. Der gives en treårs opholdstilladelse, der kan forlænges med yderligere fire år, hvis de stadig har et job. Derefter kan de søge permanent opholdstilladelse. 
I 2004 regner man med at mangle mindst 3.600 IT-eksperter i Danmark.
