Title: Minister_i_opgør_om_fredningsret
Date: 2003-07-20
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

I 1937 fik Danmarks Naturfredningsforening ret til at rejse fredningssager på egen hånd. 
Nu gøder miljøminister Hans Christian Schmidt (V) jorden for et opgør med den 66 år gamle ret, der har været med til at sikre, at godt fem procent af Danmark er fredet. Herunder naturperler som Skagens Gren og Vestamager.
Alarmklokkerne ringer
De politiske rumlerier har fået alarmklokkerne til at ringe i Danmarks Naturfredningsforening (DN), der i et brev til Folketingets miljøudvalg advarer mod at begrænse fredningsretten. En idé, ministeren tilsyneladende overvejer, er at kræve, at andre kræfter - for eksempel kommuner, amter eller stat - er med til at rejse de fredningssager, naturfredningsforeningen ønsker. 
DN-præsident Poul Henrik Harritz rykker nu Hans Christian Schmidt for et tidligere lovet møde for at drøfte sagen: 
»Fredninger er den stærkeste beskyttelse af naturen i Danmark. Hvis vi kun kan rejse fredningssager sammen med andre, så vil der ikke blive mange sager«, advarer Poul Henrik Harritz.
Teater eller anlæg
Den politiske diskussion om DN's ret til at rejse fredningssager er blevet varm, fordi foreningen ønsker det historiske anlæg Kongens Have i Odense fredet. Den sag støttes ikke af Odense Kommune eller Fyns Amt, og lokale politikere mener, at DN misbruger sin ret. De vil hellere bygge et teater end frede kulturhistoriske værdier. 
Byrådsmedlem fra Odense Lars Christian Lilleholt (V), der også sidder i Folketinget, hører til DN's skarpeste kritikere. Han vil stække naturfredningsforeningen, og det har fået Torben Hansen (S) fra Folketingets miljøudvalg til at spørge Hans Christian Schmidt, om han er enig.
Vil gøre livet mere bøvlet
Hans Christian Schmidt svarer hverken ja eller nej, men oplyser, at han vil justere reglerne, så der »skabes bedre samklang mellem rettigheder og pligter hos de forskellige aktører på fredningsområdet«. Torben Hansen noterer sig, at ministeren ikke afviser Lilleholt. 
Derfor tolker Torben Hansen svaret på den måde, at VK-regeringen vil spare staten for penge i fremtidige fredninger ved at gøre livet mere bøvlet for Danmarks Naturfredningsforening. Miljøministeren mener tilsyneladende, at uden et parløb, hvor for eksempel kommuner og amter påtager sig at betale for en ny fredning, så bliver der ingen fredning af nye områder.
Det ligner et mønster
»Vi vil i Socialdemokratiet vende os imod enhver stækning af Danmarks Naturfredningsforening. Jeg er bange for, at det her er endnu et forsøg på at stække dem, der ikke altid lige følger regeringens linje. Først skulle det åbne land plastres til med gylletanke og aftægtsboliger til landbruget, så foreslog miljøministeren byggeri i skovene, og nu står kystområderne for tur. Det ligner et mønster«, siger Torben Hansen. 
Poul Henrik Harritz påpeger, at DN's ret til at rejse sager uden myndighedernes støtte er et forsøg på at give naturen en ekstra chance. Uden DN's ret ville hverken Vestamager, Skagens Gren, kolonihaverne Dalgas Have på Frederiksberg og Fyns Amts største strandeng Monnet på Tåsinge være fredet. 
Det er ikke lykkedes at få en kommentar fra miljøminister Hans Christian Schmidt eller Lars Christian Lilleholt.
