Title: Minister_afviser_at_redde_Flyvestation_Værløse
Date: 2002-01-03
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) afviser at ændre på beslutningen om at flytte aktiviteterne fra Flyvestation Værløse til Aalborg og Karup, hvor der efter planen skal bygges nye anlæg og bygninger til en samlet pris af omkring 460 millioner kroner. 
Tre af partierne bag forsvarsforliget, Socialdemokratiet, de Radikale og de Konservative, er ellers parate til at ændre eller udskyde beslutningen for at skaffe penge til forsvarets stigende udgifter til de internationale opgaver, der allerede har overskredet budgettet med et tilsvarende beløb. 
 Ifølge forsvarsforliget fra 1999 skal transportflyene fra Værløse flyttes til Aalborg, hvor der skal bygges nye hangarer og landingspladser for 223 millioner kroner, mens redningshelikopterne skal flyttes til Karup, hvor anlægsudgiften lyder på 237 millioner kroner. Byggeri er ikke i gang
 Bevillingen til nybyggeriet i Aalborg gik igennem finansudvalget den 12. december sidste år, men byggeriet er ikke gået i gang endnu. Samtidig har forsvarsministeren flere gange nævnt behovet for at finde en ekstra milliard til forsvaret, og det har fået S og R til at overveje beslutningen en gang til. 
»Når vi står med et merforbrug på næsten en halv milliard kroner på de internationale opgaver, så er det nærliggende, at se på forsvarets egen økonomiske ramme først for at finde pengene«, siger forsvarsordfører Per Kaalund (S) til Ritzau. Minister afviser forslag
 Men forslaget vinder ikke gehør hos ministeren, der understreger, at de umiddelbare besparelser slet ikke dækker merforbruget til de internationale opgaver, der er oppe på over 450 millioner kroner på de forløbne to år. 
Budgetoverskridelsen skal ses i lyset af, at der for hvert af årene fra 2000 til 2004 er afsat 572 millioner kroner til de internationale operationer. 
»Forslaget om at finansiere merforbruget til de internationale operationer ved at udskyde flytningen af de operative eskadriller fra Flyvestation Værløse hænger slet ikke økonomisk sammen, og hvordan skulle forsvaret kunne langtidsplanlægge, hvis man pludselig ændrer forsvarsforliget radikalt og begynder at bruge anlægsbevillinger til den daglige drift«, siger Svend Aage Jensby. KrF: Kortsigtet forslag
 Forsvarsministeren fremhæver, at hele ideen med de omfattende omstruktureringer af forsvaret er, at man én gang bruger 1,3 milliard kroner på en række nybygninger for derefter at opnå driftsbesparelser på 1,6 milliard kroner hvert eneste år fremover. 
»Når udflytningen fra Værløse er gennemført, giver det forsvaret en driftsbesparelse på omkring 115 millioner kroner om året«, siger Svend Aage Jensby, der er overrasket over, at Socialdemokratiet nu foreslår ændringer af forliget, når det var den daværende SR-regering, som i 1999 kom med forslaget om at flytte Flyvestation Værløse. 
 Det sidste af partierne bag forsvarsforliget, Kristeligt Folkeparti, kalder forslaget kortsigtet og mener, at pengene til forsvarets merudgifter skal findes på en helt anden konto uden for forsvarsrammen. 
»Det er en utrolig kortsigtet løsning at udskyde eller ændre beslutningen om at flytte fra Værløse. Det koster godt nok penge i anlæg, men når det er gennemført, vil det give store besparelser hvert eneste år«, siger Jann Sjursen.

