Title: Minister_beklager_fejl_i_sag_om_svinetal
Date: 2004-03-10
Article Type: Økonomi
Author: Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) skulle i eftermiddag forklare, hvorfor hun med få dages mellemrum har givet to vidt forskellige forklaringer om sit kendskab til en bekendtgørelse, der forhindrer offentligheden adgang til oplysninger om danske svinebesætninger. 
 Ministeren erkender i dag i Politiken, at bekendtgørelsen er kommet til verden på hendes eget initiativ, selv om hun for knap to uger siden sagde, at den omstridte bekendtgørelse var blevet til, 'uden jeg havde kendskab til det'. 'Jeg udtalte mig på et løst grundlag'
 Ministeren har i dag i et åbent samråd fastholdt, at hun ikke har haft til hensigt at fortælle en forkert historie om bekendtgørelsen. 
 »Jeg udtalte mig med baggrund i den viden, som jeg havde på det tidspunkt. Der var miljøelementet ikke en del af det. Og det er så beklageligt, at jeg har udtalt mig på et for løst grundlag«, siger Mariann Fischer Boel til Ritzau. 
 Hun henviser til, at hun i første omgang indførte den begrænsede indsigt for at beskytte de små slagterier. 
 Da hun blev spurgt anden gang, var der stor bevågenhed i pressen om overproduktion, som tallene også kan bruges til at kontrollere, og hun troede simpelthen, at der var tale 'om to forskellige ting'. SF: En sludder for en sladder
 SF's Kristen Touborg, som havde kaldt ministeren i samråd, kalder Fischer Boels forklaring for 'en sludder for en sladder'. 
 »Ministeren siger, at bekendtgørelsen er lavet af hensyn til de små slagtehuse. Det er simpelthen varm luft. Og når ministeren siger to forskellige ting, så kan de jo ikke begge to passe«, siger Touborg. Redegørelse på vej
 Ministeren har nu bedt sine embedsmænd om en redegørelse, der skal klarlægge hele forløbet. 
 Her vil det blandt andet også fremgå, hvorfor der ikke var nogen bekendtgørelse som beslutningsgrundlag, da beslutningen om den hindrede adgang blev truffet i oktober 2002. 
 Den lå først på bordet i december 2003, og den sagsgang har en jurist kaldt både ulovlig og skandaløs. 'Jeg kan ikke kontrollere alt'
 Men heller ikke på dette punkt kan man klandre ministeren, siger Fischer Boel. 
 »Det er jo ikke alle bekendtgørelser, som havner på mit bord. Når der bliver truffet en beslutning i departementet, så går jeg jo ud fra, at der bliver ageret efter reglerne. Hvis jeg skal kontrollere enhver beslutning, så får jeg meget travlt«, siger ministeren.

