Title: Minister_Staten_kan_ikke_sælge_sommerhusgrunde
Date: 2003-05-14
Article Type: Danmark
Author: Staten kan ikke straks sælge sine 600 sommerhusgrunde, som udlejes til sommerhusejere. 
Grundene i klitplantager på den jyske vestkyst er udlejet på 20-30-årige kontrakter. Skuffer Vesselbo
Først når kontrakterne udløber, kan lejerne enten leje videre eller købe grunden til markedspris, siger miljøminister Hans Chr. Schmidt (V). 
Dermed skuffer han partifællen og formanden for Folketingets Miljøudvalg, Eyvind Vesselbo (V), som i et udspil til forhandlingerne om næste års finanslov stort set allerede var i gang med at bruge gevinsten ved et salg, anslået 300 millioner kroner. Naturbeskyttelsen må ikke svækkes
Miljøministeren understreger desuden, at naturbeskyttelsen ikke må svækkes ved et salg. Samtidig skal Skov- og Naturstyrelsen kompenseres, hvis de mister årlige lejeindtægter på 8-10 millioner kroner. 
Miljøministeren siger desuden, at det langt fra er sikkert, at staten kan tjene 300 mio. kr. ved et salg af de 600 grunde. 
Grundene skal først vurderes af en ejendomsmægler, mener Hans Chr. Schmidt. 'Vi lever op til kontrakterne'
»Lejekontrakterne er på både 20 og 30 år. Dem overholder vi. Vi har ingen overvejelser om at sælge grunde, så længe vi har lejekontrakter med folk. Når kontrakten udløber, kan folk købe til markedspris. Den kan være meget høj. Hvis de ikke har råd til det, eller ikke har interesse som følge af alder, kan de fortsætte på lejekontrakten. Den følger fuldstændig markedsbetingelserne«, siger miljøministeren. 
Han tilføjer, at en gevinst ved salg bør bruges til at nedbringe statsgælden, ikke til at lappe på finansloven. 'Regeringen arbejder ikke med Vesselbos projekt'
»Vesselbo (formand for miljøudvalget, V) har lov til at have en idé, men regeringen arbejder ikke med hans projekt. Regeringen aftaler det med forligspartierne«, fsatslår Hans Chr. Schmidt. 
Han vil give lejerne af sommergrunde et frit valg, men ikke tvinge dem til at købe. Derfor bør lejerne ikke frygte, at de skal flytte deres sommerhus fra grunden, mener miljøministeren. Kan ikke være statens opgave
Eyvind Vesselbo har til Jyllands-Posten onsdag sagt, at han finder det urimeligt, at staten ejer så mange sommerhusgrunde. 
»Det kan ikke være statens opgave at drive sommerhusområder«, mener Eyvind Vesselbo.

