Title: Minister_overvejer_at_stramme_regler_for_svinetransport
Date: 2004-01-08
Article Type: Økonomi
Author: Vibeke Stisen

Flere danske vognmænd lader fra næste uge deres lastbiler indregistrere i Tyskland og undgår dermed at høre under de danske særregler, som de kalder for bindegale. I løbet af foråret håber justitsminister Lene Espersen (K) at have fundet en løsning. 
»Vi undersøger nu mulighederne for at stramme reglerne, så de danske regler for fremtiden også gælder for udenlandsk indregistrerede biler i Danmark. Hvis det juridisk kan lade sig gøre, vil nye regler kunne træde i kraft i løbet af foråret«, siger Lene Espersen (K), og tilføjer at hun »synes, det er meget beklageligt, at vognmændene tilsyneladende forsøger at omgå de regler, Folketinget har fastsat, og ikke fokuserer mere på at sikre en bedre dyrevelfærd«.
»Politisk diskussion«
Fokus på dyrevelfærd inden for branchen er der nu nok af, mener Leif Christensen, forsker hos Slagteriernes Forskningsinstitut, og deltager i et forskningsprojekt om etagehøjde og dyrevelfærd under EU. 
»Hele denne diskussion handler om politik og ikke videnskabelige fakta. Det giver ingen problemer for dyrevelfærden at køre med tre etager og dermed lavere etagehøjde, hvis blot man kompenserer med mekanisk ventilation og har gummigulv. I Danmark dør ét ud af 11.000 svin undervejs til slagterierne. I Sverige er tallet dobbelt så højt og i Tyskland ti gange højere. Dyrenes velfærd ligger branchen meget på sinde«, siger Leif Christensen.
'Branchen skal handle'
At dyrenes velfærd ligger branchen på sinde, tror formanden for Den Danske Dyrlægeforening, Per Thorup, gerne. 
Han ville imidlertid ønske, at branchen »viste det tydeligere i handling«. Per Thorup mener, at dyretransporterne tager for lang tid, og at tre etager vanskeliggør mulighederne for at inspicere eventuelle tilskadekomne dyr. 
»Jeg mener, der er flere ting, man bør diskutere i forbindelse med dyretransporterne. Det er muligt, at dyrene får tilstrækkeligt med luft, selv om de bliver transporteret i tre etager, men den ekstra etage gør det stort set umuligt at tilse dyrene undervejs. Hvis et svin har brækket et ben, men står tæt på førerhuset, vil man ikke kunne se det. Man bør hver ottende time tilse svinene, og det er ikke muligt, sådan som reglerne er nu i for eksempel Tyskland«, siger Per Thorup, som i øvrigt ikke mener, at dyrene bør transporteres mere end otte timer.
