Title: Minister_Groteske_regler
Date: 2001-03-10
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling og Rikke Egelund

Politiken søndag:
Der skal luges ud i listen over medicin, der kræver attest fra sundhedsmyndighederne, hvis den lovligt skal med i feriebagagen. »Det er grotesk, hvis man skal have en attest for at tage f. eks. kodimagnyler og hostesaft med på ferie. Den slags bør ikke være med på listen«, siger sundhedsminister Arne Rolighed (S). 
 Som omtalt i Politiken i går indføres der med Danmarks indtræden i Schengensamarbejdet 25. marts nye regler for at tage medicin med over grænsen. Alle former for medicin, der indeholder euforiserende stoffer, indebærer krav om en attest fra egen læge og et ekstra stempel fra Sundhedsstyrelsen. Med på listen er flere hundrede stoffer fra stærke morfinpræparater til gigtmedicin, sovepiller, hostesaft og kodimagnyler, der i dag kan købes i håndkøb uden recept. 
 »Jeg vil arbejde for, at vi får indført nogle væsentlighedskriterier«, siger Arne Rolighed. »Samtidig mener jeg, at vi bør have én fælles liste i alle landene, og at vi bør forenkle proceduren - både i retning af at flere slags medicin kan stå på én attest, og at det er nok, at den praktiserende læge udsteder attesten«. 
 Sundhedsministeren fastholder dog, at de nye regler er en forbedring og i visse tilfælde også en liberalisering i forhold til vilkårene i dag. Der eksisterer allerede i mange lande regler for at tage medicin med til udlandet, men de varierer fra land til land. 
 »Vi har også sådan en regel i Danmark, men de danske myndigheder slår ikke ned på almindelig medicin som f. eks. kodimagnyl og hostesaft. Problemet er, at de stoffer optræder på andre landes lister«, siger Arne Rolighed. 
 Danmarks indtræden i Schengen betyder, at udlændinge nu kan tage medicin med ind i landet til eget forbrug i 30 dage, hvis de har den nødvendige attest. Tidligere kunne de kun have med til 14 dage. På samme måde måtte danskere og andre udlændinge tidligere kun have medicin med til Sverige til fem dages forbrug. Med Sveriges tilslutning til Schengen kommer 30-dages reglen også til at gælde dér.
Håndhæves ikke
»Når det kommer bag på mange, at der allerede eksisterer sådanne regler, skyldes det, at de ikke er blevet håndhævet i særlig vidt omfang. Og jeg har intet grundlag for at sige, at de vil blive håndhævet i højere grad i fremtiden«, siger Arne Rolighed. 
 Sundhedsministeren er ikke bekendt med, om en udenlandsk turist nogensinde har fået sin almindelige medicin konfiskeret i Danmark på grund af, at hun ikke havde papirerne i orden. I Københavns Lufthavn i Kastrup kunne vagthavende på politistationen i går fortælle, at han aldrig har hørt om et tilfælde. 
 Generalsekretær i Danmarks Rejsebureauforening, Karin Aagesen, siger, at foreningen har opfordret alle rejsearrangører til at udlevere Sundhedsministeriets vejledning til kunderne, når de sælger rejser. 
 »Så må de rejsende selv tage stilling til, om de vil overholde reglerne«, siger hun. 
 »Da jeg først blev orienteret af Sundhedsministeriet, røg jeg helt op i loftet og tænkte, at nu kunne vi ikke sælge rejser mere. Men jeg er faldet lidt ned igen - også fordi jeg aldrig har hørt fra kolleger i de lande, der har været med i Schengen i flere år, at reglerne giver problemer«. 
 »Hvis man har brug for en specielt, stærk medicin er det nok en god idé at få papirerne i orden. Men med lidt sund fornuft kan jeg ikke forestille mig, at nogen vil blive spærret inde for et glas kodimagnyler«, siger Karin Aagesen. 
 Flere politiske partier var i går ude med protester mod reglerne. Formanden for Folketingets Europaudvalg, Claus Larsen-Jensen (S), mener som sundhedsministeren, at der bør indføres en bagatelgrænse og en forenklet procedure. Han vil tage sagen op i udvalget og have sundhedsministeren til at finde en løsning sammen med kollegerne i EU. 
 »Hvis vi har problemer med det her, så har de andre det også, og så må det være til at finde en løsning«, siger han.
