Title: Minister_erkender_vennetjenester
Date: 2003-10-10
Article Type: Danmark
Author: Miljøminister Hans Christian Schmidt erkender overfor Folketingets miljøudvalg, at de »generelle retningslinier« for tilskudsordninger ikke blev fulgt, da en række miljøordførere fra ministerens forligspartier blev tilgodeset med penge fra Skov- og Naturstyrelsens velfærdspulje. 
 Men ministeren forsvarer sig med, at det heller ikke var nødvendigt, da pengene er en del af Skov-Naturstyrelsens såkaldte driftsmidler. 
 »Det har ikke været hensigten at etablere en tilskudsordning administreret efter de generelle retningslinjer som bl.a. angivet i Finansministeriets rapport: 'Forvaltning af tilskud' fra maj 1996«, skriver miljøministeren som begrundelse for hverken at lave annoncer, ansøgningsskemaer eller ansøgningsvejledninger for puljen. Fik over en halv million
 Istedet var det op til ansøgere med kendskab til puljen at sende ideer ind. 
 På den måde fik miljøordførerne, der sikrede flertallet i miljøminister Hans Christian Schmidts naturforlig i fjor, over en halv million kroner til projekter i deres hjembyer. 
 Oppositionen og flere grønne organisationer har kritiseret, at de ikke er blevet gjort opmærksom på muligheden for at søge fra velfærdspuljen, og flere eksperter i offentlig forvaltning har også stillet spørgsmålstegn ved fremgangsmåden. Ordførere var direkte involveret
 I redegørelsen erkender miljøministeren samtidig at miljøordførerne fra forligspartierne har været direkte involveret i bevillingerne til deres hjembyer. 
 Miljøordførerne fra Dansk Folkeparti, Kristelig Folkeparti og de Konservative har ellers hævdet, at de ikke har været involveret men blot videreformidlet ansøgninger om penge til deres hjemegne til miljøministeriet. 
 Men den forklaring modsiges nu af miljøministeren. Han oplyser, at efter at ordførerne var blevet orienteret om muligheden for at søge om pengene har »der på flere møder mellem ordførerne og ministeriets embedsmænd været drøftet konkrete initiativer«. S: Vi venter på ombudsmanden
 Hans Christian Schmidt skal i dag i samråd i Folketingets miljøudvalg, hvor han skal forklare forløbet. I går gik Folketingets Ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen ind i sagen. Han har bedt miljøministeren om at komme med en forklaring på anklagerne. 
 Statsrevisorne har tidligere overvejet at opfordre Rigsrevisionen til at gå ind i sagen, men har besluttet at afvente Ombudsmandens arbejde. 
 Socialdemokraternes medlem af miljøudvalget, Torben Hansen, siger, at han ikke vil drage nogen konsekvenser af redegørelsen, fordi ombudsmanden for øjeblikket ser på sagen. 
 »Men det ligner en kammeratlig gestus overfor de ordførere, som stemte for regeringens naturforlig. Derfor er det også vigtigt, at ombudsmanden nu får svar på, om der er blevet gjort forskel på Per og Poul. Det står jo klart, at miljøministeren aldrig oplyste om muligheden for at søge puljepengene. Dermed vidste offentligheden ikke, at pengene overhovedet kunne søges. Det vidste forligspartierne til gengæld, hvilket ansøgningerne jo også viser«, siger Torben Hansen til Ritzau.

