Title: Minister_forbyder_Roundup_-_uden_for_sæsonen
Date: 2003-06-04
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

For at beskytte det danske drikkevand forbyder miljøminister Hans Christian Schmidt (V) nu landmænd at piste sprøjtemidler, der indeholder stoffet glyfosat, på markerne senere end 15. september. 
 Men forbuddet betyder ikke, at markerne kan se frem til mindre gift.
Bruges ikke om efteråret
For landmænd har slet ikke brug for glyfosat om efteråret. Det fortæller Per Kudsk, forskningsleder hos Danmarks Jordbrugsforskning, der ikke tror, at de nye regler får den store betydning for landbruget. 
 »I en normal nedbørssæson slutter høsten ikke senere end 20. august. Så med den nye skæringsdato vil landmænd i vid udstrækning kunne sprøjte, som de gør i dag. Samme mængde og samme tidsrum«, siger han.
Kan føre til øget misbrug
Landmænd bruger glyfosat i ugerne efter høsten til at holde stubmarkerne fri for kvikgræs, inden de sår deres vintersæd. Det er normalt kun nødvendigt at sprøjte hvert andet eller tredje år. 
 »Med de nye regler kan landmændene ikke nå at holde kvikken borte med Roundup, hvis høsten falder sent. Derfor er der en reel risiko for, at de sene høstsituationer udløser et stigende behov for at sprøjte igen allerede året efter«, siger Per Kudsk.
Minister: Kun risiko efter 15. september
Miljøministerens intention med forbuddet ikke er at begrænse brugen af glyfosat, men snarere at sikre, at landmænd kun bruger det i de perioder, hvor der ikke er risiko for, at stoffet siver ned til grundvandet. 
 »Der er kun en reel risiko for, at glyfosat siver ned til grundvandet efter 15. september, hvor de store regnskyl kommer. Derfor skal landmænd ikke bruge glyfosat efter den dato. Jeg vil ikke ryste på hånden, når det gælder det danske drikkevand«, siger Hans Christian Schmidt.
Minister: De største regnskyl efter 15. september
Hvor ved du fra, at de store regnskyl kommer på det tidspunkt?
»Mine eksperter fortæller mig, at kigger man på et normalt nedbørsår, så kommer de største regnskyl efter 15. september«, siger ministeren, der kalder sit indgreb »et kirurgisk præcist snit«.
DMI: De største regnskyl kommer om sommeren
Men ifølge tal fra Danmarks Meteorologiske Institut trænger ministerens skalpel tilsyneladende til et nyt blad. 
 Skybruddene kommer typisk fra juni til august. Det oplyser vagthavende meteorolog Thyge Rasmussen. 
 »De store regnskyl forekommer stort set ikke i de øvrige måneder«, siger han.
Vandværker og landmænd utilfredse
Hverken vandværkerne eller landmændene er tilfredse med ministerens beslutning. Direktør Anders Bækgaard i vandværkernes forening Danva havde helst set, at skæringsdatoen var sat en måned tidligere. 
 »De kraftige regnskyl i august er særdeles uheldige, for så sprækker jorden. Det betyder, at sprøjtegiften løber direkte ned mod grundvandet. Derfor burde forbuddet gælde allerede fra 15. august«, siger Anders Bækgaard.
'Tyndt grundlag'
Viceformand i Dansk Landbrug Henrik Høegh mener, at ministerens beslutning »hviler på et utrolig tyndt grundlag«. 
 »Men vi må tage de faglige rapporter, som ministeren baserer sit forbud på, til efterretning«, siger han.
Øverst på indkøbslisten
Glyfosat står øverst på landmændenes indkøbsliste over sprøjtemidler. 
 Stoffet tegner sig for en tredjedel af deres samlede forbrug. I takt med at Miljøstyrelsen de seneste år har forbudt flere andre stoffer, er købet af glyfosat fordoblet.
Seks ugers klagetid
I henhold til loven har producenterne af glyfosat nu seks uger til at klage over ministerens afgørelse. Først derefter bliver Roundup og de andre produkter forsynet med en påskrift om de nye regler. 
 Det betyder, at den mængde glyfosat, der står på hylderne hos danske landmænd, ikke er omfattet af forbuddet.
Indsigelse kan tage uger at behandle
»Samtidig kan det tage nogle uger at behandle producenternes indsigelser. Derfor kan det ikke udelukkes, at landmænd vil bruge den kommende tid til at hamstre Roundup, men det har vi i henhold til loven ingen mulighed for at skride ind over for«, siger underdirektør i Miljøstyrelsen Helge Andreasen.
