Title: Minister_afviser_Ombudsmand
Date: 2002-04-21
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Det vil føre til mere vold og betyde, at flere patienter lægges i bælte eller remme, hvis Sikringsafdelingen i Nykøbing Sjælland skal holde op med i strid med loven at låse de psykiatriske patienter inde på værelset i kortere eller længere tid af døgnet. 
Det mener Indenrigs- og Sundhedsministeriet, der afviser kravet fra Folketingets Ombudsmand om straks at gribe ind mod den ulovlige indelåsning og isolation af patienterne.
'Alvorlige konsekvenser'
»Det vil have overordentlig alvorlige konsekvenser for såvel patientbehandlingen som patienternes og personalets sikkerhed, såfremt der tages skridt til at bringe den årelange praksis med indelåsning af patienter på egen stue til ophør«, skriver Indenrigs- og Sundhedsministeriet i et svar til Ombudsmanden. 
Sikringsafdelingen i Nykøbing er Danmarks bedst bevogtede institution med plads til 30 psykiatriske patienter, hvoraf nogle har begået alvorlig kriminalitet, mens andre efter anmodning fra en overlæge er anbragt administrativt af Justitsministeriet. 
Alle patienter bliver låst inde om natten og under et ugentligt personalemøde. Derudover bliver en tredjedel af patienterne låst inde om dagen.
Sagen taget af lovprogram
Både Justitsministeriet, Sundhedsstyrelsen og Indenrigs- og Sundhedsministeriet har erkendt, at Sikringsafdelingens praksis ikke er lovlig, og regeringen havde i december sat en lovændring på forårets lovprogram. 
Men for nylig blev sagen taget af igen, og det har fået Ombudsmanden til at kræve et stop for indelåsningen, indtil loven er ændret.
Ministerium siger nej
Men det vil Indenrigs- og Sundhedsministeriet ikke rette sig efter. 
Ministeriet peger på, at Sikringsafdelingen behandler »landets farligste sindssyge patienter«. 
Et stop for indelåsning vil derfor medføre flere voldsepisoder, og at flere patienter spændes fast med bælter og remme, mener ministeriet, der håber at kunne fremlægge et lovforslag i den kommende folketingssamling.
Vil ikke skride ind
»Ministeriet agter i den mellemliggende tid ikke at gribe ind i forhold til Sikringsafdelingens fortsatte anvendelse af indelåsning på egen stue«, hedder det i brevet til Ombudsmanden. 
Det er »helt usædvanligt«, især fordi ministeriet ikke er uenig med Ombudsmanden, siger Steen Rønsholdt, der er professor i forvaltningslære ved Københavns Universitet.
'Ret afvigende'
»Ministeriet er enig i, at indelåsning kræver lovhjemmel og dermed, at det er retsstridigt at gøre det uden, men alligevel vil man fortsætte indelåsningen. Det er ret afvigende. Og hvis noget er retsstridigt, nytter det ikke at sige, at man ikke har tid til at ændre det«, siger Steen Rønsholdt. 
Sagen begyndte som omtalt i Politiken søndag, da en psykiatrisk patient, der var anbragt med et farlighedsdekret, for mere end to år siden klagede til Patientklagenævnet og fik ret i, at Sikringsafdelingen ikke måtte låse ham inde på værelset. 
Efter afgørelsen blev han lukket ud - ikke blot fra indelåsningen, men også fra Sikringsafdelingen. 
Ikke fordi hans tilstand var forandret, men fordi Sikringsafdelingen ikke mente at kunne behandle patienten uden at låse ham inde. 
Formanden for Folketingets §71-tilsyn, Inge-Lene Ebdrup (V), har erklæret sig enig med Ombudsmanden i, at indelåsningen bør stoppes, så længe den ikke er lovlig.
