Title: Minister_overvejer_seletvang_i_busser
Date: 2004-01-26
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Efter busulykken i Tyskland, der kostede tre mennesker livet, overvejer regeringen at indføre tvungen brug af sikkerhedssele i langtursbusser. Et selepåbud vil reelt betyde et forbud mod sovebusser som den, der forulykkede på vej mod skibakkerne i Østrig. 
»Når sådan en ulykke sker, er det vores pligt at undersøge, hvordan vi kan forbedre sikkerheden«, siger trafikminister Flemming Hansen (K).
Passagerer kastes rundt
Siden ulykken natten til lørdag har flere buschauffører forklaret, at sovebusserne er ekstremt farlige. Fordi passagererne ligger ned uden sele og derfor bliver kastet voldsomt rundt, hvis der sker et sammenstød. 
Siden 1999 har det været lovpligtigt at udstyre alle nye langtursbusser med sikkerhedsseler. Men der er ikke noget lovkrav om, at passagererne skal bruge dem. 
»Jeg synes, at vi skal overveje at indføre et påbud«, siger Flemming Hansen. 
Et selepåbud vil svare til at forbyde sovebusser, fordi man ikke kan fastspænde passagerer, der ligger ned. Ministeren mener, at alternativet må være sæder, der kan lænes tilbage, mens man har sele på.
Vil drøfte med justitsministeren
Flemming Hansen vil tage spørgsmålet op med justitsminister Lene Espersen (K), som reglerne om brug af sikkerhedsseler hører under. Samtidig vil embedsmænd fra Trafikministeriet rejse sagen på et EU-møde om trafiksikkerhed i morgen. 
Trafikministeren har pålagt Færdselsstyrelsen at udarbejde en redegørelse. Den skal både klarlægge årsagen til ulykken og komme med forslag til bedre sikkerhed. Undersøgelsen skal også afdække, om chaufførerne bliver presset til at køre for hurtigt, og om kontrollen af bussernes fartskrivere er effektiv nok. 
»Vi skal have undersøgt det hele meget grundigt«, siger Flemming Hansen, der udtrykker sin »dybeste medfølelse med dem, der er ramt, og deres familier«. 
De fleste af de 39 kvæstede ankom i går eftermiddag i et specialindrettet fly til Tirstrup, hvorfra de blev transporteret videre i ambulance til deres lokale sygehus. 
Tre passagerer er fortsat i livsfare og andre otte er så hårdt kvæstede, at også de fortsat må blive i Tyskland. De 11 ligger på fem forskellige hospitaler, og et dansk krisehold med en læge og en sygeplejerske er rejst til Tyskland for at støtte dem og deres pårørende.
Chauffør kørte for hurtigt
Ifølge tysk politi var det en chaufførfejl, der førte til ulykken. Efter undersøgelser af bussens fartskriver kom det i går frem, at bussen, der ikke må køre stærkere end 80 km/t, kørte 107 km/t, da den ramte to lastbiler på motorvejen ved byen Eisenberg. 
»Vi har definitivt afgrænset ulykkesårsagen til at være et menneskeligt svigt«, siger Janet Kecke, talsmand for motorvejspolitiet i Hermsdorf til Ritzau. Lastbilerne var stoppet på grund af en forulykket bil, der var kørt ind i motorvejens autoværn. Derfor burde chaufføren have kørt med betydelig lavere hastighed end 80 km/t, siger Janet Kecke. 
Firmaet MaxBus i Aulum, hvor ulykkesbussen kom fra, kritiserer det tyske politi: 
»Det er ubegribeligt, at de politifolk, der var på stedet, ikke afmærkede uheldet, så det langt værre sammenstød kunne undgås«, sagde Svend Erik Iversen fra MaxBus i går til DR Midt og Vest.
Dyb bekymring
Rejsebureauet Sne & Snö er efter ulykken blevet ringet op af mange bekymrede rejsende. Især forældre til gymnasieelever, som i stort tal er på klassetur ned til sneen. 
Sne & Snö har aftalt med deres vognmand, at alle passagerer bliver spurgt, om de vil ligge eller sidde. »Så kan alle de, der vil, blive siddende med sele«, siger transportansvarlig Henrik Poulsen fra Sne & Snö. 
Henrik Poulsen er tilfreds med, at trafikministeren nu får undersøgt sikkerheden, og han imødeser et eventuelt selepåbud med sindsro. 
»Det vil vi intet have imod. Faktisk er siddebusser meget bedre at sidde i end liggebusserne. I sidde-busserne er der mere plads til benene, og så kan man læne sædet lidt tilbage, så man kan beholde selen på«, siger han.
