Title: Minister_skynder_pa_sag_om_Den_Smuldrende_Diamant
Date: 2002-01-20
Article Type: Kultur
Author: Peter Suppli Benson

Kulturministeren går nu ind i sagen om de smuldrende sandsten på Den Kgl. Biblioteks tilbygning, Den Sorte Diamant. I første omgang vil kulturminister Brian Mikkelsen (K) afvente en redegørelse fra statens advokat, Kammeradvokaten, på sagen om de smuldrende sandsten på Den Sorte Diamant, før han eventuelt selv griber ind. 
»Jeg har fået oplyst, at sagen ligger hos Kammeradvokaten, der i øjeblikket vurderer en skønsrapport om skadernes omfang. Jeg vil i morgen (i dag, red.) bede Kammeradvokaten om en status på sagen, så vi nøje kan følge det videre forløb«, siger Brian Mikkelsen. 
Der er kun gået godt to år siden indvielsen af Den Sorte Diamant på havnefronten midt i København. Men selv om bygningen er så godt som spritny, så smuldrer de sandsten, der blev brugt på facaden og på fundamentet under byggeriet til knap en halv milliard kroner. 
»Det er både beklageligt og problematisk, at der allerede opstår problemer med Det Kgl. Biblioteks nye smukke bygninger«, siger Brian Mikkelsen.
Problematisk sandsten
Det er de særlige portugisiske sandsten 'Blue Oyster', der giver problemerne. De er blevet brugt på en del af bygningens facade, men kan i virkeligheden slet ikke holde til det lunefulde vejrlig i København. Ifølge Det Kgl. Biblioteks direktør, Erland Kolding Nielsen, er problemet, at stenene indeholder for meget ler og for lidt sand, et faktum, som de bygningssagkyndige allerede længe har været klar over, men som først nu ses tydeligt, fordi stenene er ved at gå i opløsning. 
Det er ikke første gang, at der er problemer med Den Sorte Diamant - faktisk startede problemerne, længe inden bygningen var færdig. Udgifterne til prestigebyggeriet løb nemlig løbsk i flere omgange, så den daværende regering måtte have tegnebogen op flere gange for at få dækket de accelererende regninger. 
Kort efter at bygningen blev indviet i september 1999, kom de første klager fra brugere af huset. De studerende, der bl.a. bruger læsesalen i bygningen, var sure over de mange besøgende, der dels støjede, dels fyldte for meget i bygningen. Også indeklimaet var der problemer med. Manglende ventilation gav bl.a. fugtproblemer indendørs, ligesom de ansatte klagede over manglende solafskærmning.
