Title: Minister-ja_til_byggeri_i_naturen
Date: 2004-04-15
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg og Michael Rothenborg

Et par tusinde attraktive byggegrunde fordelt på 35 naturskønne pletter bliver om kort tid udloddet til interesserede borgere. 
Sådan lyder de lokkende toner fra Sønderjyllands Amt, efter at Miljøministeriet har sagt ja til en plan om flere boliger i mindre, grønne byområder. 
Sønderjyllands Amt er det første amt, som får glæde af regeringens mindre restriktive forvaltning af planloven, påpeger amtsborgmester Carl Holst (V), der glæder sig over de nye muligheder. Han er ikke i tvivl om, at byggegrundene vil trække tilflyttere til landsdelen.
»Folk vil bo smukt«
»Folk vil bo smukt og tæt på naturen og har ikke noget imod at køre langt til jobbet, hvis de kan bo det perfekte sted«, mener Holst. 
Danmarks Naturfredningsforening (DN) har sværere ved at glæde sig over, at der nu skal bygges flere boliger for eksempel ved Augustenborg, Egernsund, Fynshav og Hejlsminde. 
Afdelingsleder Michael Leth Jess fra DN kaldet det »dårlig planlægning« at fremme bosættelser langt fra arbejdspladser. Det giver meget mere transport og dermed miljøbelastning. 
»Og det er også et problem, at man på denne måde privatiserer naturområder - giver mindre plads til bynær skov og andre fælles arealer«, siger Michael Leth Jess. 
Sønderjyllands Amt ønsker med initiativet at skabe vækst og udvikling via gode, billige hjem i et landskab og en natur, »som sagtens kan rumme flere attraktive boliger«. 
Amtet har arbejdet på sagen siden vinteren 2001 - straks efter at miljøminister Hans Christian Schmidt (V) ved sin tiltrædelse signalerede, at han var indstillet på at lempe SR-regeringens tolkning af planloven.
Nej i flere områder
Amtsborgmesteren i Sønderjyllands Amt har taget imod den ideologiske melding med kyshånd. 
Sammen med kommunerne udpegede amtet oprindeligt 39 områder. 
Miljøministeriet har gjort indsigelser mod de 12, og efter forhandlinger er otte områder blevet reduceret, mens fire og et delområde er taget helt ud. 
Kontorchef Peder Baltzer Nielsen fra Miljøministeriets planafdeling påpeger, at der primært er tale om byafrunding i eksisterende byzoner. 
Han siger, at ministeriet ved at luge ud i forslagene har forhindret en del byggeri ved strande, skov og vandløb.
