Title: Minister_jager_Thule-papirer
Date: 2001-04-04
Article Type: Danmark
Author: /ritzau/

Kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen (R) sætter nu 500.000 kroner af til en jagt på eventuelt forsvundne papirer i Rigsarkivet om flytningen af lokalbefolkningen i Thule i 1953. 
Elsebeth Gerner Nielsen skriver i et svar til Enhedslistens Keld Albrechtsen, at »undersøgelsen vil indebære en gennemgang af det materiale, der er afleveret fra Ministeriet for Grønland, med henblik på at konstatere, om der findes yderligere materiale om Thulebefolkningens flytning m.v.« 
Undersøgelsen kommer efter, at forskningslektor Jens Brøsted, Institut for Statskundskab, sidste år fremlagde en række dokumenter i forbindelse med flytningen, som ellers siden 1981 havde været erklæret for officielt bortkomne fra Rigsarkivet.
Bekostelig opgave
Selv om Jens Brøsted mener, at embedsmænd i statsadministrationen bevidst har tilbageholdt papirerne i forbindelse med Thule-fangernes erstatningssag, så har rigsarkivar Johan Peter Noack i en redegørelse fastslået, at der ikke er nogen grund til at tro, at papirer med vilje er blevet anbragt et forkert sted i Rigsarkivet. Årsagen er i stedet, at det i forbindelse med afleveringen af Ministeriet for Grønlands arkiv allerede da blev konstateret, at arkivet var mangelfuldt ordnet. 
 Johan Peter Noack vurderer, at det alene vil koste en halv million kroner at finde eventuelt forsvundne papirer fra Thule-sagen, mens en generel gennemgang - og ordning - af Ministeriet for Grønlands arkiv vil løbe op i 750.000 kroner. 
De 'forsvundne' papirer viser, at Thule-fangerne allerede i 1959 anmodede staten om en økonomisk erstatning for, at de i 1953 blev tvangsflyttet til Qaanaaq, og desuden at fangerne samme år udtrykte krav om at vende tilbage til deres oprindelige huse og fangstområder i Uummannaq syd for Qaanaaq. Dermed tilbagevises påstande om, at fangerne selv ønskede at forlade deres oprindelige boplads, fordi fangstmulighederne var svundet ind. 
 Thule-fangernes erstatningssag ventes at komme for Højesteret i efteråret 2001. De kræver en kollektiv erstatning på 136 millioner kroner og individuelle erstatninger på 250.000 kroner. 
Desuden er det afklaret, at Højesteret skal tage stilling til Thulebefolkningens ret til at vende tilbage til deres historiske bopladser og det jagt- og fangstområde, som ligger rundt om. 
Thule-fangerne blev i 1953 i hemmelighed tvangsforflyttet af de danske myndigheder efter et krav fra det amerikanske militær, der havde - og har - baserettigheder i Thule. Amerikanerne skulle bruge fangstområderne i forbindelse med opstillingen af et antal antiluftskytsraketter.
