Title: Minibil_i_ny_aftapning
Date: 2003-12-05
Article Type: Biler
Author: Et velprøvet navn til en helt ny bil: Fiat Panda træder an i klassen for de helt små minibiler, og den har kun navnet til fælles med sin forgænger, der nåede at blive bygget i 18 år, da produktionen sluttede her i efteråret. Den nye Panda til omkring 123.000 kroner er netop blevet udstyret med hæderstitlen 'Årets Bil i Europa 2004', og det er da også en bil med mange kvaliteter - og kun ganske enkelte svagheder. 
Fiat Panda er en minibil, der er gået i højden. Det betyder, at der slet ikke er de samme klemte forhold i kabinen som i f.eks. Suzuki Alto og Daewoo Matiz, to konkurrenter, der begge er lidt billigere end Panda. Foran i Panda finder personer på op til 1,90 meter fin plads til både hoved og ben, kun i bredden kniber det lidt. 
Sæderne er højt monteret, og derfor er det let at komme ud og ind af bilen. Instrumentpanelet er eksemplarisk opbygget med instrumenterne lige i synsfeltet og en ret opfindsom midterkonsol, hvor radioen er placeret helt i toppen. Gearstangen er rykket op fra den traditionelle plads i gulvet og sidder nu et par håndsbredder fra rattet. En fortrinlig placering. Velformede sæder
Sæderne er store, velformede og har en spændstig polstring, men er alligevel lidt for bløde til at give optimal støtte. Man sidder dog langt bedre i en Panda end i den nye Punto, som vi også netop har prøvet, og den har nogle udpræget slatne sæder. 
Bagsædet er kun godkendt til to personer, der heller ikke skal være alt for granvoksne. Og der skal ikke slæbes ret meget bagage med i en Panda - højst 206 liter, hvilket kan oversættes til én stor kuffert og et par bløde tasker. 
Der er fire airbags i Fiat Panda. Airbaggardiner kan fås til en beskeden merpris på 2.500 kroner, og ESP-system kan fås for 5.000 kroner. 
Det sidste vil give lidt mere kontrol over bilen i bratte manøvrer. Fiat Panda har en meget blød affjedring, og det er både en fordel og en ulempe. En fordel fordi det naturligvis giver behagelig kørsel på dårlige veje, men også en ulempe, fordi Pandaen mister lidt præcision i sin opførsel ved f.eks. en undvigemanøvre. Her krænger den voldsomt, uden at der er noget farligt ved dens opførsel. Men den er heller ikke specielt underholdende at tumle i svingene. Meget udstyr
I Danmark fås indtil videre kun én udgave af Fiat Panda, og den har det næsthøjeste af de fire udstyrstrin, der fås i Italien. Det betyder, at en dansk Panda har overraskende meget udstyr: Bl.a. fjernbetjent centrallås, cd-radio, elspejle og en tripcomputer, der kan regne på benzinforbruget. 
Det fører os straks over til en af bedste argumenter for at købe en Panda: dens fine benzinøkonomi. Fiat opgiver, at den kører 18,2 km/l, og det var også, hvad vi opnåede. Endda ved kørsel i en blæsende, kold novemberuge. Med en smule omhu skulle det altså nok være muligt at lokke endnu et par kilometer ud af hver liter benzin. 
Den støjsvage motor på 1,2 liter og 60 hk er faktisk helt tilstrækkelig til denne lille bil, der nok mest vil blive brugt til nærtrafik. Den er hurtigt ude af starthullerne ved en lyskurv, men ved overhaling på landevej skal gearene bruges ihærdigt ved hurtige overhalinger. 
I løbet af foråret kommer Fiat Panda med en dieselmotor på 1,3 liter/70 hk, som må formodes at komme til at koste omkring 145.000 kroner. Men så skulle man også være i stand til at køre 23-24 km/l, og den kan derfor blive en rigtig god pendlerbil. 
Alt i alt har vi svært ved at se et bedre bud på en moderne minibil end lige netop Fiat Panda, der derfor får fem stjerner.

