Title: Minister_bremser_forbud_mod_hormoner
Date: 2002-06-19
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

De hormonforstyrrende stoffer er ikke umiddelbart på vej ud af legetøj, tv-apparater og andre forbrugerprodukter. Det viser miljøminister Hans Christian Schmidts (V) udkast til beretning om de forkætrede stoffer, der blev fremlagt for Miljø- og Planlægningsudvalget torsdag. 
»Det er helt utilstrækkeligt«, mener SF's miljøordfører Jørn Jespersen. 
Miljøministerens hovedbudskab er, at det ikke er bevist, at de hormonforstyrrende stoffer har effekt på mennesker, og at der i øvrigt bliver »taget hånd om stofferne på forsvarlig vis« i EU.
'Effekten på miljøet er påvist'
»Men effekten på miljøet er påvist ifølge den nyeste statusrapport fra FN, så jeg forstår ikke, hvorfor vi skal vente år på EU's vurderinger af effekten på mennesker. Det er ikke at tage hånd om problemet på forsvarlig vis«, siger Mette Boye, kemikalieekspert i Det Økologiske Råd. 
Hverken hun eller Jørn Jespersen kan forstå, hvordan Hans Christian Schmidt kan skrive: »indsatsen er fortsat baseret på forsigtighedsprincippet«. 
»Vi bør bruge forsigtighedsprincippet seriøst og forbyde alle hormonforstyrrende stoffer i forbrugerprodukter. Så kan vi altid løse op senere, hvis EU's vurderinger viser, at vi har været for strikse«, siger Jørn Jespersen. 
66 af de 553 stoffer på EU-kommissionens liste over hormonforstyrrende stoffer produceres i mere end 1.000 ton om året i EU. 
Det er blandt andet ftalater, der findes i bideringe og andet børnelegetøj, og som den svenske naturfredningsforening netop har fundet i syv ud af ti badelegesager til børn. Det er nonylphenoler, der findes i vaske- og rengøringsmidler og netop er fundet i tyske fødevarer som æbler og babymad. Og det er bisphenol A i lim og maddåser og bromerede flammehæmmere i computere, tv og anden elektronik. 
Det har ikke været muligt at få en aktuel kommentar fra miljøministeren, der er i Moskva. Men han har tidligere sagt til Politiken, at EU allerede er på vej med et direktiv om østrogenlignende stoffer, og at Danmark ikke vil få meget ud af et nationalt forbud, fordi mange produkter handles over grænserne.
'Højt på dagsorden'
Ministeren vil dog sætte problemerne med de hormonforstyrrende stoffer »højt på dagsordenen«, når Danmark overtager EU-formandskabet om et par uger, og hvis EU's detaljerede risikovurdering viser, at stofferne er farlige, vil han »kæmpe for en hurtig og effektiv regulering i hele EU«. 
De enkelte partier skal nu levere supplerende bidrag til udvalget, som satser på at have en samlet beretning klar i midten af september.
