Title: Minister_lover_flere_boliger_til_de_unge
Date: 2001-08-02
Article Type: Danmark
Author: Jens Lenler og Jesper Bernstorf Jensen

Politiken fredag:
By- og boligminister Lotte Bundsgaard (S) erkender, at København og Århus mangler ungdomsboliger: »Odense og Aalborg er imidlertid rimeligt godt med. Der kan man få en bolig inden for tre måneder. Århus bygger, men har stadig store problemer med ventelister. Hovedstadsområdet har helt andre problemer end resten af landet. Der skal der bygges flere ungdomsboliger«.
Hvad vil du gøre ved det?
»Jeg har taget to initiativer. Dels bliver det fra 1. januar 2002 halvt så dyrt for kommunerne at bygge ungdomsboliger som tidligere (kommunernes finansiering reduceres fra 14 til 7 procent, red.). Dels skal der bygges 750 såkaldte Fælles 4ere om året i de næste fire år, hvor studerende bor sammen og deler køkken og bad«.
Hvordan vil du sikre dig, at kommunerne nu også går i gang?
»Det kommer ikke til at koste kommunerne en krone at bygge Fælles 4erne. Så hvis de ikke gør det, kan man da undre sig lidt. I onsdags havde jeg et møde med Roskildes borgmester - her vil man bygge 1.000 ekstra boliger ved universitetet. Derudover har Københavns Kommune fremlagt en boligpakke, som lægger op til 1.000 nye ungdomsboliger. Der er lignende ting i gang andre steder, men kommunerne har tidligere ment, at det er for dyrt at bygge ungdomsboliger. Nu får de det til halv pris, så derfor er jeg temmelig sikker på, at de begynder at bygge«.
Hvordan forklarer du, at boligsituationen er så dårlig i København?
»Ud over, at man ikke har bygget nye boliger nok, så er der et andet problem, nemlig at man i nogle omegnskommuner har haft ledige ungdomsboliger. Enten fordi ingen vil bo der, eller fordi ingen har vidst, at der var ledige boliger. Nogle af borgmestrene i omegnskommuner- ne har sagt til mig: Hvorfor skal vi bygge nye, når vi ikke kan få udlejet dem, vi har. Derfor bliver der nu oprettet en fælles hjemmeside, hvor alle ungdomsboligerne i hele hovedstadsområdet vil være. Det får vi rigtig nok ikke flere boliger af, men vi sikrer os, at de, der er, også bliver udnyttet«.
I hvilke kommuner har de sagt det?
»I Lyngby var der for eksempel ti ledige ungdomsboliger i onsdags. I Skibby lidt nord for Roskilde var der også nogle ledige boliger, og derudover var der nogle i Køge. Selv om nogle af de boliger, der er ledige, ligger et stykke væk, så er det bedre, at man får at vide, hvor de ligger, end at man tror, der slet ikke er nogen«.
Ti boliger?
»Jamen det er slet ikke nok. Men man kan sige, at der kan vi i hvert fald gøre det sådan, at der ikke står nogle boliger tomme rundt omkring samtidig med, at vi selvfølgelig skal have bygget nogle flere.
Helt præcist hvor mange ungdomsboliger står tomme?
»Ikke særlig mange. 50 måske, og det tror jeg endda er højt sat«.
Hvad vil være en rimelig ventetid på en ungdomsbolig i hovedstaden?
»Det vil være, at man får tilbudt en bolig i løbet af de første par måneder efter studiestart. Ikke nødvendigvis lige i København. Det kan godt være, man skal starte med at bo 15 kilometer fra, hvor man skal læse det første år eller to, og så kan man derfra flytte videre«.
