Title: Minister_Fartsynder_skal_koste
Date: 2003-05-02
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Justitsminister Lene Espersen (K) kræver, at politiet stopper med at ignorere små fartoverskridelser, når fartgrænsen på motorvejene bliver 130 km/t. Eksperter mener, at det vil få bilisterne til at sætte farten ned. 
Bilister på danske motorveje skal holde et vågent øje med speedometernålen, når regeringen om et år hæver fartgrænsen til 130 km/t. 
For kører bilisten fem-ti km/t for hurtigt, falder hammeren prompte - så skal politiet skrive en bøde ud.
Girokort op af lommen
Det fastslår justitsminister Lene Espersen (K) og gør dermed op med, at politiet holder girokortet i lommen ved mindre overskridelser af fartgrænsen på motorvejsnettet. 
Ministeren vil ikke lade sig interviewe til Politiken om sagen, men siger gennem sin pressemedarbejder: 
»Jeg har en klar forventning om, at der også vil blive givet bøder ved hastigheder på under 140 km/t. Det er en naturlig konsekvens af den skærpede kontrol, som følger med de højere hastigheder«.
Nye retningslinjer
Justitsministeren holder snart et møde med politiet for at oplyse om de nye retningslinjer. 
Reaktionen kommer, dagen efter at flere eksperter advarede om, at den reelle fartgrænse på motorvejene fremover bliver 140 km/t med højere fart og flere trafikulykker som konsekvens. 
Årsagen er, at politiet ikke udskriver bøder, før de måler en fart, der er over ti km/t for høj. Det giver bilisterne frit spil til at bryde loven, lød kritikken. 
Nu skal betjentene være mere konsekvente i deres fortolkning af loven.
Stadig bagatelgrænse
Rigspolitiet er klar til at imødekomme ministerens krav og mener på den baggrund, at borgerne skal opfatte den ny fartgrænse som absolut. 
»Der vil stadig være en vis bagatelgrænse, men det kan ikke udelukkes, at politiet vil give bøder til borgere, der kører 135-136 km/t«, siger Mogens Hendriksen, politimester i Rigspolitiets færdselsafdeling. 
Mogens Hendriksen afviser, at den øgede politikontrol på motorvejene betyder, at der bliver færre penge til andre kerneområder som sele- og spritkontrol: »Men det er klart, at vi ikke kan bruge ressourcen to gange«, siger han.
Lette foden fra speederen
Ifølge Kurt Petersen, forskningschef i Danmarks Transportforskning, vil politiets hårdere kurs få bilisterne til at lette foden fra speederen. 
»Gennemsnitsfarten på motorvejene er omkring 120 km/t i dag, og fartgrænsen 110. Det viser, at folk udmærket er klar over, at de ikke risikerer bøde ved at køre for stærkt. Derfor får det en præventiv virkning på farten, når politiet begynder at håndhæve fartgrænsen mere stramt«, siger Kurt Petersen.
Folk skal vide det
Niels Olaf Jørgensen, professor emeritus med speciale i trafiksikkerhed, er enig, men understreger, at det er vigtigt, at befolkningen bliver gjort opmærksom på den stramme kurs. 
»Svenske erfaringer viser, at hvis politiet informerer grundigt om, at de sætter tolerancetærsklen ned, så fiser budskabet ind. Bilisterne sagtner nemlig farten, når risikoen for bøde stiger«, siger Niels Olaf Jørgensen.
