Title: Minister_Spray_er_et_vaben
Date: 2002-11-11
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Justitsminister Lene Espersen (K) vil undersøge erfaringerne fra udlandet, før hun tager stilling til, om peberspraydåser skal legaliseres i Danmark. Men umiddelbart er hun skeptisk over for tanken. 
»Det kan let blive en glidebane i forhold til andre former for våben, der på samme måde kan anvendes til selvforsvar. Man skal også være opmærksom på, at peberspraydåser som ethvert andet våben kan anvendes som angrebsvåben«, siger justitsministeren. Hun understreger, at en stram våbenlovgivning er et centralt element i at sikre borgernes tryghed bedst muligt.
Pia bruger spray
Det er Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, der har bragt peberspraydåser i søgelyset. Hun følte sig i fredags så truet af en kvinde på gaden, at hun trak sin peberspray frem. Pia Kjærsgaard har oplyst, at hun har købt pebersprayen i Tyskland, hvor de sælges lovligt. 
I Danmark er spraydåser med peber og tåregas omfattet af våbenloven, der forbyder ting, »der indeholder eller er beregnet til at indeholde faste stoffer, væsker eller luftarter, som ved spredning virker skadevoldende, bedøvende eller irriterende«. 
»I situationer, hvor en person føler sig truet, spiller mange forhold ind. Derfor kan man kun udtale sig om, hvad der forbudt, på basis af retspraksis«, siger vicepolitikommissær Tom Hjort Andersen, Det Kriminalpræventive Råd, til Ritzau. Peberspray og tåregas ikke er tilladt, mens for eksempel en spray med hårlak måske kan benyttes i en nødsituation.
Straf beror på vurdering
Ifølge politiadvokat Vibeke Thorkil Jensen vil det som regel bero på en konkret vurdering, om det vil blive betragtet som strafbart at anvende et nødværgemiddel. 
På Det Kriminalpræventive Råds hjemmeside frarådes det at gå rundt med våben for at beskytte sig mod overfald. Under overskriften 'Optræk til vold' skriver rådet: »Det vigtigste er selvfølgelig at holde hovedet koldt. Lad være med at fylde håndtasken med tåregaspatroner, knive og andre våben. Det forhindrer ikke, at du kan blive overfaldet, men kan tværtimod gøre det farligt for dig, hvis uheldet er ude«. 
Chris Poole, som underviser kvinder i selvforsvar, har netop udgivet bogen 'Undgå vold og voldtægt. Håndbog for kvinder i psykisk selvforsvar'. Hun er ikke så begejstret for spraydåser som forsvarsmiddel. 
»Sådan en spraydåse kan nemt blive en sovepude, og jeg kender også eksempler på, at den er blevet brugt som våben mod kvinden selv. Det vigtigste er, at man er opmærksom på, hvad der foregår omkring én og parat til at handle«, siger hun. »Og vores råd er: Råb og løb - det er meget bedre end en spray«.
