Title: Minister-nej_til_forsøg_med_folkeskoletimer_i_arabisk
Date: 2004-08-12
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen

Danske skoleelever skal ikke undervises på hverken arabisk eller kinesisk. 
Det fastslår undervisningsminister Ulla Tørnæs (V), efter at et flertal i Københavns Kommunes Uddannelses- og Ungdomsudvalg har sagt god for et forsøg i folkeskolen med undervisning af alle elever på arabisk, kinesisk eller andre sprog i kombination med dansk. 
»Det er jeg ikke tilhænger af. Forslaget kræver en ændring af folkeskoleloven, og den vil jeg under ingen omstændigheder gennemføre. Sproget i folkeskolen er dansk«, understreger Ulla Tørnæs (V).
Borgmester støtter ordning
Københavns uddannelsesborgmester, Per Bregengaard (Enh), derimod, er fortaler for at lave en forsøgsordning, hvor man underviser eleverne i både dansk og arabisk i alle fagene. Forslaget er nu sendt til høring blandt skoler, skolebestyrelser og faglige organisationer.
Per Bregengaard, hvorfor skal danske elever lære arabisk i folkeskolen?
»Inspirationen har vi fra vores besøg i New York, hvor forskningsresultater fra tosprogede klasser viser, at man både styrker udviklingen på sit modersmål og på andetsproget«.
Kunne der også blive tale om et dansk-swahili spor, hvis der i København var en stor gruppe børn med swahili som modersmål?
»Det kunne man godt forestille sig. Men når arabisk og kinesisk er oppe, er det også, fordi det er sprog, som er udbredte i verden. Der er forældre, der finder det spændende, at deres børn lærer arabisk, men det er ikke sikkert, de synes det samme om swahili«.
Skal eleverne så have færre timer i dansk?
»Både ja og nej. Selvfølgelig vil dét sprog optage nogle timer i dansk, men sproget skal bruges i alle fagene, og det faglige niveau i skolen skal fortsat være det samme«.
Hvad tror du, de danske forældre vil sige?
»Vi skal bare have fat i en halv klasse, der synes, det er en god ide, for at iværksætte et forsøg. Men det er klart, at danske forældre vil bekymre sig over, om børnene går glip af noget i danskundervisningen, når de lærer arabisk. Men pointen er: Nej, de mister ikke noget. Mennesket er ikke som en papkasse, der kun kan indeholde et bestemt kvantum. Sagt på anden måde: Jeg kan jo ikke dansk dårligere, fordi jeg også har lært engelsk og fransk«.
Normalt foregår undervisningen i fremmedsprog for sig. Hvorfor skal arabisk eller kinesisk integreres i alle fag?
»Fordi det netop ikke er fremmedsprog for alle børnene. Det her sprog er jo kun fremmed for den ene halvdel af klassen, hvilket vil sige, at der foregår noget læring på tværs af de to sproggrupper«.
Man kan ikke læse arabisk på lærerseminariet. Hvordan vil I sikre, at de arabiske lærere har kvalifikationerne i orden?
»Det er et reelt problem. Jeg mener, at det skal være danskuddannede lærere, som kan arabisk på et niveau svarende til dansk-niveauet i lærereksamen. Men jeg har ikke de rigtige lærere på hånden«.
Ifølge Dansk Folkeparti er det blot en måde at snige modersmålsundervisning ind ad bagvejen?
»Det behøver vi ikke gøre, for i Københavns Kommune har vi modersmålsundervisning«.
