Title: Minister_ind_i_sag_om_Moses_Hansen
Date: 2002-04-13
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Det er urimeligt, at vrede palæstinensere og deres sympatisører fredag aften havde held til at få standset vækkelsesprædikanten Moses Hansen. Det mener Dansk Folkeparti. Han havde planlagt 24 timers bøn og bibeloplæsning iført skudsikker vest og israelsk flag til fordel for Israels ret til Jerusalem og de besatte områder. 
Men kort efter klokken 19, da Moses Hansen med nogle få støtter indledte sit forehavende, bad politiet ham om at komme med ind i en pansret bil og kørte ham lidt senere væk. Angiveligt fordi politiet var bange for ikke at kunne tøjle de 150 Palæstina-sympatisører, som var mødt op for at protestere.
Forlod København
Da politiet trods flere timers samtale på stationen ikke kunne få Moses Hansen til frivilligt at opgive sit forehavende, meddelte det, at han ville blive anholdt, hvis han fortsatte sin demonstration. Derefter forlod Moses Hansen København. 
Ifølge professor, dr.jur. Jens Peter Christensen fra Aarhus Universitet har politiet ifølge grundloven pligt til at beskytte den forsamling, der ønsker at demonstrere: 
»Udgangspunktet er, at Moses Hansen skal beskyttes. Politiet skal forsøge at få styr på dem, der eventuelt vil overfalde ham. Det er dem, man skal anholde. Der kan opstå en nødretssituation, men det kræver, at politiet mister enhver kontrol med moddemonstrationen«.
Beder ministeren se på sagen
Næstformand i Dansk Folkeparti Peter Skaarup kalder det »stærkt betænkeligt, at fredelige prædikanter, der ikke generer hverken forbipasserende eller områdets beboere, skal tvinges på flugt, fordi uvedkommende og voldelige indvandrere ikke bryder sig om prædikanternes budskab«. 
Han har nu bedt justitsminister Lene Espersen (K) om at se på sagen. Hun skal tage stilling til, om det er rimeligt, at politiet tilsyneladende pressede Moses Hansen til at opgive i stedet for at beskytte ham. 
Politikommissær Flemming Steen Munch, Københavns Politi, begrunder politiets adfærd med, at det ville have krævet op mod 200 betjente at passe på Moses Hansen i de 24 timer, han ønskede at demonstrere. Og at det kunne have medført kampe weekenden over mellem politi og vrede palæstinensiske støtter. 
»Det er rigtigt, at Moses Hansen ville blive anholdt, hvis han fortsatte. Han udviste en adfærd, der kunne medføre forstyrrelse af offentlig orden. Han kunne være årsag til uroligheder, som der var fra starten fredag aften. Det ville vi ikke have«, siger han. 
Han erkender dog samtidig, at det er politiets pligt at sikre, at man kan udnytte sin grundlovssikrede ret til at forsamles og demonstrere: 
»Men det havde måske været lidt nemmere, hvis Moses Hansen i forvejen havde talt med politiet om, hvordan det kunne foregå. Vi valgte den mest fornuftige løsning. Man kunne forvente megen uro i de 24 timer. Så kan det godt være, at der efterfølgende kan komme en diskussion om ret og rimeligt«. 
Også moddemonstranterne er vrede over politiets adfærd. Indvandrere mod Racisme, der havde en halv snes medlemmer i moddemonstrationen, vil gå til Amnesty International, fordi den mener, at politiet optrådte racistisk, voldeligt og i strid med grundloven, da moddemonstrationen blev opløst. 
Politiet anholdt fredag aften 12-13 mennesker fra moddemonstrationen - bl.a. for at have kastet sten og spyttet på politifolk. 
Ifølge Moses Hansen blev nogle få af hans støtter tilbage og bad på Israels Plads hele natten. De blev flere gange truet, og klokken fire om morgenen blev en af dem slået i hovedet med en økse og måtte sys med 10 sting. Politiet bekræfter, at der er anmeldt et voldeligt overfald, hvor en mand har fået en flænge i issen. Sagen efterforskes som voldssag, men der er ingen anholdte endnu.
