Title: Minister_tog_selv_initiativ_til_at_mørklægge_svinetal
Date: 2004-03-09
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) gav en urigtig forklaring, da hun fralagde sig ansvaret for at forhindre offentligheden i at få adgang til oplysninger om danske svinebesætninger. 
Efter en artikel i Politiken for godt en uge siden trak Mariann Fischer Boel straks en to måneder gammel bekendtgørelse tilbage. Bekendtgørelsen havde sikret landmænd, at offentligheden fik begrænset adgang til nogle af de tal, der kan afsløre om en landmand producerer mange flere svin, end han har tilladelse til. 
Ministeren sagde dengang, at bekendtgørelsen var en fejltagelse, der var sket i Fødevaredirektoratet uden hendes kendskab.
Kendskab til sagen for over et år siden
Politikens gennemgang af sagen viser imidlertid, at ministeren allerede 13 måneder forinden havde taget initiativ til at fjerne offentlighedens adgang til tallene. 
Det var hendes eget departement, der efter dialog med ministeren 27. september 2002 bad Fødevaredirektoratet om »straks at iværksætte trin 1- fjernelse af søgemuligheden - således at det ved igangsættelsen af projektet 1. oktober 2002 ikke vil være muligt at fremsøge oplysninger, der vedrører svineflytninger«. 
Dermed blev borgernes muligheder for at se, hvor mange dyr, der blev kørt fra staldene til slagterierne, begrænset. Og det blev lettere for svinebønderne at producere flere svin end de havde tilladelse til, uden at lugtplagede naboer kunne finde ud af det.
Afviser beskyttelse af svineproducenter
Ministeren indrømmer, at hun har haft kendskab til sagen. 
Men både ministeren selv og ansatte i hendes departement afviser, at hensigten var at beskytte svineproducenter mod en kritisk omverden. 
»Jeg var med til at vurdere sagen - og vurderede at adgangen til oplysningerne kunne begrænses. Men det var udelukkende af hensyn til de små slagtehuse. Hvis de store konkurrenter havde fri adgang til disse tal, kunne de se, hvem der leverede til små slagtehuse og overbyde dem«, siger Fischer Boel.
Kan være ulovligt
Lektor og ekspert i forvaltningsret Oluf Jørgensen mener, at ministeren kan have handlet på et ulovligt grundlag. 
»Det var klart ulovligt, hvis ministeren fjernede søgefunktionen til svineoplysninger 13 måneder før bekendtgørelsen blev udsendt. Ministeren har kun lovgrundlag til at fastsætte begrænsninger ved bekendtgørelse«, siger han.
