Title: Ministeren_er_overbevist_THG_er_doping
Date: 2003-11-21
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Kulturminister Brian Mikkelsen (K) har skiftet mening. For en god uge siden mente han, at der skulle en videnskabelig undersøgelse til, før han var parat til at anerkende THG (tetrahydrogestrinone) som et præstationsfremmende dopingmiddel. Men den holdning har Brian Mikkelsen ændret. 
»På dansk foranledning var der inviteret en repræsentant fra det amerikanske dopingagentur USADA, og det, han kunne fortælle, har overbevist mig om, at THG er doping, og at der har foregået kriminalitet i forbindelse med handlen med stoffet. Jeg vil ikke komme nærmere ind på de beviser, jeg har set, fordi sagen i øjeblikket er på vej gennem det amerikanske retssystem«, siger Brian Mikkelsen.
Et par dråber udner tungen
Det kunstigt fremstillede præparat THG kom til offentlighedens kendskab, da en anonym amerikansk elitesportstræner tidligere på året indsendte en sprøjte med rester af THG til USADA. Træneren hævdede, at bare et par enkelte dråber under tungen kunne forbedre en udøvers præstation væsentligt. 
Siden har de amerikanske myndigheder foretaget en dramatisk ransagning hos virksomheden BALCO, hvorfra ejeren, Victor Conte, har produceret THG, som indgik i et kosttilskud. Her fandt myndighederne en lang liste med navne på markante sportsprofiler - bl.a. sprinteren Marion Jones og den britiske sprinter Dwain Chambers. 
»Jeg har selvfølgelig sikret mig, at WADA er i gang med at undersøge stoffet. Jeg har fået garanti for, at de amerikanske og britiske dopingagenturer i et samarbejde med WADA er i gang med de videnskabelige test. Resultaterne skulle foreligge i forbindelse med retssagen, som amerikanerne forventer begynder straks i det nye år«, siger Brian Mikkelsen via mobiltelefonen fra Canada.
Undersøgelse efterlyst
Herhjemme har AntiDoping Danmark i lang tid efterlyst en videnskabelig undersøgelse. ADD har slået på, at det var forkert at dømme udøverne, før man reelt var sikker på, at stoffet var præstationsfremmende. 
Derfor var ADD også lang tid om at begynde at screene de danske dopingprøver for THG, og da man endelig accepterede tidligere i denne måned, skete det mere eller mindre under protest, fordi ADD fortsat manglede beviserne. 
»Jeg har en forventning om, at AntiDoping Danmark fremover vil behandle THG som doping. Som sagt er de oplysninger, jeg har fået herovre, af en sådan karakter, at jeg ikke længere er i tvivl, og derfor forventer jeg også, at ADD vil acceptere stoffet som præstationsfremmende«, siger Brian Mikkelsen. 
Foruden THG-affæren har WADA's eksekutivkomité diskuteret, hvilke sanktionsmuligheder organisationen fremover skal benytte mod dårlige betalere. USA og Italien er to af de lande, som er bagefter med betalingen, og hvis pengene ikke falder hurtigt, bliver de to lande ekspederet ud af Eksekutivkomiteen og Foundation Board. 
»De siger, at det er tekniske problemer, som gør, at de ikke har betalt, og at de agter at gøre det hurtigst muligt. Men det er der så mange, der siger, så lad os nu se. I hvert fald er det et faktum, at de er ude af de bestemmende organer i WADA, hvis ikke de betaler, og det tror jeg ikke, de har lyst til«, siger ministeren.
Det har tidligere været fremme, at de dårlige betalere ikke skulle have spillet deres nationalhymne eller se deres flag gå til tops, hvis det pågældende land skulle gå hen at vinde en guldmedalje?
»Det er jo noget, Den Internationale Olympiske Komite (IOC) skal bestemme, men jeg har spurgt til det, og som jeg forstår deres repræsentanter, er det en sanktion, som man har tænkt sig at holde fast i«, siger Brian Mikkelsen.
