Title: Minister_frygter_for_jernbanen
Date: 2001-11-18
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Per Borregaard

Trafikministeren forudser, at en borgerlig valgsejr betyder stop for moderniseringen af jernbanen. Han ærgrer sig over, at han ikke fik slået de sidste streger i en stor jernbaneaftale, inden valget blev udskrevet. Konservative lover tværtimod markante forbedringer. 
 Trafikministeren ærgrer sig over, at han ikke fik slået de sidste streger i en stor jernbaneaftale, inden valget blev udskrevet. Jacob Buksti (S) og venstrefløjen var tæt på en aftale om at udbygge den store pendlerstrækning på Sjælland mellem København og Kalundborg, men også Sydbanen til Nykøbing Falster skulle forbedres markant. Det samme skulle nærbanerne omkring Århus og Aalborg. 
 Valget satte imidlertid en stopper for forhandlingerne. 
 Og meningsmålingerne tyder ikke på, at Jacob Buksti og venstrefløjen får lov at forhandle videre, men snarere at der efter valget sidder en borgerlig trafikminister. Jacob Buksti frygter også, at den to år gamle aftale mellem regeringen og venstrefløjen om at give Banestyrelsen en halv milliard kroner ekstra om året i de næste fem år, falder på gulvet. 
 »Jeg frygter for jernbanens fremtid i Danmark, hvis vi skulle få et regeringsskifte. En borgerlig trafikminister skal administrere en jernbaneaftale, som de borgerlige partier ikke har været en del af, og som de har stemt imod centrale dele af. S-ringbanen rundt om København stemte de borgerlige for eksempel ikke for, så jeg frygter, at projektet bliver beskåret,« siger Jacob Buksti. 
 Efter planen skal 100.000 københavnere dagligt bruge S-ringbanen fra 2005. 
 Også DSB's fremtid er ministeren nervøs for. 
 »DSB er i gang med en stor lånefinansieret udskiftning af tog. Jeg er nervøs for, at man piller ved DSB's påståede overskud. På den måde kan man svække DSB's konsolidering og soliditet på et tidspunkt, hvor DSB skal ud i konkurrence med andre togselskaber,« siger Jacob Buksti.
Asfalt, asfalt, asfalt
SF's trafikordfører, Margrete Auken, deler trafikministerens bekymring. 
 Især er hun bange for, at en borgerlig trafikminister vil sømme låget til enhver diskussion om Nørreport Stations fremtid effektivt i. 
 »Hvis de borgerlige kommer til, bliver det asfalt, asfalt, asfalt. DSB har her i efteråret i en rapport påvist, at Nørreport kan blive flot og moderne på overfladen og få det helt nødvendige ekstra spor for halvanden milliard kroner. Det er langt billigere end tidligere beregninger, og DSB vil med sit overskud kunne betale en pæn del af kagen selv«, forklarer Margrete Auken og fortsætter: 
 »Når metroen åbner, bliver det sådan, at tusindvis af mennesker går fra en flot ny Metrostation til noget, der ligner Afghanistan«, siger hun. 
 Den tidligere konservative trafikminister Kaj Ikast afviser, at togpassagererne skal frygte en borgerlig regering. 
 Han lover tværtimod danskerne konkrete forbedringer. 
 »En borgerlig regering vil i første række satse på at få bygget dobbeltspor i Sønderjylland. Det vil gavne godstrafikken ud af landet, men højt på ønskesedlen står også elektrificering af jernbane til Århus. I dag kan europæiske tog ikke køre til Århus, fordi der mangler el-ledninger. Dernæst kommer el til Esbjerg. Elektrificeringen vil koste godt en milliard kroner«, siger Kaj Ikast. 
 Han mener ikke, at S-ringbanen behøver være færdig i 2005. Projektet kan godt skydes lidt ud i fremtiden. 
 Banestyrelsen har i sommer afleveret en rapport til trafikministeren, der fortæller, at det står endnu værre til med det danske skinnenet end hidtil antaget. 
 »Vi må have lavet en grundig analyse af, hvordan tilstanden er. Det nytter jo ikke noget, at DSB køber nye tog, hvis skinnerne er i elendig tilstand, så der må vi have fundet et kompromis,« siger Kaj Ikast. 
 Han ser helst, at DSB's overskud bliver inden for jernbaneområdet.
