Title: Minister_støtter_opgør_med_klasseundervisning
Date: 2002-05-21
Article Type: Danmark
Author: Kommunerne ønsker et opgør med det gamle princip om én lærer, til én klasse, i ét klasselokale. Lærerne kan godt undervise større grupper af børn, der sammensættes på tværs af klasser og årgange, ligesom ældre elever og forældrene også kan tage ansvaret for noget af undervisningen, mener kommunerne. 
 Opgøret med klasseundervisningen kommer på bordet, når kommunerne på onsdag indleder økonomiforhandlinger med regeringen. Minister positiv
 Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) støtter kommunernes udspil og henviser til, at Venstre allerede før folketingsvalget fremsatte forslag om flere muligheder for holddeling. 
 »Vi skal skaffe mere fleksibilitet og større kvalitet i folkeskolen. Det kan bl.a. ske ved også at lave holddelinger i de små klasser, hvilket ikke er tilladt i dag. Hvis vi ændrer det, kunne det måske afhjælpe det problem, der består i, at næsten 20 pct. af eleverne i dag forlader folkeskolen med utilstrækkelige læsefærdigheder«, siger Ulla Tørnæs til Ritzau. Socialdemokratiet afviser
 Uddannelsesordfører i Socialdemokratiet Frank Jensen afviser forslaget om niveaudeling. Som udgangspunkt bør elever i folkeskolen undervises sammen med deres klassekammerater, mener partiet. 
 »Vi skal ikke tilbage til den sorte skole, hvor man inddeler eleverne i fagligt dygtige og dårlige. De pædagogiske omkostninger er alt for store, hvis man begynder at bryde klasserne op. Men forslaget om at inddrage forældre og andre voksne i undervisningen støtter vi. Det er da en god idé, hvis man for eksempel beder en glarmester komme og fortælle, hvordan han bruger matematik i sit arbejde«, siger Frank Jensen til Ritzau. Lærerforening advarer
 Dermed støtter han Danmarks Lærerforening, der advarer mod en opløsning af klasserne. Lærerne frygter, at der bag forslaget ligger et ønske om besparelser, da den nye arbejdsmetode vil kunne bruges til at spare lærertimer. 
 »Det er utrolig vigtigt at holde fast i, hvorfor man går i skole. Det gør man dels for at lære at læse, regne og skrive, men også for at få nogle ordentlige mennesker ud af den dannelse, der ligger i at være sammen med sine klassekammerater«, siger formand for det pædagogiske udvalg i lærerforeningen Jørgen Stampe. Brev til Fogh
 Danmarks Lærerforening og forældreorganisationen Skole og Samfund afleverede tirsdag et fælles åbent brev til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). I brevet opfordres Fogh Rasmusssen til ikke at sælge ud af kvaliten i folkeskolen for at holde løftet om skattestop. 
 »Det er uholdbart, at mange kommuner har udpeget folkeskolen som spareobjekt i deres bestræbelser for at leve op til finansminister Thor Pedersens (V) krav om en neddrosling af den kommunale økonomi.... Det er umuligt at indfri jeres valgløfter på skoleområdet, hvis kommunerne gør folkeskolen til omdrejningspunkt for kommunale besparelser - og det på et tidspunkt hvor elevtallet stiger. Vi vil derfor appellere til dig som statsminister om at sikre, at skatte- og udgiftsstoppet ikke finansieres gennem en kvalitetssænkning i folkeskolen«.

