Title: Minister_Kvinder_tager_for_meget_orlov
Date: 2001-03-04
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Politiken mandag:
Mange kvinder tager alt for meget børneorlov - og helt galt er det, hvis en kvinde med to børn ender på to gange halvandet års orlov. Det sætter hende tilbage i forsøget på at gøre karriere. Den melding kommer fra ligestillingsminister Lotte Bundsgaard (S), netop som kvinderne på torsdag fejrer deres internationale kampdag. 
 »Familierne skal være opmærksomme på, hvad det betyder for familien og kvindens karrieremuligheder, når kvinden tager hele barselsorloven og børnepasningsorloven. Og lige nu betyder det ret meget. Kvinder sætter sig selv tilbage i karrieren ved at være hjemme så lang tid, som de er«, siger Lotte Bundsgaard og bruger eksemplet på kvinder med to børn, som har valgt to gange halvandet års orlov. 
 »Det er meget lang tid«, siger hun og tilføjer, at det kunne hun aldrig selv drømme om at gøre.
Mænd skal på banen
»Jeg vil råde kvinderne til at få deres mænd til at tage del i orloven. Både for deres egen skyld, og især for samfundet. Det er ikke særlig smart, at vi har en del af arbejdsstyrken, som er væk i så lang tid. Generelt betyder det, at kvinder bliver betragtet som en mere ustabil arbejdskraft«, siger Lotte Bundsgaard, som derfor opfordrer mor og far til at dele orloven imellem sig, så familien ikke skærer ned på samlede orlov.
Sjursen uenig
Formanden for Kristeligt Folkeparti, Jann Sjursen, finder ministerens udtalelser beklagelige. Han gjorde sig bemærket, da han som energiminister i 1994 tog 14 dages orlov. 
 Sjursen er enig i ligestillingsministerens budskab om, at mændene skal tage del i orloven. Men han vender sig kraftigt mod signalet til kvinderne om, at de skal tænke på deres karriere, når de har født børn og overvejer lang orlov. 
 »At en minister ligefrem giver udtryk for, at det er galt, når man vælger at prioritere sine børn, er beklageligt. Hun har ret i, at når man er væk over flere år, så har det en betydning. Men ærligt talt, så jeg tager jeg hatten af for de mennesker, som vælger at prioritere deres børn frem for karrieren«, siger Sjursen. 
 Han opfordrer i stedet ligestillingsministeren til at forbedre orlovsmulighederne. 
 »Sammenlignet med de øvrige nordiske lande er Danmark et rent uland. Det passer ikke særlig godt med, at regeringen fremhæver os som foregangsland«, siger han.
Galt i byen
Børnerådets nye formand, Jytte Juul Jensen, mener, at ligestillingsministeren går galt i byen, når hun siger, at karrieren tager skade af en lang orlov. 
 »Det er stærkt overvurderet, at kvinderne bliver kørt bagud på grund af en lang orlov. Så stærkt går det altså heller ikke på arbejdsmarkedet«, siger Jytte Juul Jensen 
 »Jeg mener, at man skal tænke på sine børn. Tage sin orlov og så vende tilbage til arbejdspladsen med ny energi«, siger børnerådsformanden.
