Title: Minister_Thule_skal_bruges_i_missilforsvar
Date: 2001-04-25
Article Type: Danmark
Author: Jens Holsøe og Aske Munck

Det store radaranlæg i Thule spiller en central rolle i de planer, som præsident George W. Bush har for et missilskjold, der skal beskytte både USA og landets allierede mod langtrækkende missilangreb med masseødelæggelsesvåben fra de såkaldte slyngelstater.
Thule mod slyngelstaterne
Det siger den amerikanske anden vice-udenrigsminister for strategiske anliggender i departementet for våbenkontrol, Robert Lucas Fischer, der i dag vil fremlægge USAs nye politik ved en stor høring på Christiansborg. 
»Thule spillede en afgørende rolle i de planer, den tidligere regering under præsident Bill Clinton arbejdede med. I de nye projekter for et effektivt missilforsvar for USA og dets allierede, som Bush har annonceret, og som nu undersøges, indgår også effektive radaranlæg mod interkontinentale missiler. Jeg vil blive overrasket, hvis ikke også Thule kom til at indgå i et sådant program«, siger Fischer til Politiken.
Skal tage stilling
Står det til troende, nærmer det tidspunkt sig, hvor den danske regering må sige enten ja eller nej til at støtte de amerikanske planer. Hidtil har holdningen været, at så længe der ingen konkrete planer lå på bordet, så ønskede regeringen ikke at træffe nogen beslutning om et delikat problem, der både berører vort medlemskab af NATO og samtidig vort forhold til Grønlands hjemmestyre.
Andre muligheder
Der har fra militær-teknisk side været fremført, at man kunne udvikle en teknik, hvor man kunne ramme missiler fra 'slyngelstater' allerede i affyringsfasen fra ubåde eller missilskibe, der var placeret i nærheden af for eksempel Irak, Iran eller Nordkorea. 
Med en sådan teknologi ville Thule ikke skulle anvendes. Det er en plan, som en rapport udarbejdet af DUPI, Dansk Udenrigspolitisk Institut, fremfører.
Muligt udspil i maj
»Muligheden for at ramme missilerne i affyringsfasen er en interessant komponent i det samlede billede. Men der er en række tekniske problemer, der nok gør, at det ikke vil være vores umiddelbare løsning. Der er også andre problemer. Det vil give en meget kort tid til at reagere. Der skal træffes en hurtig beslutning. Det kan blive svært at reagere med mindst mulig styrke«, siger Fischer. 
Det var svært at få fravristet den amerikanske viceminister noget svar på, hvornår Washingtons planer er så fremskredne, at der bliver noget konkret for Danmark og de øvrige allierede i NATO at tage stilling til. Men han antyder, at der allerede på NATOs topmøde i juni kan blive præsenteret en statusrapport og et udspil. 
»Men NATO tager jo ikke beslutninger lige med det samme. Der vil være en fortsat dialog både inden for alliancen og også med Danmark, som der har været hele tiden. Jeg ved ikke, om Danmark på et tidspunkt ønsker en formel henvendelse fra USA (om udbygning af radaranlægget ved Thule, red.), som man så kan tage stilling til«.
Missilforsvar mod Kina
Kritikere af missilskjoldet har sagt, at de amerikanske planer om et begrænset missilforsvar vendt mod 'slyngelstaterne' blot er et skalkeskjul for at opbygge et langt større missilforsvar rettet imod Kina. Men det afviser Fischer pure. Han indrømmer, at USAs forhold til Kina er kompliceret, men han hæfter sig ved, at den amerikanske våbenhjælp til Taiwan, der blev offentliggjort i går, er så beskeden, at det ikke skulle give anledning til en forværring af forholdet. Snarere tværtimod. 
Andre har peget på, at den skjulte dagsorden for missilforsvaret, der koster flere hundrede milliarder kroner at udvikle, blot skal bruges for at holde den mest teknologisk avancerede del af våbenindustrien i omdrejninger. Også det afviser Fischer: 
»Når den nye forsvarsplan fremlægges, vil det vise sig, at der skal foretages nogle smertefulde nedskæringer i forsvarsbudgetterne. For der er en anden dagsorden, der også præger Washington og den nye regering, nemlig skattelettelser«.
