Title: Minister_giver_nye_undtagelser_for_sprøjtning_med_plantegifte
Date: 2003-05-16
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt og Jesper Tornbjerg

Drikkevandet kan imødese en ekstra dosis sprøjtegift. Ifølge skitsen til en aftale fra Miljøstyrelsen om stop for brug af pesticider på offentlige arealer vil miljøminister Hans Christian Schmidt (V) give kommuner og amter seks nye undtagelser fra forbuddet. 
Oplysningerne kommer efter, at en undersøgelse viste, at drikkevandsreserven er halvt så stor som beregnet - årsagen er forurening.
S-miljøborgmester: Uforståeligt
Københavns miljøborgmester, Winnie Berndtson (S), mener, at udkastet viser »en helt forkert holdning«: 
»Sprøjtegifte siver før eller siden ned til grundvandet. 100 kommuner har stoppet al brug af pesticider. Derfor forstår jeg ikke, at det totale forbud skal slækkes«.
Sprøjtning mod bjørneklo og hybenroser
Ifølge skitsen, som Politiken har, får kommuner og amter blandt andet lov til at sprøjte mod bjørneklo og hybenroser, mod ukrudt på nye plæner og fodboldbaner. 
Og før en kommune lægger asfalt og fliser, må den rydde jorden med kemikalier.
DN: Seks skridt i den forkerte retning
Danmarks Naturfredningsforening (DN) vender sig mod de nye dispensationer. 
»Aftalen er seks skridt i forkert retning«, siger præsidenten for foreningen, Poul Henrik Harritz.
KL: Småtingsafdelingen
Formand for Kommunernes Landsforenings miljø- og forsyningsudvalg, Kurt Hockerup (K), er uenig: 
»De i alt syv undtagelser er i småtingsafdelingen«, siger borgmesteren fra Vallensbæk, der regner med, at KL godkender aftalen. 
Den nye pesticidplan skal afløse en aftale fra Svend Aukens tid som miljøminister. Kurt Hockerup påpeger, at kommunerne bruger færre sprøjtegifte i dag.
Minister afviser kritik
Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) afviser, at han svækker beskyttelsen af grundvandet. 
Han siger, at han ikke kender aftaleskitsen; den forhandles indtil videre mellem embedsmænd. 
Men han mener ikke, at antallet af undtagelser udtrykker, hvor god den næste aftale bliver.
