Title: Minister_skal_forklare_forbud_mod_byggeri_pa_privat_grund
Date: 2004-01-05
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkepartis Poul Nødgaard har indkaldt trafikminister Flemming Hansen til møde, efter 300 grundejere er kommet i klemme i forbindelse med et nyt jernbaneprojekt på Sjælland. 
 300 borgere må ikke bygge til og om på grund af en jernbane, der måske skal opføres mellem Ringsted og København. Det ville nemlig gøre deres ejendomme dyrere og dermed blive dyrere at ekspropriere. Krænker grundloven
 Til Politiken siger professor i miljøret ved Københavns Universitet, Peter Pagh, at staten er i færd med at krænke grundloven ved planlægningen af den eventuelle jernbane. 
 Dén udmelding undrer Dansk Folkepartis Poul Nødgaard. Han 
 bebuder, at han vil tage sagen op på et møde med trafikminister Flemming Hansen allerede tirsdag. 
 »Det virker ikke rimeligt, at 300 grundejere langs den bane fra København til Ringsted over Køge skal gå i årevis i uvidenhed, om dele af deres grund bliver eksproprieret«, siger folketingsmedlem Poul Nødgård fra Dansk Folkeparti til DR-Regionalen. Rønn stiller kritiske spørgsmål
 Også Venstres folketingsmedlem og retsordfører Birthe Rønn Hornbech er bekymret over professorens udtalelser. 
 I et brev til trafikminister Flemming Hansen (K) har hun stillet otte kritiske spørgsmål og har samtidigt benyttet lejligheden til at sige fra overfor arealreservationerne, også selv om de viser sig at være lovlige, skriver Dagbladet i Køge. Professor: Krænkelse af ejendomsret
 Professor Peter Pagh mener, at staten begår grundlovsbrud og krænker den private ejendomsret fordi de grundene langs banen taber i værdi, men borgerne får ikke erstatning som grundloven foreskriver. 
 »Ejendomsretten er en ret, som denne regering skulle være den første til at beskytte, og dertil kommer, at uvisheden for de mange mennesker er forfærdelig. Så selv om Trafikministeriet og Banestyrelsen forhåbentligt har sikret sig, at der er hjemmel til arealudpegningen, står diskussionen om retssikkerhed og velantændighed tilbage«, skriver Rønn Hornbech. 
 I et af spørgsmålene til Flemming Hansen efterlyser hun kort og godt ministerens mening om professor Peter Paghs udtalelser i Politiken.

