Title: Ministerium_erkender_fejl_i_sag_om_hærchef
Date: 2003-07-21
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Claus Blok Thomsen

Helt tilbage i starten af måneden - 3. juli - svarede den amerikanske ambassade på den danske regerings forespørgsel om, hvorvidt USA har haft kendskab til den tidligere irakiske hærchefs forsvinden. 
Men først i fredags fik Folketingets Retsudvalg besked. Den særlige anklagemyndighed for krigsforbrydelser, der efterforsker hærchefens forsvinden, fik også først besked i fredags.
To på ferie
Justitsministeriet beklager nu hændelsesforløbet. 
»Det skyldes en kommunikationsbrist mellem en medarbejder, der var på vej på ferie, og en anden medarbejder, der netop var vendt hjem fra ferie, om hvor hastende sagen var«, siger souschef i Justitsministeriets politikontor, Mette Lyster Knudsen. 
»Set i bagklogskabens lys havde det selvfølgelig været bedre, hvis det var gået hurtigere«, siger hun og beklager samtidig, at heller ikke anklagemyndigheden fik besked.
Fem minutters møde
På et kun fem minutter langt møde 3. juli oplyste den amerikanske viceambassadør mundtligt, at det amerikanske udenrigsministerium, State Department, ikke »ud fra de foreliggende oplysninger« har kendskab til omstændighederne omkring hærchefens forsvinden eller aktuelle opholdssted. 
Justitsminister Lene Espersen (K) bad for over to en halv måned siden amerikanerne svare på, om de kendte til hærchefens forsvinden og vidste, hvor han befandt sig. 
Den tidligere irakiske hærchef Nizar al-Khazraji forsvandt fra sit hjem i Sorø den 17. marts. Også dengang vakte myndighedernes behandling af hans forsvinden opsigt, da det kom frem, at politiet havde været fem timer om at efterlyse ham. Han var herhjemme sigtet for at have stået bag folkedrab på flere tusinde kurdere i Nordirak i slutningen af 1980'erne. 
Politiken ville godt have spurgt justitsminister Lene Espersen, om hun er tilfreds med det amerikanske svar. Hun ønskede dog i går ikke at kommentere sagen, da hun er på ferie.
S og Enh kræver svar
Søren Søndergaard fra Enhedslisten har sendt justitsministeren 16 spørgsmål om det amerikanske svar. 
»Hvad mener det amerikanske udenrigsministerium med, at de ikke på det foreliggende grundlag har nogen oplysninger om hærchefen? Hvor mange steder har ministeriet spurgt?«, spørger han. 
Også Socialdemokratiet kræver, at justitsminister Lene Espersen (K) rykker USA for et fyldestgørende svar. 
»Det er meget, meget mystisk, at Folketinget ikke kan få en skriftlig og detaljeret redegørelse for den amerikanske undersøgelse af den tidligere hærchef. Justitsministeren begår en stor fejl, hvis hun stiller sig tilfreds med det her«, siger Socialdemokraternes retspolitiske ordfører, Morten Bødskov til Ritzaus Bureau.
Familien er også væk
Hærchefens familie i Sorø er tilsyneladende også forsvundet. Ringsted Politi har også efter hærchefens forsvinden forsøgt at holde kontakt med hans kone og søn. 
Men kriminalinspektør Erik Andersen oplyser, at politiet gennem længere tid ikke har kunnet få kontakt med familien -hverken på bopælen i Sorø eller via telefon.
