Title: Minister_under_pres_i_ligestillingssag
Date: 2003-07-07
Article Type: Danmark
Author: Mette Noppenau

At sager om gravide og barslende kvinder, som bliver udsat for kønsdiskrimination i forbindelse med en barselsorlov, åbenbart ikke er et særligt populært arbejdsområde i Beskæftigelsesministeriet, har fået de danske politikere til at lange ud efter en tavs minister. 
»Når Ligestillingsnævnet har sagt, at ministeriet har handlet ulovligt, bør ministeren få fart på«, lyder det fra SF's ligestillingsordfører Anne Grethe Holmsgaard.
Frederiksen har ikke travlt i ligestillingssager
Men beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) har ikke haft travlt. 
Hverken bekendtgørelser eller praksis i ministeriet er blevet ændret, siden tre kendelser i Ligestillingsnævnet fastslog, at manglende feriepenge og nedsat revalidering for tre barslende kvinder var kønsdiskriminerende. 
Og ministeren ønsker heller ikke at kommentere sagen nu.
SF: Han burde straks komme med en melding
»Det er urimeligt at straffe kvinder for at få børn, og i lyset af regeringens bekymringer om 'ældrebyrden', hænger det ikke sammen. Det er groft, at de sager, der står kvinder og barsel på, kommer nederst i bunken. Claus Hjort Frederiksen burde straks komme med en melding om, hvad han har tænkt sig at gøre«, siger Anne Grethe Holmsgaard. 
På grund af beskæftigelsesministerens passivitet har Anne Grethe Holmsgaard kaldt Claus Hjort Frederiksen i samråd i starten af august.
De kristelige er også vrede
Også Kristeligt Folkeparti raser over kønsdiskrimineringen. 
Ligestillingsordfører Bodil Kornbek har i et spørgsmål til beskæftigelsesministeren krævet svar på, om ministeren har tænkt sig at gennemføre ændringer i ministeriets love og regler, og i givet fald hvornår. 
Samtidig ønsker Bodil Kornbek svar fra ministeren for ligestilling om, hvornår hun vil køre retssag mod Beskæftigelsesministeriet vedrørende de tre kendelser fra Ligestillingsnævnet.
Socialdemokraterne rasler med sablen
Socialdemokraterne er også utilfredse. Partiet er parat til at komme med et lovforslag om nye barselsordninger, hvis regeringen ikke selv griber ind. 
»Det her er endnu et eksempel på, at den nye barselsordning er rodet. Hele komplekset skal tænkes om igen«, lyder det fra socialdemokraternes ligestillingsordfører, Mette Frederiksen.
