Title: Minister_ma_forsvare_sig
Date: 2004-04-27
Article Type: Danmark
Author: Julie Ring-Hansen

Oppositionen er rystet over, at regeringen har presset Vejdirektoratet til at gå på kompromis med sikkerheden på motorvejene i forbindelse med indførelsen af nye fartgrænser på fredag. 
»Det bekræfter vores værste anelser om, at regeringen har sat for få penge af til at gennemføre sit eksperiment bare nogenlunde ansvarligt«, siger trafikordfører Martin Lidegaard (R).
Billig løsning
Som Politiken tidligere har skrevet, vurderede Vejdirektoratet oprindeligt, at en optimal sikring af de cirka 500 kilometer motorvej, hvor det bliver lovligt at køre 130 km/t., ville koste en halv milliard. 
Regeringen var ikke opsat på at bruge så mange penge, så Vejdirektoratet måtte finde de bedste løsninger for kun 115 millioner kroner. 
Martin Lidegaard er ikke i tvivl om, at foranstaltninger som autoværn giver større sikkerhed på motorvejene, og R støtter også højere straffe. 
»Men vi kan ikke se det fornuftige i at sætte hastighederne op. Vi er dybt uenige i prioriteringen, der sætter det at komme et par minutter hurtigere frem over menneskeliv«, siger Lidegaard.
Minister i samråd
Derfor bakker han og SF Socialdemokratiet op, som nu vil kalde trafikministeren i samråd. Ministeren skal blandt andet svare på, »hvilke investeringer regeringen vil gennemføre på motorvejene for at reducere den øgede sikkerhedsrisiko«, oplyser Klaus Hækkerup fra Socialdemokratiet. 
Venstres medlem af Trafikudvalget, Karsten Nonbo, tager samrådet roligt. Han tror, at oppositionen vil »blive gjort til skamme«, fordi loven vil pille toppen af hastighederne på grund af skærpet kontrol og nedskiltning til 110 km/t. 
»Man skal ikke redde de få på bekostning af de mange. Hvis det er nødvendigt, så vil der blive givet flere penge. Derfor mener jeg, at vi taler mere seriøst, når vi siger, at vi ikke vil sprøjtemale med sikkerhed, vi ikke er sikre på, det vil give fuld valuta«, siger Nonbo. 
Mens regeringen venter, raser oppositionen videre. 
»Loven er blevet kørt igennem med djævelens vold og magt. Hvis skulle det ellers være, når det koster så mange liv«, siger medlem af Trafikudvalget Margrete Auken (SF). 
»Det eneste råd, man kan give dem, man holder af, er: »Lad være at køre mere end 110. Vejene er ikke bygget til det«, siger hun.
