Title: Minister_fyrer_Irak-styrkens_ledelse
Date: 2004-08-03
Article Type: Danmark
Author: Steffen Boesen

Forsvarsminister Søren Gade (V) oplyser til aften, at han har kaldt chefen for den danske Irak-styrke, oberst Henrik Flach, hjem til Danmark. 
 Også chefen for militærpolitiet, chefen for efterretningssektionen og militærjuristen er blevet sat på et fly til Danmark. 
 Stabschefen, oberstløjtnant Poul Erik Andersen, har midlertidigt overtaget befalingen i styrkens hovedkvarter Camp Eden.
Manglende dømmekraft
Beslutningen skyldes ifølge forsvarsministeren, at 'der kan sås tvivl om ledelsens dømmekraft' i kølvandet på sagen om mishandling af irakiske krigsfanger under afhøringer i Camp Eden-lejren i det sydlige Irak. 
 Hjemkaldelsen sker på grund af oplysninger fra den igangværende auditørundersøgelse.
'Nødvendig hjemsendelse'
Hjemkaldelsen er ifølge Forsvarskommandoen 'nødvendig' af hensyn til 'bataljonens virke og den igangværende efterforskning', som Forsvarets Auditørkorps står for. 
 Auditørkorpset undersøger en række anmeldelser af overgreb mod fanger i Camp Eden. En efterforskning, der har ført til, at en officer er blevet sendt hjem fra lejren. 
 »Men det er vigtigt at understrege, at ingen er dømt i denne sag«, siger Søren Gade til aften til TV-Avisen.
Forsvarschef: Uacceptable krænkelser
Forsvarschefen, general Jesper Helsø, siger, hjemsendelse af lederteamet i Camp Eden er den eneste 'mulighed for at bevare respekten om den danske bataljons indsats.' 
 »De krænkelser, der er anmeldt, er aldeles uacceptable og på ingen måder i overensstemmelse med det grundlag, som danske styrker opererer ud fra«, siger han ifølge Forsvarskommandoens hjemmeside.
Vokseværk i sag
Anklagerne mod den danske styrke i Irak for brud på de militære regler har haft vokseværk i dag. 
 Efter at det tidligere er kommet frem, at en dansk officer anklages for at have mishandlet fanger i forbindelse med afhøringer i Camp Eden, oplyser Forsvarskommandoen nu, at flere danske soldater er i søgelyset for at have deltaget i eller kendt til de påståede overgreb. 
 Ifølge pressechefen i Forsvarskommandoen, oberstløjtnant Hans-Christian Mathiesen, omfatter den igangværende auditørundersøgelse af sagen 'flere forhold'. 
 Han kan dog ikke oplyse, hvor mange personer og episoder der foreløbig undersøges. Forsvarsminister Søren Gade (V)vil ikke udtale sig om antallet eller typen af sager. 
 »Sagen handler om, hvordan man behandler tilbageholdte fanger. Vi vil ikke finde os i, at de internationale konventioner ikke bliver overholdt«, siger ministeren til TV-Avisen.
Sky Radio: 40-50 personer involveret
Ifølge Sky Radio regner forsvaret med, at undersøgelsen kommer til at omfatte tilsammen 40-50 personer, der muligvis kan give oplysninger om sagen. 
 Det gælder både staben i lejren og nogle af de specialister, der hjælper i form af tolke, jurister og militærpoliti.
