Title: Minister_3.000_kroner_er_for_meget_for_vuggestuen
Date: 2004-01-14
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Bjarne Steensbeck

Nu begynder også regeringen at rynke på næsen over stigningerne i taksterne til vuggestuer og børnehaver. 
Det sker, efter at Socialdemokraterne gennem længere tid har sat fokus på priserne og krævet, at forældrene højst skal betale 1.000 kroner om måneden.
Mange kommuner tager mere end 3000
Socialminister Henriette Kjær (K) vil ikke hoppe på Socialdemokraternes beløb, men hun siger nu, at 3.000 kroner om måneden for en vuggestueplads i hvert fald er for meget. 
»Så begynder det at gøre rigtig, rigtig ondt i familiernes økonomi«, slår hun fast og kommer med en henstilling til kommunerne om at kigge på de billigste kommuner og lære af dem. 
Mere end hver fjerde af de kommuner, som tilbyder børnepasning i vuggestue, tager sig betalt med mere end 3.000 kroner om måneden.
34 over grænsen
Det viser en landsdækkende undersøgelse af takster på børnepasning, som Pædagogisk Medhjælper Forbund (PMF) er ved at lægge sidste hånd på. 126 kommuner tilbyder pasning af de helt små op til tre år i institutioner, og heraf tager 34 mere end 3.000 kroner om måneden i betaling. 
Resten af kommunerne - 145 - tilbyder alene dagpleje til de mindste børn, men heraf er ingen kommet på den dyre side af de 3.000 kroner. Men mange er tæt på, lyder det fra Niels Glavind fra analysefirmaet Bureau 2000, der har begået den konkrete undersøgelse.
Hvad koster det
Bureau 2000 har forsøgt at regne sig frem til, hvad det koster kommunerne, hvis de efterkommer socialminister Henriette Kjærs henstilling om et loft over forældrebetalingen. 
Skal de 34 dyre kommuner sætte prisen ned under 3.000 kroner, bliver regningen på 17 millioner kroner. 
»Det er mange penge for børnefamilierne, og jeg synes, at man skal gøre alt for at holde det på et rimeligt niveau«, siger Henriette Kjær. 
Hun nøjes dog med at komme med en henstilling. 
»Ja, så må vælgerne gøre oprør ved kommunalvalget og dér sætte det på dagsordenen. Det er styrken ved lokaldemokratiet«, siger ministeren.
SF kræver loft
Den melding giver SF's Villy Søvndal ikke meget for. 
Det er en gratis omgang, som ikke fører nogen steder hen, mener han. 
»Vi politikere i Folketinget bør sætte os sammen og lave et loft. Sandheden er jo, at børnefamilierne er presset på udgifter til boliger og daginstitutioner, og det sidste kan vi i hvert fald gøre noget ved. Det kan ikke passe, at de første 7.000 kroner fra lønnen skal gå til pasning af to børn. Ministeren må ryste op med mere end en blød henstilling. Det er valgflæsk, som ingen vegne fører«, siger Søvndal. 
Et af de steder, hvor kommunen ikke kan holde sig under ministerens magiske grænse, er Gentofte Kommune med en konservativ borgmester. 
Her koster en vuggestueplads cirka 3.200 om måneden. 
Borgmester Hans Toft (K) har ingen planer om at sænke priserne. 
»Det er, fordi vi har valgt en høj kvalitet. Det er den enkelte kommunes beslutning, og det må vi stå til regnskab for over for vælgerne. Man kan vælge høj kvalitet og lav kvalitet. Vi har så valgt høj kvalitet. Det er at blande æbler og pærer sammen, når man sammenligner priserne direkte«, siger Hans Toft. 
»Samtidig må du kigge på, at vi har en lav skat. Du kan jo ikke både have en lav skat og billige daginstitutioner«, lyder det fra Hans Toft.
