Title: Minister_vil_have_straf_til_landmænd
Date: 2002-12-01
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Finansminister Thor Pedersens (V) problemer med bopælspligten har afsløret, at landmænd uden at blive straffet kan overtræde landbrugsloven. Hektarstøtten fra EU fortsætter med at rulle ind på kontoen, og derfor kunne Thor Pedersen også uden problemer have beholdt sin støtte på 207.000 kroner. 
»Ja, jeg kan da godt se, at det kan harme folks retsbevidsthed. Når folk kører for stærkt, så vanker der jo en bøde straks og ikke kun en løftet pegefinger. Derfor vil jeg have, at landmænd skal kunne straffes fremover«, siger fødevareminister Mariann Fischer Boel (V). 
Problemet i dag er, at der ikke engang bliver løftet et øjenbryn. Derfor har oppositionen rejst krav om straf, straks det bliver opdaget. Det forslag er dog allerede løbet ud i sandet på grund af EU. Unionens nuværende regler forhindrer straf, når forseelsen bliver opdaget - kun når landmanden i anden omgang bryder loven, er det muligt for nationalstater at skride ind.
Minister fjernede sanktion
Straf i anden omgang var virkelighed i Danmark indtil april i år, da den nuværende fødevareminister fjernede den. 
Mariann Fischer Boel forsvarer sin handling med, at loven stort set var overflødig. Den nåede at virke i to år og ud af cirka 51.300 landmænd med støtte, måtte tre betale tilbage. Det er ifølge Fischer Boel beviset på, at den ikke skulle overleve regeringens regelforenkling. Den overvejende grund var dog overdrevne hårde straffe. 
»Det, der var svagheden, var, at der var ingen proportion. Man tog alt. En straf på 301.500 kroner for at sende et i øvrigt korrekt udfyldt gødningsregnskab for sent ind, hører ingen steder hjemme. Det skal vi have til at hænge sammen. Altså, hvad skal det koste ikke at overholde reglerne«.
Intet bud på rimelig straf
Hvad skal det koste, for en der har fået 100.000 kroner i støtte, og som så bryder bopælspligten?
»Det vil jeg ikke komme med noget bud på nu«. 
Mariann Fischer Boels eneste mulighed er at overbevise unionens øvrige ministre. Siger de nej, så fortsætter systemet fra i dag. 
Dansk Folkeparti vil nemlig ikke være med til at støtte den øvrige opposition i at genindføre den gamle regel for straf ved lovbrud nummer to. Ordfører Christian H. Hansen ønsker, at ministeren nu skal forsøge at nå enighed i EU, og dermed er hun sikret arbejdsro fra Folketinget. Kun hvis hendes forhandlinger løber ud i ingenting vil DF reagere.
SF: Minister bør reagere
SF's Kristen Touborg kalder det på tide, at ministeren reagerer: 
»Så har hun alligevel set lyset og endelig indset, at det ikke kan være rimeligt at modtage flere hundrede tusinder af kroner med den ene hånd, mens man overtræder loven med den anden«, siger han. 
Den største del af Thor Pedersens lovbrud fandt sted under den gamle og strammere lov, men selv ikke den var stram nok til at ramme Thor Pedersen. Han blev nemlig aldrig grebet i to gange i at bryde loven, som var forudsætningen.
