Title: Ministre_skulker_fra_nordiske_møder
Date: 2003-11-13
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

»Er det et princip, at ministeren helt konsekvent ikke deltager i nordiske ministerrådsmøder?«. 
Det spørgsmål skulle finansminister Thor Pedersen (V), socialminister Henriette Kjær (K) og økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) svare på i går i folketingssalen. 
Baggrunden er, at de efter to års ministertjans endnu ikke har fundet plads i deres kalendere til at mødes med kolleger fra Sverige, Norge, Finland, Island, Grønland, Færøerne og Åland i Nordisk Ministerråd.
Et samtaleemne
Spørgsmålet var stillet af tidligere skatteminister Ole Stavad (S), der oplyser, at fraværet 'er et samtaleemne i de andre nordiske lande'. 
Ole Stavad, der har undersøgt ministerfraværet efter dansk enegang med et stop for ny økonomisk støtte til den nordiske miljøfond NEFCO, har aldrig tidligere oplevet en så massiv kritik af ét land fra alle andre lande. 
»Andre lande siger, at Danmark er ved at melde sig ud af det nordiske samarbejde«,
Socialminister vil ikke stå til regnskab
Thor Pedersen forklarede, at han har måttet melde afbud på grund af forhandlinger om kommunernes økonomi, finanslovsforhandlinger og hans mors død og begravelse. 
»Jeg skal ikke stå til regnskab for min gøren og laden«, sagde Henriette Kjær, der ikke kunne dy sig for at nævne, at også flere socialdemokratiske ministre flittigt har meldt afbud til Nordisk Ministerråd. 
Henriette Kjær oplyste videre, at hun har deltaget i et nordisk ministermøde om narkotika.
Bendtsen: Uheldige omstændigheder
»Uheldige omstændigheder«, lød forklaringen på afbuddene fra den konservative partileder Bendt Bendtsen, der for eksempel kunne have deltaget i møder om bolig, energi, forbrugerbeskyttelse og konkurrenceevne. 
»Danmark har været repræsenteret på højt embedsmandsniveau, og der er kontakt med de nordiske kolleger«, sagde Bendt Bendtsen. 
Alle tre ministre bedyrer, at de lægger vægt på det nordiske samarbejde. 
Thor Pedersen erklærede, at »han principielt ikke har noget imod« at andre ministre deltager på hans vegne, hvis han ikke selv kan. Men at love en koordinering, var han dog ikke meget for.
