Title: Minister_afviser_flertal_i_København
Date: 2004-03-10
Article Type: Økonomi
Author: Trafikminister Flemming Hansen (K) afviser flertallet i den københavnske Borgerrepræsentation, der ønsker at grave metroens tredje etape på Amager ned. 
Efter mere end tre års kamp for at ændre på byggeplanerne for den kommende tredje etape af den københavnske metro fra Lergravsparken til Københavns Lufthavn fik borgerne i Amager Metro Gruppen (AMG) en overraskende håndsrækning fra et flertal i Københavns Borgerrepræsentation. 
Men ministeren siger nej: 
»Der er ikke basis for at ændre de tidligere trufne beslutninger«, siger Flemming Hansen i en pressemeddelelse. Kræver ejer-enighed
Normalt kræver beslutninger i et interessentskab som Ørestadsselskabet enighed mellem ejerne, dvs. staten, Københavns Kommune og Københavns Amt, men trafikminister Flemming Hansen vil ikke kommentere, om det også er tilfældet i den aktuelle situation. 
»Jeg har forlig med tre parter, og vi ændrer ikke vores holdning i regeringen«, siger Flemming Hansen. 
Han tilføjer, at han kontakter overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) for at 'høre hvad der er op og ned' i sagen. 
Trafikministeren vil også undersøge, om staten har indflydelse på Københavns Kommunes mulighed for at låne penge til nedgravningen. 
Bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) siger, at han ikke har fantasi til at forestille sig, at regeringen sætter sig imod det københavnske flertal. 
»Jeg er overbevist om, at når Københavns Kommune nu siger, at vi vil klare det hele selv, så vil regeringen ikke gøre sagen til et problem. Men det handler ikke blot om økonomi. Det vil være fuldstændig uhensigtsmæssigt at skære Amager midt over«, siger han. Overborgmester 'ser frem til at høre nærmere'
Københavns overborgmester, Jens Kramer Mikkelsen, siger, at han ser frem til at få beskrevet, hvad det alternative flertal i borgerrepræsentationen er enige om. 
»Og ikke mindst, hvordan de vurderer det samlede lånebehov og de øvrige konsekvenser af forslaget«, siger Kramer Mikkelsen i en kortfattet pressemeddelelse.

