Title: Minister_kritiserer_DR-udlicitering
Date: 2002-10-04
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Danmarks Radio møder kritik fra både kulturminister Brian Mikkelsen (K) og fra de danske produktionsselskaber, efter at den statslige medievirksomhed har udliciteret en betydelig del af DR's underholdningsafdeling - populært kaldet UHA - til produktionsselskabet Blu. 
 I det medieforlig, som regeringen i foråret indgik med Dansk Folkeparti, blev Danmarks Radio påbudt at udlicitere 21 procent af sin programproduktion, det vil sige programmer for i alt 150 millioner kroner, til private produktionsselskaber. 
 Kulturminister Brian Mikkelsens mission var at sikre mangfoldigheden i det kriseramte producentmiljø samt at skabe øget konkurrence og dermed øget kvalitet i programproduktionen.
'DR-licitation sikrer ikke mangfoldighed'
Det mål mener han ikke, at DR lever op ved at lægge så stor en del af produktionen over i et enkelt selskab. 
 »Hvis DR samler al magt i ét produktionsselskab, som ligger tæt på medievirksomheden selv, og dermed skaber en ny monopolsituation, så er det i strid med målsætningen i medieforliget. DR skal ganske vist udlicitere for mange millioner kroner, hvori underholdningsafdelingen kun udgør en mindre del. Men det nytter ikke, at det bare er de samme penge og de samme mennesker, som bliver brugt igen«, siger Brian Mikkelsen og henviser til, at to tredjedele af de ansatte i DR's underholdningsafdeling nu bliver overflyttet til Blu.
Kritisk producentforening
Også Producentforeningen er kritisk over for DR's aftale med Blu, som det første år gælder programproduktion for 30 millioner kroner - et beløb som vil blive nedskrevet til kun 5 millioner kroner efter tre år. 
 »Formålet med udlicitering er at skabe kreativ og økonomisk konkurrence. Og det gør man ikke ved at overføre en hel afdeling til Blu«, siger sekretariatschef Klaus Hansen.
Nissen uforstående
DR's generaldirektør Christian S. Nissen, forstår ikke umiddelbart kritikken. 
 »Vi har samlet en væsentlig del hos Blu ganske enkelt for at sikre, at en række produktioner, som vi er midt i, bliver færdiggjort. Det gør vi ikke ved at splitte dem op i stumper og stykker. Der er ingen garanti for, at det automatisk giver øget kvalitet at lægge produktioner ud til en række forskellige selskaber«, siger Christian S. Nissen og tilføjer: 
 »I øvrigt troede jeg, at det var rosværdigt, at vores medarbejdere blev genansat et andet sted«.
