Title: Ministerrokade
Date: 2004-08-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

KULTURKAMPEN er slut. Valgkampen er skudt i gang - med forstærket fokus på midtervælgerne. 
Med gårsdagens udnævnelse af Mariann Fischer Boel (V) til ny dansk EU-kommissær - og tilhørende ministerrokade - valgte statsminister Anders Fogh Rasmussen efter flere ugers tøven at satse på indenrigspolitisk taktik frem for europæisk statsmandskunst: Det europæiske samarbejde bliver således nedprioriteret til fordel for en klar styrkelse af regeringens personsammensætning forud for det næste folketingsvalg. 
Mens andre EU-lande har udnævnt markante og fremtrædende politikere til kommissærposterne, har den danske statsminister desværre valgt en lidt anonym kompromiskandidat: Tidligere fødevareminister Mariann Fischer Boel er langtfra Danmarks bedste bud på en ny kommissær. Uanset hvordan man end vender og drejer kortene i statsministerens ministerkabale, kan man ikke komme uden om, at de indenrigspolitiske motiver har vejet langt tungere end viljen til at skabe en stærk, handlekraftig EU-kommission. Statsministeren har valgt at satse på hjemmefronten. 
Til gengæld har Fogh formået at sammensætte et nyt ministerhold, der utvivlsomt vil kunne styrke VK-regeringen - dels ved at udskifte nogle få udskældte ministre og dels ved at indsætte nogle yngre kræfter. 
IKKE MINDST udnævnelsen af det tidligere konservative folketingsmedlem og tv-studievært Connie Hedegaard til ny miljøminister kan vise sig at blive et trumfkort for regeringen. Med sin humanistiske, socialkonservative profil bidrager hun - kombineret med oprettelsen af et helt nyt ministerium for familie- og forbrugeranliggender - til at trække VK-regeringen længere ind mod midten i dansk værdipolitik. Med lidt held kan de nye ministre - hvoraf to er kvinder og én blot 33 år - medvirke til at kaste et slør af lidt energisk 'compassionate conservatism' ind over VK-regeringen før valget: lidt yngre, grønnere og meget blødere. 
Hedegaard har været en kontant kritiker af regeringens politik og ikke mindst enkelte ministres forsøgsvise 'kulturkamp'. Hvis hun som minister formår at bevare sin intellektuelle integritet, vil hun ikke blot tilføre regeringen ny værdipolitisk dynamik - hun vil også fremstå som konservativ kronprinsesse. 
Hverken justitsminister Lene Espersen (38 år) eller kulturminister Brian Mikkelsen (38 år) vil i længden kunne overvinde den 43-årige Connie Hedegaard. 
Samlet set tegner ministerrokaden billedet af en regering, som i det kommende år vil nedtone EU-profilen - og i stedet satse på at skabe en lidt blødere værdipolitisk profil med appel til alle midtervælgerne.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
