Title: Ministerium_ændrer_kurs_om_Cuba-fange
Date: 2002-10-23
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Claus Blok Thomsen

Udenrigsminister Per Stig Møller (K) bøjede sig onsdag for stærk kritik og bad USA komme med oplysninger om, hvad der skal ske med den danske statsborger, som USA siden februar har holdt fanget på en amerikansk militærbase i Cuba mistænkt for terror. 
Det sker, efter at den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld tirsdag sagde, at USA vil løslade »et lille antal« fanger fra basen. 
Det er første gang, at USA lægger op til løsladelser, og det fik i går Det Danske Udenrigsministerium til officielt at henvendte sig til den amerikanske ambassade i Danmark. 
»Nu vil vi altså godt snart have en melding om, hvor den danske fange står. Hvad mener USA, han kan anklages for? Eller kan han slet ikke anklages? Hvis han ikke kan anklages, så skal han jo se at komme hjem«, sagde Per Stig Møller i går og understregede, at det også handlede om retsprincipper.
Intet anklageskrift
I alt er der omkring 600 fanger på den amerikanske Guantanamobase i Cuba. De er fanget af USA i forbindelse med krigen i Afghanistan, og hidtil har USA ikke præsenteret et anklageskrift mod en eneste af dem. Samtidig er fangerne blevet nægtet at få en advokat. 
Udtalelserne fra Per Stig Møller markerer et kursskifte i Udenrigsministeriet, der hidtil ikke har villet kritisere USA for at tilsidesætte almindelig retssikkerhed. 
Og det var også på tide, mener den amerikanske menneskerettighedsorganisation Human Rights Watch, der anklager den danske regering for at have svigtet.
Human Rights Watch: Positivt
»Det er en positiv udvikling, at sagen endelig når op på højt niveau. Udenrigsministeren skal forlange at blive orienteret i bund og grund af de amerikanske myndigheder. Samtidig er det hans ansvar at sikre sig, at den danske fanges juridiske rettigheder nu bliver overholdt i fuld overensstemmelse med international folkeret«, siger Lotte Leicht, leder af organisationens Bruxelles-afdeling. 
Generalsekretær i den danske afdeling af Amnesty International, Lars Normann Jørgensen, siger om udenrigsministerens udtalelser: 
»Bedre sent end aldrig. Det er på høje tid, at Udenrigsministeriet prøver at sikre den danske fange og de andre tilbageholdte almindelig retssikkerhed«, siger han.
