Title: Minister_sørgede_for_landsted_til_sin_skole
Date: 2003-10-01
Article Type: Danmark
Author: Michael Holm og Michael Rothenborg

For en gangs skyld har 6. b på Sommersted Skole ikke noget imod at bruge nogle ekstra timer i skolen. Der er ingen, der tænker på frikvarter eller skema, når undervisningen er rykket ud af klasselokalet og ind i naturen. 
 »Der er masser af frisk luft, og man lærer meget mere ved at rode med tingene selv end at høre om dem i klasselokalet, siger 12-årige Mark Timmerman, der ankommer i sin fars traktor. 
 Han har sammen med resten af eleverne på skolen fået eget landsted ved Stursbøl Plantage - lige uden for Vojens i Sønderjylland.
Minister gjorde sin indflydelse gældende
Ejendommen hedder Perleholm med nyanlagte røde munkesten i indkørslen, sortglaseret tegltag og marmorbadeværelse. Den har viceinspektøren på skolen købt til dem, mens han er på orlov som miljøminister. 
 Hans Christian Schmidt (V) gjorde nemlig »sin indflydelse gældende«, sådan som han blev opfordret til det af en kollega gennem mange år på skolen, Lars Hansen. 
 I en e-mail fra 23. marts i år skriver overlæreren til sin tidligere chef: 
 »Hej Hans. Du må undskylde, at jeg sådan skriver til dig på dit arbejde, for du har jo nok at lave i forhold til alle vi andre«, og beder om at få støtte til en såkaldt økobase, hvor egnens skolebørn kan lære om naturen. 
 »Jeg håber, at du også synes, at projektet ser spændende ud, og vil gøre din indflydelse gældende de steder, du har muligheder for det«, slutter han sit brev. 
 Og de linjer er Lars Hansen i dag glad for, at han skrev til sin gamle kollega.
Tilsagn om køb og støtte
»Jeg har bare kontaktet dem, jeg kender. Hvis ministeren ikke syntes om ideen, kunne han lade være med at give os pengene. Det er tit skoler i København, Odense eller Århus, der får penge, så jeg afsøgte mine muligheder for at få hjælp til en god idé herude på landet«, siger Lars Hansen, mens han viser rundt i huset. 
 6. maj giver miljøministeren i et brev sin gamle skole tilsagn om 50.000 kroner fra Skov- og Naturstyrelsens velfærdspulje til at etablere undervisning i det fri. Samtidig lover han, at staten vil købe Perleholm. 
 »Jeg glæder mig til at se jeres 'økobase'«, skriver ministeren. 
 To uger senere køber Skov- og Naturstyrelsen landstedet for 1,63 millioner kroner - 640.000 kroner over vurderingen.
Ministerens 'direkte medvirken' gjorde det muligt
Det lokale statsskovdistrikt i Haderslev, der i mange år gerne har villet købe ejendommen, glæder sig over de 128 kvadratmeter hus og 110.000 kvadratmeter jord. 
 I et notat fra juli fremgår det, at det »med ministerens direkte medvirken« endelig blev muligt at finde penge til købet. 
 Den tidligere ejer brugte ejendommen til opdræt af hjorte, mink, krebs og vinbjergsnegle, og der er stadig hjortefolde, minkhuse og snegle over det hele. 
 Det er meningen, at Haderslev Statsskovdistrikt tager sig af juletræerne på grunden, mens skolerne fra Vojens, Rødding og Vamdrup Kommuner skal leje sig ind i stuehuset. 
 »Skoven giver alle børn en ro modsat i klasselokalet, hvor de tit har svært ved at koncentrere sig. Vi er meget glade for, at vi nu har det her skønne sted«, siger Lars Hansen.
