Title: Miniguide_til_Wagners_'Ring'
Date: 2003-05-23
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Michelsen
Der findes hundredvis af tykke bøger om Wagners 'Ring'. At skrive en introduktion på under 100 sider er galmandsværk. 
Ikke desto mindre får Henrik Nebelong i denne lille bog sagt ikke så lidt om handling, musikalsk grammatik, tolkningsvinkler og andre af de mange aspekter, der gør, at man aldrig bliver færdig med Wagners mytologiske musikdrama, hvis først man har vovet sig i lag med det. Man får hurtigt drageblod på fingrene og begynder at forstå, hvad fuglene i Wagners orkester synger. Og så er man solgt. 
Drageblod har Nebelong haft på fingrene i årtier, og dette er ikke hans første Wagner-bog. Forfatterens personlige tilegnelse af operaerne gør bogen til fængende læsning, selv om undertitlen 'en introduktion' godt kunne være erstattet af 'en personlig kommentar'. Især hans gennemgang af musikken er lige så meget det sidste som det første. Vi har ikke at gøre med en slavisk handlingsgennemgang med pligtskyldig henvisning til væsentlig litteratur. 
Nebelong præsenterer egne iagttagelser side om side med for eksempel Robert Doningtons klassiske dybdepsykologiske tolkning, som han i øvrigt kritiserer, fordi han mener, den slags risikerer at ende i det rene vrøvl. Dét må siges at være en hurtig affærdigelse af en af alle tiders mest givende vinkler på den 'Ring', der i kraft af sine mange mulige tolkningsniveauer har den eventyrkvalitet, Nebelong selv fremhæver. 
Men Nebelong kan sin Wagner. Han har humor nok til at se komikken hos et umage par som helten Siegfried og dværgen Mime - og distance nok til at kritisere Wagner, når han bruger banale trylledrikke til at føre handlingen frem i stedet for at være konsekvent og lave moderne psykologisk teater. 
Den lille bog giver en god fornemmelse af, hvad der er på spil i det komplekse musikdrama, og hvilke tolknings- og lyttevinkler, der er givende. Den er ikke udtømmende, det er klart. Men man kommer omkring rigtig mange vigtige ting på den times tid, det tager at læse den. En fin udgivelse at få på markedet, nu hvor Det Kgl. Teater har påbegyndt sin nyopsætning af 'Ringen'.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
