Title: Minister_afviser_demokratisnak
Date: 2002-04-14
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Beijing og Bjarne Steensbeck
Den kritiske dialog er end ikke en hvisken, når det officielle Danmark i denne uge skal forsøge at bane vejen for erhvervslivets øgede samhandel med Kina. Eller også er det penge, der fører ordet. I hvert fald vil det officielle Danmark ikke sige et ord om hverken menneskerettigheder eller demokratisering til deres kinesiske værter. 
 Formålet med turen er primært at sikre, at danske virksomheder kan afsætte fødevarer og investere i Kina. 
 I spidsen for det danske erhvervsfremstød går fødevareminister Mariann Fischer Boel. Hun afviser enhver snak om de problematiske og politisk ømfindtlige emner i Kina. 
 »Hvis de emner skal tages op, bliver det i hvert fald ikke mig, der gør det«, sagde ministeren, efter at hun var kommet til Kina i går. 
 At delegationen vælger den tavse dialog over for Kina skyldes langtfra, at forholdene for politiske modstandere og minoriteter er i bedring.
Ingen vilje
Den danske ambassadør i Kinas hovedstad Beijing, Ole Lønsmann Poulsen, kan således hverken få øje på lyst eller vilje til at forbedre menneskerettighederne, når han fra den danske ambassade betragter det nye Beijing, hvor endeløse rækker af spejl-skyskrabere, brummende kraner og stramme slipseknuder vidner om den enorme vækst, som de danske virksomheder gerne vil have deres lille del af. 
 »Der er store problemer med menneskerettighederne. Og det er ikke blevet bedre. På hverken kort eller lang sigt er der noget, som kan bryde kommunistpartiets magtmonopol«, siger ambassadøren. 
 De tendenser bekræfter kritiske rapporter om menneskerettigheder i Kina. 
 Amnesty International har skrevet gruopvækkende om udstrakt brug af tortur i verdens folkerigeste land. Og EU's ambassadører i Kina har for kort tid siden peget på, at udviklingen i respekten med menneskerettigheder bevæger sig i den helt forkerte retning. 
 Det gør økonomien til gengæld ikke. Med helt uhørte årlige vækstrater på over syv procent er boom ikke for stort et ord. 
 Det er blandt andet derfor, at en erhvervsdelegation med en officiel dansk politisk kransekagefigur nu for anden gang på to år er i Kina. 
 »Der er et enormt potentiale og en vækst, som man ikke ser andre steder i verden«, siger Fischer Boel. 
 Da en erhvervsdelegation i 2000 var i Kina, faldt besøget sammen med statsministerens besøg. Kritikken af situationen i Kina blev derfor leveret i forbindelse med erhvervsfremstøddet. At kritikken ikke luftes denne gang er helt bevidst. 
 Det, at man handler med Kina, kan i sig selv være med til at forbedre forholdene, mener Mariann Fischer Boel.
Samhandel er midlet
»Jeg tror på, at samhandel er en af de ting, der skal til for at åbne Kina mere op. Det er den eneste måde, man kan være med til fremme demokratisering og menneskerettighederne på«, siger fødevareministeren, der i går og i dag har politiske møder med den kinesiske landbrugsminister Du Quingling og viceministeren Han Chang Fu. 
 En lignende melding kommer fra Landbrugsraadets præsident, Peter Gæmelke, der også er med for at kaste et officielt skær over den danske samhandelsoffensiv. 
 En af ministerens store opgaver bliver at få løsnet på den handelsknude, der er opstået mellem Danmark og Kina. En række danske virksomheder mangler kinesiske råvarer - specielt fisk - der er forhindret i at komme fra Kina ind i EU, fordi der er fundet uheldige restkoncentrationer af forbudte stoffer. 
 Det har midlertidigt lukket for det meste af fødevarestrømmen fra Kina til Europa. Men også varestrømmen den anden vej er blokeret. 
 Det generer specielt for den store danske svinebranche, der hjertens gerne vil have en bedre adgang til Kina. 
 Her kan de nemlig få penge for lokale delikatesser som grisetæer, ører, maver, livmodere og andet godt fra slagterierne, der ellers ikke er mange øre værd. 
 Men Danmark skal ikke tro, at de bliver en dominerende faktor i den kinesiske fødevareforsyning. 
 »Men at være en niche på et marked med 1,3 milliarder indbyggere - det kan bestemt komme til at betyde noget«, siger statskonsulent ved ambassaden i Beijing, Jørgen Skovgaard Nielsen. 
 Herhjemme er oppositionen skuffet. Socialdemokratiets udenrigsordfører Jeppe Kofoed er tilhænger af samarbejde med Kina, men det betyder ikke, at danske ministre skal lukke øjnene: 
 »Det er ærgerligt. I værste fald kan det betyde, at kineserne opfatter det, som om alt er i bedste orden. Og det er unægtelig ikke tilfældet i Kina«, siger han. 
 Den radikale Morten Helveg Petersen vil nu have statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) svar på, om fødevareministerens udtalelser er udtryk for, at regeringen nedprioriterer menneskerrettighederne. 
 »Jeg synes, det er et trist og forkert signal at sende. På denne baggrund vil jeg spørge statsministeren, om det her er udtryk for nedprioritering«, siger han.
