Title: Minister_kræver_bedre_uddannede_døvelærere
Date: 2003-12-10
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen og Mona Samir Sørensen

Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) er overrasket over, at seminarielærere populært sagt kan gå direkte ind på en døveskole og begynde at undervise efter få ugers tegnsprogsundervisning. 
»Det kommer bag på mig, og det vil jeg se nærmere på. Det er yderst beklageligt, hvis forholdene er sådan. Jeg var af den opfattelse, at lærerne skulle have gennemført efteruddannelse, før de blev konfronteret med eleverne«, siger ministeren, som vil bede ministeriet og Amtsrådsforeningen se på sagen.
Hver syvende døve elev fuldfører
Som beskrevet i Politiken i går er det kun hver syvende døve elev, der klarer at tage folkeskolens fulde afgangsprøve på landets døveskoler. 
Samtidig er det kun hver fjerde elev i de ældste klasser, som kan læse en alderssvarende tekst.
Minister: Kedelig statistik
»Det er selvfølgelig på ingen måder hensigtsmæssigt, at de ikke alle får afgangsprøven. Jeg lægger ikke op til ny lovgivning, men vi må gøre, hvad vi kan, for at gøre det endnu bedre, end vi gør i forvejen. Der er i forvejen en række initiativer i gang for den gruppe af børn«, siger undervisningsministeren. 
Hun nævner som eksempel, at ministeriet for tiden er i gang med at revidere børnenes undervisning i tegnsprog i folkeskolen.
Lærere kan ikke tegnsprog
Den kedelige statistik for børnenes faglige niveau skyldes blandt andet, at lærerne ikke kan kommunikere ordentligt med deres elever, fordi lærerne mangler færdigheder i børnenes førstesprog, tegnsprog. 
I dag er det alene op til de enkelte døveskoler at uddanne deres lærere i tegnsprog. Det sker typisk ved et 17-ugers kursus, som læreren tager i løbet af de første to-tre år, men det er for lidt, mener både døveskolerne, Center for Ligebehandling af Handicappede samt Danske Døves Landsforbund (DDL).
Forbund efterlyser uddannelse
Døveforbundet har efterlyst en etårig døvelæreruddannelse som overbygning på den almindelige læreruddannelse. DDL sammenligner børnenes undervisning i dansk med, at hørende elever skulle lære »russisk med dobbelte høreværn på« af en lærer, der ikke underviser på deres eget sprog. 
At undervise døve børn på tegnsprog kræver mindst et års tegnsprogskursus på samme niveau, som tegnsprogstolke får det, mener DDL.
SF: Utilfredsstillende
SF's uddannelsespolitiske ordfører, Aage Frandsen, er som undervisningsministeren overrasket over de døve børns lave uddannelsesniveau. 
Han finder forholdene »fuldstændig utilfredsstillende« og vil nu have undervisningsministerens svar på, om Danmark lever op til sine forpligtelser over for døve børn. 
»Hvis vi mener alvorligt, at vi ikke vil have diskrimination af handicappede, så må det betyde, at døve børn skal have samme muligheder for en uddannelse som alle andre børn. Det har de tilsyneladende ikke«, siger Aage Frandsen.
