Title: Minister_kritiseres_for_arrogance
Date: 2002-06-16
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen

Socialdemokratiets miljøordfører, Pernille Blach Hansen, er ikke kun vred på miljøminister Hans Christian Schmidt. Hun er rasende på ham, fordi hun mener, at han ikke vil svare fyldestgørende på et skriftligt spørgsmål i Folketinget om dansk miljøpolitik. 
 »Han udviser magtarrogance over for Folketinget. Jeg har spurgt om det samme tre gange og rykket i to måneder, men kan stadig ikke få et ærligt svar«, siger Pernille Blach Hansen. 
 Sagen drejer sig om, at den tidligere SR-regering i et oplæg til det kommende verdenstopmøde i september i Johannesburg havde udarbejdet en strategi om bæredygtighed, hvad angår balancen mellem miljø og forbrug samt forholdet mellem de rige lande og ulandene.
En række ændringer
Den strategi har den borgerlige regering overtaget - men dog indføjet en række ændringer. 
 Ifølge Pernille Blach Hansen fører de ændringer til markante miljøforringelser på en lang række områder. 
 »Derfor er det interessant at få ministeren til at forklare, hvorfor de har lavet ændringerne. Det handler om Danmarks miljøpolitik i de næste 10-15 år, og derfor er det vigtigt, at befolkningen får et ordentligt svar«, siger hun.
Mangelfulde svar
Pernille Blach Hansen betegner de hidtidige svar fra Hans Christian Schmidt som meget mangelfulde og er nu så træt af at rykke miljøministeren for et ordentligt svar, at hun har sendt en skriftlig klage til præsidiet, der er Folketingets øverste organ. 
 »Jeg forventer, at præsidiet vil påtale hans opførsel og få ham til at erkende, at han skal være mere seriøs og ikke bare spise Folketinget af med et Mickey Mouse-svar. Det er for lusket«, siger Pernille Blach Hansen.
Afviser kritikken
Miljøminister Hans Christians Schmidt afviser blankt kritikken om magtarrogance og siger, at emnet har gjort, at han har været nødt til at svare på et overordnet niveau. 
 »Men jeg har forstået, at Pernille Blach Hansen ikke er tilfreds med det. Derfor har hun stillet yderligere spørgsmål, og jeg har selvfølgelig svaret Folketinget, at vi nu er gået i gang med at besvare dem«, siger Hans Christian Schmidt og tilføjer: 
 »Der er tale om et omfattende arbejde, og jeg håber på, at hun har forståelse for, at det kommer til at tage lidt tid, når svarene skal være så detaljerede. Og jeg vil slet ikke kommentere, om jeg synes, det er i orden eller ej at bruge så mange kræfter på et enkelt dokument«. 
 Folketingets Præsidium behandler klagen på et møde i dag.
