Title: Minister_lemper_pa_regler_for_massefyrede
Date: 2003-05-23
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) afskaffer sin egen regel om, at ofre for en massefyring først kan få hjælp til at finde andet arbejde, når de står med et nyt job på hånden. 
 »Kravet om, at der skulle være et konkret job i den anden ende for at få penge, var for restriktivt. Og det er nødvendigt at lave om i den nuværende situation med massive afskedigelser«, erkender ministeren.
Otte ugers efter- og videreuddannelse
Efter de nye regler kan fyrede få betalt efter- og videreuddannelse i op til otte uger - uden garanteret job bagefter. 
 Dog skal de være afskediget som led i en større fyringsrunde fra en virksomhed med flere end 100 medarbejdere.
14 medarbejdere har fået glæde af ordning
Regeringen afskaffede sidste år den såkaldte varslingspulje - øremærkede penge, som arbejdsformidlingen (AF) kunne bruge på omskoling af folk, så snart en virksomhed varslede massefyring. I stedet kom reglen om, at AF kunne bevilge penge, hvis den opsagte kom med dokumentation for en nyansættelse. 
 Kun 14 medarbejdere har fået glæde af ordningen, siden den blev indført i september 2002, selv om massefyringer har ramt adskillige store virksomheder som Lindøværftet, Royal Copenhagen, SAS og Lego.
'Lang i afsættet'
Faglig sekretær i LO Harald Børsting glæder sig over ministerens tiltag, som fagbevægelsen har råbt på længe. 
 »Ministeren har været lang i afsættet. Men beslutningen er fornuftig - og bydende nødvendig, i en periode hvor vi oplever dusinvis af bitre masseafskedigelser«, siger han. 
 Derudover opfordrer Børsting til at give de fyrede mulighed for mere end otte ugers uddannelse. Men det vil kræve en særbevilling, mens ministeren planlægger at afholde sine initiativer inden for AF's eksisterende budget.
Jobsøgningskursus
Claus Hjort Frederiksens tiltag vil også omfatte mennesker, som er sagt op, men endnu ikke ledige, hvis deres uddannelse retter sig mod arbejdsområder med flaskehalse. 
 Og så tilbyder han et 14-dages jobsøgningskursus til de masseafskedigede. 
 »Ofte er der ved store virksomhedslukninger tale om folk, som har været på samme arbejdsplads i 25 år, og som aldrig har skrevet en jobansøgning«, forklarer ministeren.
Mobilt AF
Endelig omfatter regeringens pakke mobile AF-kontorer. 
 Kontorer, som skal have til huse tæt på den ramte virksomhed, så de opsagte straks kan få vejledning om mulighederne for jobskifte, opkvalificering og konkret formidling.
