Title: Minister_vil_straffe_ulovligt_ophold_i_sommerhuse
Date: 2004-07-04
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Det skal være slut med at bo ulovligt i sommerhuset året rundt. Miljøminister Hans Christian Schmidt (V) overvejer at stramme reglerne, og konsekvensen kan blive, at politiet skal opkræve bøder. En opgave som nu ligger hos kommunerne. 
Ifølge en opgørelse fra Kommunernes Landsforening (KL) er op mod 85 procent af dem, der bor ulovligt i deres sommerhuse, blevet anmeldt til politiet. 
Alligevel viser opgørelsen, at hverken politi eller kommuner bruger mange kræfter på at følge sagerne til dørs og få lejere eller ejere smidt ud. Ifølge KL's opgørelse er »tvangsbøderne kun i yderst begrænset omfang blevet inddrevet«. 
Men det skal der laves om på nu. 
»Loven er til for at blive overholdt, og derfor må vi overveje, om vi kan håndhæve loven på bedre vis«, siger Hans Christian Schmidt. Han har endnu ikke afgjort om - og hvordan - man kan stramme reglerne, men én af mulighederne er at lade politiet overtage bødeafgivning og inddrivning. 
»Generelt ser tallene fine ud. Der er færre og færre, der bor ulovligt i deres sommerhus, men vi skal sørge for at sende et signal til dem, der rent faktisk retter sig efter loven, og ikke vise, at det er o.k. at trække tiden og bryde loven«, siger han. 
KL-næstformand Anker Boye er noget overrasket over ministerens melding. 
»Jeg vil bestemt opfordre ministeren til at slå koldt vand i blodet. Vi må sætte os ned sammen og bruge vores erfaringer, så vi kan finde ud af den bedste løsning«, siger Anker Boye.
Udsatte beboere
Et af argumenterne i debatten går på, at man rammer mennesker, der ikke har mulighed for at flytte eller har et særligt behov. Men den kritik afviser Hans Christian Schmidt. 
»Kommunerne har jo stadig mulighed for at dispensere, hvis der for eksempel er tale om sygdom. Desuden besluttede vi jo i sin tid, da loven blev vedtaget, at folk skulle have 10 år, frem til år 2009, til at finde en anden bolig. Det burde vel være nok for de fleste«, siger han. 
Ud over at miljøministeren mener, at man skal overholde loven, er han også bange for, at den danske sommerhusregel skal gå fløjten, hvis man piller ved loven eller undlader at overholde den. 
»Vi skal passe på, at vi ikke rykker på hele fundamentet for den særaftale, vi har fået«, siger han.
