Title: Minister_vil_hæve_børnebidrag
Date: 2002-10-13
Article Type: Danmark
Author: Marie Boe-Hansen

Fraskilte forældre, der ikke bor sammen med deres børn, skal betale mere i børnepenge. Det mener Justitsminister Lene Espersen (K). En af ministerens begrundelser er, at de danske samværsforældre slipper billigere end i nabolande som Norge og Sverige. 
 Hun har nu nedsat et arbejdsudvalg, der skal gennemgå en snart to år gammel betænkning fra det såkaldte børnelovsudvalg. Den betænkning konkluderer, at børnebidraget ikke afspejler omkostningerne ved at have børn.
Normalbidrag foreslås hævet
I betænkningen foreslås det blandt andet, at normalbidraget hæves fra 940 kroner om måneden til 1.200 kroner eller 1.700 kroner for folk med indtægter på op til 300.000 kroner. 
 Hvis børnebidragsyderen tjener mere end 300.000 om året, stiger børnebidraget yderligere. 
 Betænkningen fra børnelovsudvalget har været udsat for hård kritik blandt andet fra Foreningen Far, der anser beregningerne for mangelfulde. Derfor ønsker ministeren, at tallene bliver gennemgået igen, inden hun fremsætter et lovforslag på området.
Mere fleksibilitet
»Vi kommer nok ikke uden om en forhøjelse af børnebidraget, men samtidig er indkomstforholdene meget anderledes, end de var for bare 20 år siden. Derfor skal indfaldsvinklen til, hvordan bidraget skal være for henholdsvis faderen og moderen i sagerne i fremtiden, være mere fleksibel. Der er måske forhold i dag, som skal tages med i betragtning, når bidraget skal fastsættes. Hvis for eksempel en far med samværsret ser sit barn ofte, kan man se på, om han skal have et forhøjet fradrag«, siger Lene Espersen til Ritzau. 
 Det nye udvalg skal også undersøge, om der skal være mulighed for fradrag eller nedslag i børnebidraget, hvis man som børnebidragsyder har meget samvær med sit barn og derfor har tilsvarende flere udgifter.
Udvalg skal se på bidrag
Udvalget skal ligeledes se på, om bidraget for 18-24-årige, der er under uddannelse - og dåbs- og konfirmationsbidraget - skal afskaffes. 
 Ministeren vil også se på, om omkostningerne til transport i forbindelse med samvær kun skal hænge på den ene forælder. 
 Socialdemokraterne bakker op om Lene Espersens initiativ. 
 Lissa Mathiasen (S), der sidder i Folketingets Retsudvalg er enig i, at der er behov for nye regler om et højere børnebidrag, men hun mener, at det er vigtigt at se på, hvilke udgifter begge forældre reelt har til barnet. 
 »Er du weekendforælder hver 14. dag har du ét udgiftsniveau; har du barnet halvdelen af tiden, har du et andet - og formentlig højere udgiftsniveau. Reglerne skal understøtte de aftaler, forældrene laver med hinanden, og ikke invitere til unødige konflikter over børnebidraget«, siger hun.
Revidering tiltrængt
Retspolitisk ordfører for Dansk Folkeparti Per Dalgaard mener, at der behov for en regulering på området, og hilser ministerens initiativ velkomment. 
 Per Dalgaard tror dog ikke, at en forhøjelse af børnebidraget alene løser alle problemer. 
 »Jeg mener, at man bør se på den samlede indkomst for den forælder, der har fået forældremyndigheden. Hvis hun - det er jo oftest kvinden - har fået en ny mand, der tjener godt, så er jeg ikke så sikker på, at der er behov for en stigning i børnebidraget«, siger han.
Foreningen Far er skeptisk
Dansk Kvindesamfund, Mødrehjælpen, Kvinderådet og Børnerådet bakker op om en forhøjelse af børnebidraget, men Foreningen Far er skeptisk: 
 »Dét, vi er bange for, er, at samværsforælderen skal slås endnu mere, end det er tilfældet i dag, for at se sine børn. Hvis forældrene bor langt fra hinanden, skal samværsforældrene både betale rejseudgifter og børnebidrag, og det er ikke rimeligt. Indtil vi ser noget på skrift, er vi skeptiske«, siger landsformanden for Foreningen Far, Jeanette Sørensen, der dog medgiver, at det er på høje tid, at lovgivningen på området bliver revideret.
