Title: Minister_vil_stoppe_giftsjusk_i_landbruget
Date: 2003-05-27
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Jesper Tornbjerg

Der skal være krystalklare regler for, hvordan landmænd fylder og renser deres giftsprøjter. Det mener regeringen og et flertal i Folketinget, efter at Dansk Landbrug tirsdag erkendte, at hver anden landmand fylder sprøjten med kemikalier på sten- eller gruspladser. 
Det indebærer en stor risiko for, at eventuelt spild siver mod vandløb og grundvand. 
»Det lyder helt forkert, at man ikke tænker igennem, hvor og hvordan man fylder sprøjterne. Det er helt åbenlyst, at den pesticidhandlingsplan, jeg præsenterer inden sommer, kommer til at indeholde regler for området«, siger miljøminister Hans Christian Schmidt (V), der endnu ikke har et konkret bud på reglernes indhold.
Krav til kommende plan
En svensk undersøgelse viser, at bække og åer slipper for 90 procent af de giftige stoffer, hvis landmændene eksempelvis lader være med at vaske udstyret samme sted hver gang eller fylder sprøjterne over et cementunderlag, samler spildet op og lader bakteriebede gøre kål på stofferne. 
Socialdemokraternes miljøordfører Pernille Blach Hansen har en række krav til den kommende plan - deriblandt regler for påfyldning af sprøjtegifte. Hun kritiserer regeringen for at nøle over for landmændenes brug - og misbrug - af sprøjtegiftene. 
»Arbejdet for at sikre drikkevandet står stille, fordi regeringen har tøvet så længe med at sætte gang i en ny handlingsplan. Der er stærkt brug for handling her og nu«, siger Pernille Blach Hansen, der sætter pris på, at Dansk Landbrug har åbnet debatten.
Vil straffe med bøde
Miljøordfører Jørn Dohrmann (DF) mener, at det er »fuldstændigt uholdbart«, at mange landmænd ikke er tilstrækkeligt forsigtige med ukrudtsmidlerne. »Det er udmærket, at landbruget fra officielt hold erkender problemet, men dem, der snyder sig uden om, skal straffes med bøde, hvis de ikke overholder de kommende regler«, siger han. 
Eyvind Vesselbo (V), formand for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, mener, at de nye oplysninger understreger, at der i mange år har været et for enøjet fokus på forureningsproblemerne. 
»Vi har alene koncentreret os om sprøjtemidler på markjorden, men det er på høje tid også at indføre regler for, hvordan den enkelte landmand håndterer sprøjtegiftene, så vi minimerer forureningen«, siger han.
