Title: Minister_efterlyser_enkelt_system_for_ledige
Date: 2003-10-27
Article Type: Økonomi
Author: Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) vil have ét og kun ét system for ledige. Der skal ikke skelnes mellem arbejdsmarkedsparate ledige, og ledige der døjer med psykiske, sociale eller misbrugsproblemer. 
»Jeg leder efter et system for alle ledige. Hvis vi bare deler opgaven mellem AF og kommuner på en anden måde end i dag, så er vi efter min mening ikke komme videre, men går glip af den synergieffekt, der ligger i at samle indsatsen i et helt nyt system«, siger Claus Hjort Frederiksen til Ritzau. Nyt forslag for København
Dermed falder ministerens tanker i tråd med et nyt forslag som arbejdsgiverne og lønmodtagerne i Storkøbenhavn har fundet sammen om. Modellen bliver først offentliggjort i begyndelsen af november, tager udgangspunkt i ønsket om at samle indsatsen i et system, der er enkelt og tilgængeligt for både ledige og virksomheder. 
»Arbejdsmarkedet er i den nuværende form blevet en slagmark, hvor de arbejdsløse og virksomhederne ikke kan finde hinanden. Aktørkredsen er nu så stor, at der er risiko for, at vi får et utal af delarbejdsmarkeder, der ikke hænger sammen, og dermed nedsættes hovedstadsregionens evne til hurtig omstilling«, siger formand for LO Storkøbenhavn Peter Kay Mortensen til Netredaktionen. Minister glæder sig over udmelding
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen skriver i en pressemeddelelse, at han glæder sig over, at LO og Socialdemokraterne er tilhænger af et enstrenget beskæftigelsessystem. 
»I en situation med stigende ledighed, skal vi have fjernet alle hindringer for at få de ledige i arbejde. Og to parallelle beskæftigelsessystemer, der ikke altid spiller lige godt sammen, er en af de forhindringer, vi skal have ryddet af vejen«, skriver ministeren i pressemeddelelsen. 
I dag har kommunerne ansvaret for ledige på kontanthjælp, mens ledige på dagpenge hører hjemme i AF-systemet. Regeringen vil samle de to grupper i ét og samme system med fælles indgang og visitation. Det uafklarede spørgsmål er, om det skal foregå i statsligt regi eller kommunalt.

