Title: Minister_slog_et_slag_i_golfkrigen
Date: 2003-10-20
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg og Michael Holm

Bakkerne ved landsbyen Søsum i Nordsjælland spiller i efterårsfarverne rød, gul, orange og grøn. 
Men fremover skal green og andet golfterræn afløse den utæmmede natur, hvis det står til en gruppe jordejere og borgmesteren i Stenløse, Willy Eliasen (V). 
Og efter at Eliasen bad sin partifælle, miljøminister Hans Christian Schmidt, om hjælp, har myndighederne droppet deres indsigelser, så der nu er gode chancer for, at den 80 hektar store golfbane bliver til virkelighed. 
»Det lugter af vennetjenester og kammerateri, og det er meget underligt, at en minister kan få tilsidesat embedsværk, planlov og regionplan«, mener Claus Felby, deltidslandmand og medlem af Borgergruppen mod Golfbanen i Søsum.
Håndsrækning fra minister
Golfkrigen i Stenløse, som borgmester Willy Eliasen selv har benævnt den, begynder for alvor i sommeren 2002. Borgergruppen protesterer mod planerne om golfbanen i den idylliske landsby og henviser blandt andet til, at byrådet i forvejen har planer om en næsten lige så stor bane i den sydlige del af kommunen. 
4. juli får de en håndsrækning fra de statslige myndigheder. Direktoratet for FødevareErhverv under Fødevareministeriet gør indsigelse mod Stenløse Byråds planer om en golfbane i Søsum. 
Dels fordi man ikke bør inddrage så meget god landbrugsjord, dels fordi arealet både rummer fredede naturområder og kulturhistorisk interesseområde, og det hele er nationalt geologisk interesseområde. 
»Planforslaget er således ikke i umiddelbar overensstemmelse med regionplanen«, skriver direktoratet i indsigelsen. 
Også Landsplanafdelingen under Miljøministeriet er betænkelig og peger ved et møde med Stenløse Kommune på, at området rummer 'særligt værdifuldt landskab'. 
På Venstres landsmøde i september drøfter borgmester Willy Eliasen imidlertid sagen med miljøministeren og fødevareminister Mariann Fischer Boel. Det fremgår af de personlige breve, han et par uger efter, 2. oktober 2002, sender til de to ministres hjemadresser.
»Magtmisbrug«
I brevene kalder Stenløseborgmesteren - der tidligere var kriminalinspektør i Glostrup Politi - indsigelserne for »magtmisbrug«. 
Willy Eliasen mener, at »firkantede retningslinjer juridisk kan forhindre en i at gennemføre konkrete projekter, som man i øvrigt finder er fornuftige«. 
Det sidste er som talt ud af Hans Christian Schmidts mund, og der går da heller ikke længe, før myndighederne ændrer mening. 
22. oktober skriver Direktoratet for FødevareErhverv til Stenløse Kommune, at kommunen »har indbragt sagen for miljøministeren«, at direktoratet i forbindelse med behandlingen af sagen har »været indkaldt til et møde i Landsplanafdelingen«, og at man nu frafalder indsigelsen. 
Der er ingen begrundelse eller henvisning til nye oplysninger i sagen, som ellers er normalt, når offentlige myndigheder ændrer deres afgørelse. Direktoratet henviser blot til, at der er tvivl, om kommunen på grund af den kommende Frederikssundsmotorvej kan komme til at etablere den anden planlagte golfbane i Stenløse syd. 
Det forstår kritikerne ikke. De peger på, at det er usædvanlig forvaltningspraksis, at man begrunder godkendelsen af én golfbane i særligt værdifuldt landskab med, at en anden måske ikke kan blive etableret. Desuden holder argumentet ikke, for golfbanen i Stenløse syd er nu, et år efter, ved at blive etableret.
Professor: Problematisk
Professor i forvaltningsret, Claus Haagen Jensen fra Aalborg Universitet, mener, at det er »problematisk, at ministeren tilsyneladende på baggrund af en henvendelse fra en partikammerat får administrationen til at mene noget andet«. 
»Det rejser spørgsmålet om, hvilket ærinde ministeren er ude i, når forvaltningen ikke kan give en god, klar begrundelse for ændringen«, siger Claus Haagen Jensen. 
Hans Christian Schmidt henviser i en udtalelse til et svar, han og fødevareministeren gav Folketingets Miljøudvalg i november i fjor, hvor ændringen forklares med, at der var tvivl om den anden golfbane. 
»Jeg har ikke yderligere at bidrage med«, skriver ministeren, som ifølge sin pressechef ikke nåede at færdigbehandle sagen, fordi Direktoratet for FødevareErhverv selv besluttede at ophæve sin indsigelse. 
Borgmester Willy Eliasen har under hele sagens forløb forklaret, at han ikke har brugt partiforbindelser, men blot har villet sikre sig, at ministrene kendte byrådets synspunkter, så de kunne forholde sig til dem. 
Sagen ligger nu hos Naturklagenævnet, der i løbet af få uger afgør, om Stenløse kan få sin anden golfbane.
