Title: Minister_stævnes_for_injurier
Date: 2003-01-11
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

En strid om 300 kosovaflygtninges skæbne er ved at udarte til et personligt opgør mellem integrationsminister Bertel Haarder (V) og flygtningeadvokaten Hans Boserup i Sønderborg. Først meldte myndighederne advokaten til politiet for muligt fusk med papirerne. Nu svarer han igen med at anlægge injuriesag mod ministeren. 
 Hans Boserup vil have dom for, at Bertel Haarder har fremsat flere urigtige påstande i et interview i Ekstra Bladet og i et læserbrev i Jyllands-Posten. Advokaten vil blandt andet ikke finde sig i at blive kaldt menneskehandler eller blive beskyldt for at have gjort flygtningene til en pengemaskine. 
 »Det drejer sig om usande sigtelser. Det er forkert, hvad der står, og det vil jeg have kendt ubeføjet ved retten. Jeg er alene interesseret i at få de fremsatte sigtelser kendt ubeføjede«, siger advokaten. 
 Han mener, at ministeren i et læserbrev i Jyllands-Posten 3. december sidste år beskyldte ham for at have undertrykt en vigtig lægeerklæring i en sag om hjemsendelse af en asylansøger fra Kosova. 
 Hans Boserup siger, at han blot har krævet, at ministeren også skulle fremlægge de øvrige papirer i sagen, hvis lægeerklæringen skulle frem. 
 29. december langede Bertel Haarder i et interview i Ekstra Bladet om regeringens asylpolitik igen ud efter Hans Boserup - denne gang dog uden at nævne hans navn, men ved at kalde ham »en sønderjysk advokat«. 
 »Lige så grotesk er en sag om en sønderjysk advokat, der har gjort flygtninge til en pengemaskine. Jeg ved, han forsyner sine klienter med manualer, der skal få læger overtalt til at udskrive stakke af receptmedicin, hvorefter klienterne instrueres i at kaste sig skrigende og hylende på gulvet, alt sammen for at trække pinen i langdrag og måske få lov at blive i Danmark. Enhver ved jo, at skatteyderne betaler advokathonoraret. Det er ikke kun i udlandet, at der findes menneskehandlere, som tjener på at stikke arme stakler blår i øjnene«, lød ministerens udtalelser i Ekstra Bladet.
Regninger i skuffen
Hans Boserup siger, at flygtningesagerne bestemt ikke er nogen pengemaskine for ham, men giver underskud: »Jeg har skufferne fyldt med ubetalte regninger«. 
 Han medgiver, at det offentlige - og dermed skatteyderne - betaler advokathonoraret for sager i Flygtningenævnet. Men han mener, at Bertel Haarder i dette tilfælde sigter til den retssag, han har anlagt ved Vestre Landsret for at skaffe asyl eller humanitær opholdstilladelse til omkring 300 kosovaalbanere. Og i den sag betaler det offentlige ikke advokatens salær. 
 Advokaten afviser også, at han udstyrer sine klienter med 'manualer' om, hvad de skal gøre for at få asyl. Og så vil han slet ikke finde sig i at blive kaldt menneskehandler: »Jeg er ikke menneskehandler, men en advokat, der hjælper mennesker, som bliver mishandlet af staten«, siger Hans Boserup. 
 Endnu har han ikke afsendt stævningen mod ministeren, men den ligger klar i computeren. Han er dog parat til at droppe sagsanlægget, hvis Bertel Haarder trækker udtalelserne tilbage: »Det ville være ønskescenariet for mig«, siger advokaten. 
 Det lykkedes i går ikke at få en kommentar fra Bertel Haarder, der var på vej til Brasilien. 
 Hans Boserup vil også indklage advokat Peter Biering fra Kammeradvokatens kontor for Advokatnævnet for brud på god advokatskik. Det skyldes, at Peter Biering har bedt politiet undersøge, om der er fusket med papirerne i en række asylsager.
Risiko for inhabilitet
Hans Boserup mener, at Peter Biering skulle have underrettet ham om politianmeldelsen, fordi de to står over for hinanden i landsretssagen om de 300 kosovaalbanere. Den side af sagen gik først op for ham under et forberedende retsmøde i landsretssagen i torsdags. Han peger på, at han er tvunget til at træde tilbage fra sagen, hvis han bliver sigtet for at have forvansket bevismidler. 
 »Så vil jeg være inhabil til at føre sagen for asylansøgerne i landsretten«, siger advokaten, med henvisning til at hans personlige interesse i sagens udfald kan risikere at kollidere med klienternes.
