Title: Minister_dropper_hemmeligholdelse_af_svinetal
Date: 2004-02-27
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

'Mørklægningsbekendtgørelsen'. 
Sådan døbte flere opfindsomme oppositionspolitikere på Christiansborg fredag et sæt nye omstridte regler fra Fødevaredirektoratet.
Boel: Det var en fejl
Reglerne betyder, at en landmand kan nægte lugtplagede naboer og organisationer adgang til vigtige oplysninger, der viser, om landmanden overholder de miljøregler, han er pålagt af myndighederne. 
Det dramatiske navn når politikerne af bekendtgørelsen dog næppe at bruge særlig mange gange. For allerede fredag valgte fødevareminister Mariann Fischer Boel (V) at droppe bekendtgørelsen på baggrund af en artikel i Politiken, hvor reglerne blev kaldt skandaløse. 
»Da jeg fik kigget nærmere på det her til morgen kunne jeg se, at det ikke gik. Så nu tilbagetrækker jeg hele bekendtgørelsen«, siger fødevareministeren.
Var ikke klar over konsekvenser
Fredag forsvarede fødevareministeren bekendtgørelsen. Når hun nu skifter mening - blot to måneder efter, at bekendtgørelsen trådte i kraft - skyldes det, at hun ikke har haft tilstrækkeligt kendskab til, at folk fik begrænset deres adgang til det såkaldte CHR-register, siger hun. 
»Den er lavet af Fødevaredirektoratets jurister, uden at jeg havde kendskab til det overhovedet. Det sker, når bekendtgørelser skønnes at være mindre vigtige og uden problemer. Derfor var jeg faktisk ikke klar over det«, siger Mariann Fischer Boel.
Kun for grise
I de seneste måneder har Politiken afsløret, at flere af landets største svinebaroner producerer titusindvis flere svin, end de af hensyn til miljø og naboer har tilladelse til. 
De nye regler, der beskytter landmænd mod, at andre kan få adgang til oplysninger om deres produktion, trådte i kraft den dag, da Politiken bragte den første afsløring om en landmand, der producerede 27.000 grise mere, end han måtte. Mørklægningsbekendtgørelsen beskytter kun oplysninger om grise. Hvor mange køer, heste og får, der flyttes fra en gård, er stadig tilgængelige oplysninger. 
»Det holder jo ikke, at man laver en bekendtgørelse, der kun gælder nogle dyr. Den bekendtgørelse er ret uheldig, det indrømmer jeg gerne, men det er vigtigt for mig at fastslå, at jeg er meget træt af de svineproducenter, der ikke overholder reglerne«, siger Mariann Fischer Boel.
Stormen fortsætter
SF har kaldt ministeren i et åbent samråd om blandt andet bekendtgørelsen. Her skal ministeren også forklare, hvorfor hun ikke kan få styr på den ulovlige overproduktion af svin. 
Selv om de omstridte regler nu bliver annulleret, er svin ikke et uddebatteret emne for regeringens to svineansvarlige - fødevareministeren og miljøminister Hans Chr. Schmidt (V). 
Torsdag forsøgte venstrefløjen på Christiansborg at få indført et stop for udvidelser af den svineproduktion, der med 25 millioner slagtesvin hvert år både leverer råstof til Danmarks største eksportsucces og Danmarks største miljøproblem. Det mislykkedes, fordi Dansk Folkeparti ikke ville støtte forslaget. 
Men partiets miljøordfører, Jørn Dohrmann, vil bremse arbejdet med regeringens store Vandmiljøplan III, indtil der er kommet styr på de ulovlige svin i Danmark.
Selvransagelse
Fredag havde svinebranchen rig lejlighed til at diskutere branchens problemer med at overholde reglerne, da Danske Slagterier holdt delegeretmøde i København. 
Et væg til væg-lysbillede bag talerstolen af en hyggelig hvidkalket bondegård på en solbeskinnet blomsterplettet eng fik dansk landbrugs to mægtigste mænd til at ligne statister i en Morten Korch-film, mens de diskuterede industrilandbrugets mange moderne problemer. 
Formand for Danske Slagterier Bent Claudi Lassen tog naturligvis afstand fra den ulovlige overproduktion, men brugte væsentligt mere tid på at bebrejde kontrolmyndighederne for ikke at bruge de tal, landmændene sender ind, godt nok.
Gæmelke: Vi må tage ansvar
Til det sagde Landbrugsraadets præsident, Peter Gæmelke: 
»Det er en undskyldning, vi ikke kan bruge til noget. Vi vil så gerne være selvstændige - og så må vi også selv tage et ansvar. Vi kan ikke bare fedte det af på dyrlæger og kontrollanter, når vi bliver kritiseret for ikke at have styr på tingene. Det er kun os selv, vi kan bebrejde - ingen andre«.
