Title: Ministre_til_hastemøde_om_falske_pas
Date: 2004-04-05
Article Type: Danmark
Author: Karin Høgh

Indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen har indkaldt sine ministerkolleger fra Justitsministeriet og Kirkeministeriet til hastemøde. Her skal de drøfte ændringer af reglerne for at få udstedt dansk pas, efter at Ekstra Bladet i weekenden afslørede, hvor nemt det er at fuske sig til et falsk pas. 
Allerede nu står det klart, at danskerne fra efteråret skal anvende et id-kort med billede eller besvare kontrolspørgsmål, når de beder politiet om pas eller kørekort. Det vil ikke længere være nok at vise cpr-nummer og sygesikringskort, slog justitsminister Lene Espersen (K) søndag fast i en pressemeddelelse. 
Men indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen vil have undersøgt, om der kan strammes mere op. Derfor hastemødet. 
 »Jeg vil foreslå dem, at vi hurtigt får gennemgået det samspil, der er mellem Indenrigsministeriets cpr og sygesikringskort, Kirkeministeriets fødselsattester og Justitsministeriets pas og kørekort. Det er i et miks af de attester, at det her problem opstår. Hvis du snører den ene, har du snøret dem alle sammen«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Flertal støtter borgerkort
Dansk Folkepartis forslår et særligt borgerkort med foto af indehaveren, så det kan fungere som et id-kort over for myndighederne. Og ifølge Berlingske Tidende er der opbakning til forslaget fra et flertal uden om regeringen bestående af Socialdemokraterne, SF og Kristendemokraterne. 
Flere af partierne er også parat til at supplere billedet med fingeraftryk eller unikke data fra indehaverens øje 
»Vi synes på mange måder, at det giver mening at have et borgerkort, hvor du har cpr-nummer og sygesikring samt den personlige identifikation, som ligger i passet«, siger Morten Bødskov (S). 
Både De Radikale og Kristendemokraterne er ifølge Berlingske Tidende parate til at indføre billede på sygesikringskortet, men de er uafklarede på spørgsmålet om de biometriske oplysninger. 
De Radikales Elisabeth Arnold advarer mod at tro, at man kan forhindre misbrug af pas. 
»Med mindre vi indopererer en chip med vores dna-kode ved fødslen, kan man ikke forhindre svindel,« siger hun.
EU vil have biometriske pas
EU går endnu videre og vil indføre biometriske pas med en chip, som lagrer personlige data som fingeraftryk, øjets iris eller ansigtsfacon i passet samt anvende biometriske data i visa og opholdstilladelser til borgere fra tredjelande, som rejser ind i EU. 
Desuden skal der oprettes en fælles visumdatabase.
