Title: Minister_kræver_EU-støtte_til_fedtfattig_skolemælk
Date: 2004-08-10
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Danske skolebørn skal have sund mælk til billige priser. 
Det mener familie- og forbrugerminister Henriette Kjær (K). Hun vil nu arbejde på at få EU-støtten til skolemælk gjort mere hensigtsmæssig, så det bliver billigst at få den fedtfattige mælk i skolen. 
»Set ud fra fra et forbrugermæssigt synspunkt er det klart, at jeg er meget interesseret i, at støtten bliver lavet om, så vi får nogle ernæringsrigtige fødevarer til vores børn, når de er i skole«, siger ministeren til Ritzau.
Hvert land skal selv bestemme
Hun foreslår i stedet, at de enkelte medlemslande i EU får en pose penge til mælkeordningen, og at det så er op til hvert land at fordele støtten: 
»Det synes jeg ville være den mest fornuftige model, fordi man så kan lægge den profil som hvert enkelt land har brug for til en ernæringsrigtig kostpolitik. Og det er begyndt at gå i mere fornuftig retning, således at også den mindre fede mælk er begyndt at få sin del af tilskuddet«, siger Henriette Kjær,
Schmidt skal forhandle
Hun oplyser dog, at det er fødevareminister Hans Christian Schmidt (V), der skal forhandle spørgsmålet i EU. 
Forbruger- og fødevareområdet blev nemlig skilt ad ved sidst uges regeringsrokade, hvilket i den forbindelse blev mødt af kritik fra flere forbrugerorganisationer. Det ville betyde mindre sammenhæng og dårligere koordination af områderne, lød kritikken.
Støtte til usund mælk
Udmeldingen kommer, efter at Politiken i går kunne fortælle, at EU's skolemælksordning giver mejerierne 41,5 øre i tilskud til en kvart liter sødmælk, mens en kvart liter minimælk med et langt lavere fedtindhold kun får 24 øre i tilskud. 
Støtten skyldes, at der i EU produceres alt for meget mælk og mælkefedt - derfor skal støtten tilskynde forbrugerne til at investere i fed mælk. 
Men det støder flere ernæringseksperter - fedtet kan nemlig give problemer med hjerte-kar-sygdomme og fedme senere i livet.
Politisk krav om ændring
Tallene fik i går ordførere fra Socialdemokraterne, SF, Enhedslisten og Dansk Folkeparti til at kræve, at Henriette Kjær tager affære og får sagen bragt op i EU. 
»Det kunne være en god sag for den nye familie- og forbrugsminister at tage op i EU. Og jeg tror det kunne blive en succes, hvis der bliver skabt de rigtige alliancer med lande som Tyskland, Sverige og Finland«, siger den tidligere fødevareminister Ritt Bjerregaard (S). 
En talsmand for EU-Kommissionen afviste i går, at EU-støtten blev ændret - i stedet kunne Danmark selv yde støtte til den sundere mælk, lød anbefalingen.
