Title: Miraklernes_tid_er_forbi_i_bogbranchen
Date: 2003-08-12
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Økonomien i den danske forlagsverden har gennem flere år humpet af sted. 
Bonnierforlagene har indkasseret det ene tocifrede millionunderskud efter det andet, og nu bider krisen i Gyldendals datterforlag, som tirsdag opsagde mere end 10 ud af 37 medarbejdere på de fem forlag.
Flere titler udgives i Danmark
De dårlige regnskaber har imidlertid ikke fået forlagene til at skrue ned for udgivelserne. Tværtimod. Danske forlag udgiver mere end dobbelt så mange nye titler per indbygger som svenske forlag. Selv i faktiske tal får danskerne flere nye bogtitler, på trods af at der er næsten dobbelt så mange svenskere. 
»Danmark ligger markant højere end de fleste andre lande, når det gælder nye titler. Vi har mange titler i små oplag, og det er jo i den sidste ende af oplagstallene, man finder den afgørende indtjening, så i virkeligheden kan man måske sige, det er et mirakel, det er gået godt så længe i den danske forlagsbranche. Når det gælder indtjening, har der intet været at råbe hurra for i årevis«, siger direktør i Den Danske Forlæggerforening Ib Tune Olsen. 
Han peger på, at det danske bogmarked i dag er presset fra flere sider. Bibliotekerne køber færre bøger, og undervisningssektoren kopierer som aldrig før. Dertil kommer, at den engelsksprogede originallitteratur læses af flere og flere på et dansk bogmarked, som i forvejen er meget lille i et land med kun fem millioner indbyggere. 
»Den slags
skal
give problemer«, siger Ib Tune Olsen.
Hver tredje bog skal afvises i fremtiden
Som nævnt øverst har problemerne for længst indfundet sig hos Gyldendals datterforlag GB-forlagene, der er paraply for forlagene Høst & Søn, Rosinante, Fremad, Forum og Samleren, hvoraf kun sidstnævnte har tjent penge af betydning. 
Ledelsen har annonceret, at en tredjedel af titlerne skal skæres væk næste år, ligesom mere end 10 ud af 37 medarbejdere fyres.
Områder vil blive helt droppet
GB-forlagenes direktør, Erik C. Lindgren, siger, at man formentlig vil starte med at skære områder væk, som man slet ikke vil beskæftige sig med mere. 
»Det kunne eksempelvis være et forfatterleksikon eller et rosenleksikon, ligesom vi skal blive bedre til at undersøge, om de bøger, vi vil udgive, allerede udgives af andre. Måske er der andre, der allerede har noget, der er bedre, i samme genre. Det kan også være, der i virkeligheden ikke er efterspørgsel efter en bestemt type bøger. Skal man se på et enkelt område, er der nok ikke tvivl om, at den oversatte skønlitteratur er udsat, for danskerne læser flere og flere engelsksprogede bøger«, siger Erik C. Lindgren.
Selvstændig niche
Forlagschef Claus Clausen var indtil sidste år en del af GB-forlagene med Tiderne Skifter, og han er i dag lykkelig over, at han valgte at blive selvstændig. Selv om han var betænkelig, har det indtil nu vist sig, at han kan få forretningen til at løbe rundt, og han ville have været ked af at skulle skære i sit udgivelsesprogram. 
»Jeg synes ikke, jeg udgiver en eneste overflødig bog. Når GB-forlagene vil skære hver tredje nyudgivelse væk, må det være, fordi de mener, bøgerne ikke var nødvendige at udgive. Det kan godt være, der bliver udgivet for mange bøger i Danmark, men der bliver ikke udgivet for mange
gode
bøger. Der kommer derimod mange bøger, der ligner hinanden. Som jeg ser det, har jeg indrettet mig på en udgivelseskultur med politiske bøger, debatbøger og oversatte kvalitetsbøger, som de andre er ved at forlade, og jo mere populistiske mine kolleger bliver, jo mere plads bliver der til mig«, siger Claus Clausen.
Ingen enkeltstående forklaring
Bonnierforlagenes chef, Morten Hesseldahl, mener ikke, at svaret på en dårlig forlagsøkonomi nødvendigvis er at skære antallet af nye titler ned. 
»Der er aldrig én forklaring på, at noget går galt. Det er et tomt udsagn, hvis man siger, løsningen er at skære antallet af titler ned. Problemet er, hvis man udgiver flere bøger, end man har kapacitet til at følge til dørs med markedsføring. Sagen er, at branchen har et strukturproblem, og det nytter ikke, man bare lukker øjnene og håber, det går over. Jeg forstår ikke, man ikke siger ja til frie bogpriser«, siger Hesseldahl.
