Title: Misbrug
Date: 2004-05-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

KULTURMINISTER Brian Mikkelsen har ligesom miljøminister Hans Christian Schmidt stor mistillid til sig selv. Han fralægger sig helst så meget ansvar som muligt og lægger så vidt muligt kulturpolitikken over til f.eks. private firmaer, der får lov til at købe radio- og tv-stationer, eller til kommunalpolitikere, som ifølge nyeste reformudspil skal til at administrere en stor del af kulturpolitikken. Står det til Mikkelsen, kommer den kulturelle del af kommunalreformen til at ekspedere talrige teatre, kunstakademier, museer, musikskoler etc. væk fra det statslige regi og ud til det kommunale. Først får man nogle år med øremærkede penge til kulturen, men fra 2011 kan kommunerne disponere helt frit over deres bloktilskud: Kultur, ældrepleje, daginstitutioner etc. skal 'frit konkurrere' om midlerne. 
INTET UNDER, at mange af kulturens aktører er skræmte. Ligesom der i øjeblikket ædes ind på miljøet, når miljøministerens 'nærdemokrati' udmøntes i kommunale dispensationer og lokal virketrang udi det kystnære og naturskønne, risikerer kunst og kultur at blive kastebolde for lokalinteresser og visioner, der ikke rækker hinsides valgperioden eller kommunegrænsen. Det langsigtede, det krævende, det tværgående vil få trange kår. Kun hvis landets kommunalpolitikere finder styrke og inspiration til at slutte sig sammen i store landsdækkende fællesskaber, kan man holde det kvalitetsmæssige niveau, som man i dag har staten til at sikre. Hvis miraklet sker, og alle gode interesser forenes, så vil man - hen til kommoden og tilbaws igen - måske kunne opnå det landsdækkende niveau, som findes i dag. Men sandsynligheden taler desværre for, at det rare og flinke egnsteater vil få kronede dage, mens den mere krævende kunst atter må se sig reduceret. 
Kulturministeren kan så endnu en gang erklære sig »skuffet«, som han har sagt, han var, både over kommunernes (mis)brug af de bloktilskud, der var tiltænkt bibliotekerne, og over de private ejere af Sky Radio, hvis svaghed for det småsjofle han ikke havde forudset. Naivitet eller kynisme? 
Mærkelige ministre, Schmidt og Mikkelsen, som ikke er ministre for, men imod deres områder - miljø og kultur. De vil give os 'nærdemokrati' i stedet. De misbruger demokratiet. Og miljøet. Og kulturen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
