Title: Miserabel_actioneskapade
Date: 2004-08-13
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Det var dog for vildt, så snedig jeg er« tænker man, mens ens politibil med hvinende dæk krænges ned ad en smal sidegade, hvilket giver et behageligt forspring i jagten på forbryderens bil. 
Speedometernålen danser omkring 180 km/t, og storbytrafikken er tættere end en sværm sultne sommermyg, men fra den befærdede genvej burde jeg kunne vædre den kriminelles motorhjelm. Men den går ikke. I stedet bliver man præsenteret for et 'Game Over' og kan få lov at starte missionen forfra. Slet og ret fordi man ikke kørte den vej, som spillet troede og mestendels dikterede. 
Friheden til at tage sådanne kreative smutveje i kører/actionspillet 'Driv3r' er lige så stor, som kørte man traktortræk. Hvilket er stik imod spillets mening og mål, når man som hårdkogt politiagent står for forårsrengøringen i underverdenen, der klares ved at drøne rundt og jagte biler i Miami og Nice.
Alle dårlige gange tre
De to forrige 'Driver'-spil satte dagsordenen på den første PlayStation-konsol som action i bedste klasse, men et sted i den millionvis-af-dollar-store produktion af 'Driver 3' er kileremmen sprunget af og trillet slukøret hjem. 'Driver 3' - smartstavet 'Driv3r' - er et af de mest skuffende storspil de sidste mange år. 
Det går for så vidt fint, så længe man bliver bag rattet i sin bil og jager forbryderne derfra, men så snart hovedpersonen Tanner træder ud på asfalten, bryder et kontrolhelvedet løs, og man får en ubændig trang til at kravle tilbage i bilen igen. Til fods skal forbrydere også skydes, men styringen er så fejlbefængt, at det ville være nemmere at styre en enhjulet cykel minus hjul. 
Og samme helt basale begynderfejl går igen igennem hele spillet: jages man af politiet - hvilket ofte sker - ræser de lige lukt ned i en sø, biler ryger af og til igennem bygninger, som var de spøgelser, og tømmer man sin pistols magasin mod en forbryder, der er over 20 meter væk, reagerer kuglerne - og offeret - tilsyneladende først, når man er inden for en radius af 10 meter. 
Ufrivilligt morsomt, men med en grel smag i munden, når man har lagt et halvt tusind kroner på disken for et spil, der burde være færdigprogrammeret.
Kiksede filmklip
Lider man med Xbox-versionen kan man optage små filmklip af ens biljagter, hvilket kan være splendid underholdning, men det er sigende, at de mest populære filmklip på nettet er dem, der udstiller hvor sjusket og pinligt ufrivilligt komisk spillets fysikmodellering og kunstige intelligens tager sig ud. Så mange fejl er simpelthen ikke acceptabelt i et actionspil anno 2004. 
Hvad der kunne være 'Grand Theft Auto's hårde og knapt så tegneserieagtige storebror, ender med at plaske forvirret rundt som en umoden og ukomisk ælling, der aldrig vokser ud af sin andedam og dermed ender som et forpjusket skolebogseksempel på, at nogle spil aldrig bør forlade tegnebordet. 
thomas.vigild@pol.dk
