Title: Misforstaelsernes_paradoksale_Europa-valg
Date: 2004-06-14
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Paris
Jens-Peter Bonde har fuldstændig ret, når han til det franske Le Monde siger: »Det er et paradoks, at valgdeltagelsen ved de europæiske parlamentsvalg i løbet af de sidste fem valg er faldet fra 63 til 49 pct., samtidig med at det europæiske parlaments magt er vokset så meget, at det nu har en større indflydelse på vælgernes dagligliv end de nationale parlamenter«. 
Paradokset bliver ikke mindre af, at mange af dem, der bliver hjemme i sofaen i stedet for at bruge deres ret til at påvirke EU's mest demokratiske institution, samtidig klager over unionens mangel på demokrati. Paradokset skyldes nok den udbredte misforståelse, at parlamentet ikke har noget at skulle have sagt. 
Men der er andre paradokser. Et af dem er Jens-Peter Bonde selv, der har så travlt med at save den gren over, han selv sidder på. 
Endnu et paradoks skyldes en anden udbredt misforståelse, at valget drejer sig om lokale problemer, som EU-parlamentet ikke har nogen indflydelse på. I det mindste bliver valget i en række lande brugt til at protestere mod den siddende regering og dens politik. Det gælder i flere af de store lande som Tyskland, Frankrig og Italien. 
Hvad englænderne, der hidtil har haft den laveste valgdeltagelse, har stemt om, kan kun de selv finde ud af. At den euroivrige Tony Blair har forlovet sig med præsident George W. Bush, mens hans rival, den euroskeptiske finansminister Gordon Brown, er ven med John F. Kerry, gør det ikke lettere. På højrefløjen har Robert Kilroy-Silk og hans UKI skabt komplet forvirring. 
Misforståelserne hænger ifølge Jens-Peter Bonde sammen med pressens ringe interesse for parlamentet i Strasbourg. Det kan han også have ret i. Den skyldes især netop, at det ligger i Strasbourg, hvor der ikke er nær så mange journalister som i Bruxelles. Selv har han dog ikke grund til at klage. Ingen dansk EU-parlamentariker er så synlig og hørlig i det europæiske mediebillede. Man får nærmest indtryk af, at han optræder på Danmarks vegne og ikke som talsmand for et blandet hylekor i Strasbourg. Ved at gå ind i systemet er han i kraft af sin flid og galde på en måde blevet den mest europæiske danske parlamentariker. Det kan måske komme til at svække kontakten til hans eget bagland. 
Men det er sikkert og vist, at en af parlamentets vigtigste opgaver er at holde øje med kommissionen. Det job bliver ikke mindre påkrævet over for den næste kommission med ti nye medlemmer. Det er allerede en misforståelse af den oprindelige idé bag Det Europæiske Fællesskab, at hvert land hele tiden skal have ret til en kommissær. Det vil uvægerligt føre ravnekrogsnationalismen ind i kommissionen ledsaget af Parkinsons lov. Men dertil kommer, at den korruption og nepotisme, der er udbredt i flere af de nye lande, ifølge Malgorzaca Bremek fra Transparency International værst i Polen, risikerer at smitte af i Bruxelles. 
Men som førende Rasmus Modsat vil Bondes dage nok være talte, når Kilroy og hans kumpaner rykker ind i Strasbourg sammen med hollænderen Paul Van Buitenen, EU's berømteste vagthund. 
Hvis Kommissionen overhovedet skal kunne fungere, får den brug for en erfaren, håndfast og opfindsom formand, en ny Jacques Delors. Man leder forgæves efter ham blandt de navne, der har været fremme i den sidste tid. I det hele taget har valget af formand, der bliver de nye parlamentarikeres vigtigste opgave, paradoksalt nok så at sige ingen rolle spillet i en valgkamp, der har været svær at få øje på. Man skulle tro, at Günter Verheugen, der har ledet optagelsesforhandlingerne med de nye lande, ville være en oplagt kandidat. Han har også været nævnt, men især som næstformand og økonomisk overkommissær. Frankrigs og Tysklands kandidat er den belgiske premierminister, Guy Verhofstadt. Men bortset fra, at han har mange fjender, kan han blive svækket af de regionalvalg, der også holdes i Belgien i morgen og strengt taget ikke har noget med Europa at gøre. Endnu et paradoks. 
Også Chris Patten har været nævnt. Men han ville passe bedre som kommende EU-udenrigsminister. 
Til syvende og sidst vil formandsvalget, selv om udspillet kommer fra regeringerne, blive afhængigt af, om højre eller venstre kommer til at dominere det nye parlament. I sig selv en grund til at komme op af sofaen. Meningsmålingerne spår et højre-centrum flertal. Men venstrepartierne har vind i sejlene i Spanien, Frankrig, Italien, Østrig og Holland. Så måske kan Nyrup Rasmussen få en chance ikke bare i Strasbourg, men også i Bruxelles.
