Title: Mishandling_af_fanger_var_planlagt
Date: 2004-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Antallet af afsløringer om systematisk tortur af irakiske fanger i amerikanske fængsler i Irak risikerer at eksplodere i de kommende uger. 
 Mandag bragte flere amerikanske og europæiske aviser vidneudsagn om eksempler på tortur, og flere følger efter, bebudede forsvareren for en af de amerikanske soldater, som har gjort sig skyldig i mishandling af fanger. 
 Samtidig tyder nye afsløringer på, at volden var systematisk og sat i værk af efterretningsfolk, og ikke mindst den seksuelle ydmygelse af fangerne peger ifølge flere vidneudsagn i den retning.
Rendyrket tortur
Der er blandt andet tale om rendyrket tortur, når fangevogtere tvinger irakiske fanger til at optræde nøgne og gennemføre regulær voldtægter af andre fanger, siger flere eksperter. 
 Målet var at nedbryde fangerne psykisk, og fangevogterne fik allerede i august sidste år instrukser om at 'blødgøre' fangerne, skriver dagbladet Washington Post. 
 Instrukserne blev givet af efterretningseksperter, og volden mod fanger er siden taget til. Bladet dokumenterer, at udviklingen er sket i takt med, at USA har lidt politiske og militære tilbageslag i Irak. 
 Nye vidneudsagn og billeder fra Abu Ghraib-fængslet ved Bagdad styrker påstandene om, at fangerne har været udsat for regulær tortur. Det fremgår ikke mindst af det nye nummer af bladet The New Yorker, hvor journalisten Seymour Hersh bringer flere afsløringer af forholdene i Abu Ghraib-fængslet.
'Fangerne udgjorde ingen fare'
Han citerer blandt andet udtalelser fra en afhøring 9. april på en amerikansk base nær Bagdad af menig Matthew Wisdom fra militærpolitiet, der skulle aflevere syv fanger til vogterne i Abu Ghraib-fængslet. 
 »Menig Snyder greb min fange og kastede ham ned i en stabel af andre fanger (...) Jeg syntes ikke, det var rigtigt at kaste dem i en stabel. Jeg så stabssergent Frederick, sergent Davis og korporal Garner gå rundt om denne dynge og slå fangerne. Jeg husker, at stabssergent Frederick slog en af fangerne på siden af brystkassen. Fangen udgjorde ikke nogen fare for oversergent Frederick ... Efter det gik jeg«. 
 Senere kom han tilbage: 
 »Jeg så to nøgne fanger, den ene masturberede med den anden med åben mund. Jeg tænkte, at jeg hellere måtte komme væk derfra. Jeg syntes ikke, det var rigtigt (...) Jeg så stabssergent Frederick komme gående imod mig, og han sagde: »Se hvad de dyr gør, når man lader dem alene i to sekunder«. Jeg hørte menig England råbe: »Se, han bliver stiv«. 
 Seymour Hersh, der som journalist afslørede de amerikanske massakrer i landsbyen My Lai i Vietnam i 1969, har talt med stabssergent Fredericks forsvarer, advokaten Gary Myers.
Ikke tilfældigt
Han undrer sig over, at eventuelle vidner og andre militærpersoner højere oppe i hierarkiet konsekvent undslår sig fra at afgive forklaringer med henvisninger til den amerikanske regel om, at en person kan undslå at udtale sig, hvis det kan skade vedkommende senere. 
 Men han stiller samtidig et præcist spørgsmål. 
 »Tror De virkelig, at en gruppe unge fra landområder i Virginia selv besluttede at gøre dette? At den bedste måde at genere araberne på og få dem til at tale var at lade dem gå nøgne rundt?« 
 Denne og de utallige seksuelle ydmygelser, der strækker sig fra at lade mænd gå i kvindetrusser til regulær voldtægt, er nemlig ikke tilfældig.
Tortur med et formål
De seneste dage har bragt flere eksempler på den form for tortur, og den har et ganske bestemt formål, siger professor Bernard Haykel, ekspert i Mellemøsten fra New York University, til The New Yorker. 
 »At blive kastet oven på hinanden og tvunget til at masturbere - at være nøgne foran hinanden - det er en form for tortur«, siger han og minder om, at det og homoseksualitet er imod islam. 
 Flere af de billeder, der er offentliggjort i de seneste dage, viser sådanne scener med grinende amerikanske soldater som tilskuere. De bliver også omtalt af stabssergent Frederick selv i breve og e-mail, han sendte allerede i januar til familien. 
 »Jeg stillede spørgsmålstegn ved nogle af de ting, jeg så (...) såsom at lade fanger være i deres celler uden tøj eller i kvindetrusser, fastgjort med håndjern til celledørene (...) og svaret, jeg fik, var: »Sådan vil det militære efterretningsvæsen have det«.
Ansvaret højt i hierarkiet
En række andre kilder bekræfter, at det militære efterretningsvæsen og kræfter oppe i det militære hierarki ønskede denne behandling af især fanger med høj efterretningsværdi, og Fredericks forsvarer siger, at han vil søge de ansvarlige helt oppe i toppen af hierarkiet, hvis det bliver nødvendigt. 
 Vidneudsagn fra andre fanger i det franske dagblad Libération afkræfter også, at kun isolerede og uansvarlige elementer i den amerikanske hær stod bag mishandlingen. 
 Denne påstand blev senest gentaget af præsident George Bush under et besøg i Pentagon, men en rapport fra det internationale Røde Kors, som blev lagt ud på internettet af Wall Street Journal bekræfter, at mishandlingen rettede sig mod særlige grupper af fanger og dermed led i et planlagt mønster.
Samme billede i Afghanistan
Skandalerne begrænser sig ikke til Irak og til sager om tortur. 
 Amerikanske 'embedsmænd' er skyld i over 30 fangers død i Irak og Afghanistan, sagde den indflydelsesrige republikanske senator Chuck Hagel søndag og tilføjede: 
 »Dette er alvorligere og mere omfattende, end nogen i denne regering forstår«.
