Title: Mislyde_efter_FN-aftale_om_Irak
Date: 2004-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo, og Poul Husted, Savannah
Præsident George W. Bush soler sig ikke alene i ferieparadiset Sea Island under G8-topmødet ud for den amerikanske delstat Georgias kyst. 
 Han soler sig også i lyset af den nye FN-resolution om Irak, som skal sikre selvstyre i Bagdad, men også markere begyndelsen på et nyt og bedre forhold mellem USA og de kritiske røster på den anden side af Atlanten - håber amerikanerne.
Glad Bush
Selv om topmødet mellem verdens syv førende industrimagter og Rusland, der slutter torsdag aften, ikke har ført til epokegørende resultater, så er amerikanerne stærkt tilfredse, fordi det langt om længe er lykkedes at få vedtaget en ny resolution om Iraks fremtid enstemmigt i FN's Sikkerhedsråd. 
 Bushs glæde blev ikke mindre, da han under topmødet kunne præsentere den nye irakiske præsident fra 1. juli, Ghazi al-Yawar. 
 Selv om kritikere af Irak-krigen som Frankrig, Rusland og Tyskland ikke vil bidrage med soldater, så er amerikanerne fortrøstningsfulde, når det gælder et samarbejde.
Chirac er 'ikke entusiastisk'
Frankrigs præsident, Jacques Chirac, udtalte efter vedtagelsen, at han »ikke var entusiastisk«, men det var den eneste vej »ud af krisen« og den eneste måde, hvorpå man kan vise Iraks nye regering, at den er »er selvstændig og selv skal styre landet«. 
 I Irak og resten af den arabiske verden var jublen over den nye resolution også til at overskue.
Kurdisk utilfredshed
Værst var reaktionerne hos de irakiske kurdere, der i et brev til præsident Bush tidligere på måneden krævede, at resolutionen direkte henviste til den vetoret, de havde skaffet sig over for landets kommende forfatning. 
 Det skete ikke, og nu truer kurderne med at forlade samlingsregeringen, boykotte de kommende valg og »afvise repræsentanter for den centrale regering i Kurdistan«, som det hedder i brevet, som nyhedsbureauet AP har set. Med andre ord næsten en ensidig kurdisk løsrivelse fra Irak.
Forsigtige kommentarer
Den slags giver kuldegysninger i regionen, og de fleste politiske kommentarer var onsdag meget forsigtige. 
 »Tingene kan gå i den rigtige retning, hvis FN påtager sig sin rolle og de ting, der er enighed om, gennemføres«, sagde den egyptiske udenrigsminister, Ahmed Maher, onsdag på et pressemøde.
