Title: Misregulering
Date: 2004-07-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET SENESTE apotekerforlig dokumenterer endnu en gang, at sammenblandingen af offentlig regulering og frie markedskræfter tit ender i ren absurditet. 
På den ene side er der den frie apoteker, som i teorien er udstyret med privatøkonomiske incitamenter, der skal optimere forretningen til glæde for kunderne. 
På den anden side er det danske apoteksvæsen så gennemreguleret, at det modvirker det frie initiativ. Staten tildeler bevillingen til at drive et apotek og bestemmer, hvor mange apoteker der er plads til. Systemet betyder, at der de facto er tale om et statsmonopol. 
Forliget viser, at politikerne ikke har modet til at vælge mellem offentligt ejede apoteker og den frie apoteker, der agerer på det frie markeds ubetingede vilkår. I stedet lander staten på en mellemting, hvor det at få en autorisation er den egentlige privatøkonomiske gevinst. Har man først fået bevilget et lukrativt apotek med god beliggenhed og høj omsætning, er man med statsgaranti sikret et liv i luksus, i hvert fald med en privatøkonomisk indtægt på et stabilt højt niveau. 
INCITAMENTET til at udvikle og optimere butikken bliver alt andet lige mindre, når konkurrencen om kunderne og om den bedste rådgivning bliver betydningsløs. Kunderne, hvor utilfredse de end måtte være, kan ikke gå andre steder hen. 
Derfor er det seneste apoteksforlig også en fortsættelse af det vildspor, apotekerne for længe siden er sendt ud på. Politikernes udgangspunkt er ganske enkelt forkert, for de tager afsæt i, hvad der er bedst for ejeren af apoteket, ikke i, hvad der er bedst for kunden. 
Det nye forlig betyder omfattende lukninger af apoteker. I forvejen er der blevet færre af dem, mens køerne ved apotekernes skranker er blevet længere, og tilsvarende mindskes lysten til at søge råd betydeligt, når kunder i lokalet tripper utålmodigt. Rådgivningen bliver presset og opfattes ofte som værende mangelfuld. 
Politiken kunne i går konstatere, at Danmark er det land i det 'gamle' EU med færrest apoteker per indbyggere. Hvis man vil øge konkurrencen og kreativiteten, bør det være muligt at udfordre de bestående udsalgssteder. Alene af den grund er et system, der har til formål at lukke de mindre apoteker, besynderligt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
