Title: Missildrab_i_Yemen_kan_være_lovligt
Date: 2002-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup og Karin Høgh

Ved første øjekast ser det ud til, at amerikanerne har overtrådt næsten alle grundregler i det internationale samarbejde ved at gå ind i et andet land og dræbe mistænkte terrorister uden forudgående retssag. Men meget taler for, at amerikanerne kan have menneskerettighederne og FN-konventionerne med sig, siger Morten Kjærum, direktør for Det Danske Center for Menneskerettigheder. 
 Avisen New York Times refererer onsdag embedsmænd i Washington for at sige, at præsidenten gav CIA generel tilladelse til angrebet. Han blev dog ikke spurgt specifikt om missilangrebet på bilen.
'Kan ligge inden for grænsen'
Det er første gang, amerikanerne har dræbt mistænkte terrorister siden krigen i Afghanistan. Dengang var der tale om krig, og i krig er det tilladt at dræbe fjendtlige soldater. Det er en markant undtagelse fra den helligste af alle menneskerettigheder, nemlig retten til liv. 
 »Hvis vi tager amerikanerne på ordet og anerkender, at de har erklæret en egentlig krig mod terrorisme, så kan aktionen godt ligge inden for den humanitære ret. Noget tyder på, at det var en gruppe notoriske militærfolk, som var på vej i aktion med våben og sprængstoffer, så de kan godt opfattes som fjendtlige soldater«, siger Morten Kjærum.
Betydning for krigsfanger
Og der er gode grunde til at medgive amerikanerne, at de folkeretligt er i krig mod terrornetværket al-Qaeda. 
 »Det indebærer, at terrorkampen kommer ind under folkerettens rammer, og at konventionerne om krigsførelse skal følges. Det betyder f.eks. at fangerne fra Afghanistan skal behandles som krigsfanger. Amerikanerne kan ikke zigzagge sig igennem og skiftevis kalde det krig eller ikke, alt efter hvor FN-konventionerne i den konkrete situation passer bedst i det amerikanske kram«, siger Morten Kjærum, der forudsætter, at Yemens regering har godkendt den amerikanske aktion. 
 »Ellers er det en krænkelse af FN-pagten og et militært angreb på Yemen. FN-pagten beskytter ikke bare landenes grænser, men også borgerne mod angreb fra fremmede magter«, siger Morten Kjærum.
Hemmelig aftale
Regeringen i Yemen var endnu tirsdag tavs om sagen. Det er sandsynligt, at den har indgået en hemmelig aftale med amerikanerne, der tillader amerikanske soldater at gå i aktion, siger Lars Erslev Andersen, lektor ved Syddansk Universitet og ekspert i mellemøstlige forhold. 
 Han mener dog, at amerikanerne har »bevæget sig hinsides enhver fornuftig retspraksis«.
'Dumt'
»De respekterer ikke den retsopfattelse, der legitimerer krigen mod terror. Det er problematisk, men det også dumt. Det ville være klogere at få fat i dem levende, så de kan afhøres«, siger han.
