Title: Missilskjold_i_venteposition
Date: 2001-03-06
Article Type: Danmark
Author: Erik Ettrup

Washington
Politiken onsdag:
Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) mener, at der vil gå en rum tid, før Danmark, Rusland og de øvrige europæiske lande vil blive præsenteret for et missilskjoldsprojekt af USA. Udenrigsministeren har de seneste to dage været på besøg i den amerikanske hovedstad, hvor han blandt andre har talt med udenrigsminister Colin Powell, den nationale sikkerhedsrådgiver Condoleezza Rice og medlemmer af den amerikanske kongres. 
 »Colin Powell sagde, at USA mener det alvorligt med konsultationer med de europæiske lande og Rusland, når det har vist sig, om projektet teknisk kan gennemføres. Der er også de politiske konsekvenser at tage hensyn til«, sagde Lykketoft i går her i Washington. 
 »Jeg har stillet en række kritiske spørgsmål til medlemmer i kongressen, men vi har ingen mulighed for at standse projektet, hvis amerikanerne beslutter sig. Det er i vores interesse at sikre, at det, der kommer ud i den anden ende, bliver et bidrag til global nedrustning - og ikke det modsatte«.
Tæt parløb med Grønland
Mogens Lykketoft betonede, at det er Danmarks holdning, at amerikanerne skal lytte opmærksomt til, hvad der siges i Asien, specielt i Kina. Hvis Nordkorea vender tilbage til det internationale samfund, så er en af begrundelserne for skjoldet forsvundet. Udenrigsministeren understregede, at der køres et tæt parløb med hjemmestyret i Grønland, som holdes løbende orienteret også om møderne i USA. 
 »Om Thule er blevet nævnt under forhandlingerne her i USA? Det kan jeg ikke huske. Vi har ikke været i noget, der kan ligne en forhandling om Thule«, sagde underfundig Lykketoft.
Baltikum i NATO
Også planerne om en udvidelse af NATO var på tapetet. Lykketoft understregede over for Powell og Condoleezza Rice, at NATO har en moralsk og politisk forpligtelse til at holde døren åben for nye medlemmer, der opfylder de moralske og politiske kriterier. Han har specielt nævnt, at Danmark helhjertet vil støtte de baltiske landes optagelse i NATO på NATOs møde i Prag næste efterår. Han sagde, at USA ikke har lagt sig fast på sin holdning til NATO-udvidelsen, men at det er afgørende, at der opnås konsensus. 
 Udenrigsministeren udtrykte tilfredshed med, at USA vil fastholde sit engagement på Balkan, og at landet viser forståelse for de europæiske planer om en udrykningsstyrke. 
 »Hvis USA trak sig ud af Balkan ville behovet for en europæisk udrykningsstyrke blive akut. Og hvis USA overdrager lederskabet til de europæiske lande, så bliver Danmark også nødt til at trække sine fredsbevarende styrker ud af Balkan på grund af vort forbehold mod det militære samarbejde«.
