Title: Miss-konkurrence_flyttet_til_London_efter_blodig_uro_i_Nigeria
Date: 2002-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Folkene bag Miss World-konkurrencen har sent fredag valgt at udsætte årets arrangement, der skulle finde sted i Nigeria, efter at over 100 personer er blevet dræbt i optøjer i landet i forbindelsen med konkurrencen. 
 I stedet vil Miss World blive kåret i London om to uger. 
 »Beslutningen er tage efter nøje overvejelse af alle sagens aspekter, herunder Nigerias og deltagernes interesser«, skriver arrangøren, Miss World Organisation and Silver Bird Productions Limited. 105 dræbt i blodig uro
 Mindst 105 personer mistede torsdag livet i voldsomme sammenstød mellem muslimer og kristne i byen Kaduna i det nordlige Nigeria. Omkring 500 er rapporteret såret. 
 Flere tusinde muslimer deltog i optøjerne, hvorunder mindst to kirker og en moské blev angrebet og brændt ned til grunden, og først sent torsdag lykkedes det politiet og hæren at genoprette ro og orden. Vrede over artikel
 Urolighederne opstod, da muslimer blev vrede over en 
 avisartikel i torsdagsudgaven af avisen 'This Day'. 
 Den antydede, at profeten Muhammed godt kunne have tænkt sig at gifte sig med en af de konkurrerende skønheder. 
 Den nigerianske regering har sagt, at den vil straffe artiklens forfatter og dagbladet. Afbud fra flere misser
 Misserne var i forvejen ikke fuldtallige, da de ankom til landet. 
 Skønhedskonkurren har fra begyndelsen omstridt og genstand for flere deltageres - herunder fra den danske miss - boykot på grund af de steningsdomme, som muslimske sharia-domstole i det nordlige Nigeria har udstedt det seneste år. Miss Danmark ikke med i London
 Mens Miss Canada allerede har forladt Nigeria af egen drift, ventes de øvrige deltagere at blive fløjet ud af Nigeria i løbet af lørdagen. 
 Samtidig har Miss Danmark besluttet, at en flytning af kåringen til London ikke vil få hende til at deltage. 
 »Der er gået så meget skår i denne glæde«, siger Masja Juel, Rønne, til Ritzau. 
 »Jeg synes, det er forfærdeligt, at så mange skulle dø før, at man besluttede at flytte Miss World-konkurrencen til London. Jeg orker ikke at tage af sted. Det er min personlige beslutning«, siger den 23-årige Miss Danmark.

