Title: Mistænkt_tilbageholdes_for_racistisk_drab_i_Frankrig
Date: 2002-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Fransk politi arresterede i dag en mistænkt i sagen om et racistisk drab på en ung nordafrikaner i byen Dunkerque. Yderligere en person eftersøges i et andet drab, hvor en nordafrikansk pige blev brændt levende. 
I den nordfranske havneby Dunkerque har politiet i dag arresteret en 45-årig mand, der er under mistanke for fredag aften at have skudt mod to caféer, der er populære tilholdssteder for nordafrikanske arabere. 
Ifølge vidner råbte den maskerede morder 'Pas på! Jeg dræber jer allesammen!', før han affyrede skud mod de unge fra sin bil, hvis nummerplader også var skjult. Skuddene kostede en 17-årig mand livet. Tre andre blev såret. 
Politiet meddeler efter et indledende forhør, at den mistænkte var fuld på gerningstidspunktet og handlede ud fra et racistisk motiv. Selv afviser den mistænkte at være indblandet. Pige brændt levende
Weekendens andet angreb fandt sted i en forstad til Paris. En 17-årig pige blev trængt op i en krog i et affaldsdepot i forbindelse med det sociale boligbyggeri, hvor hun havde sit hjem. Hun blev overhældt med brændbar væske, antændt og døde senere af sine forbrændinger. 
Politiet leder efter en 17-årig dreng, der for nyligt havde truet pigen, og mener ikke, at drabet har racistisk motiv. 
Der var sammenstød mellem unge fra området og politi og brandfolk, der kom til stedet for at hjælpe pigen, oplyser en talsmand for politiet til nyhedsbureauet Reuters. Politisk fordømmelse
Den franske ministerpræsident har fordømt angrebene på det kraftigste. 
»Det er drab, der er inspireret af racisme og intolerance. Det kan Frankrig ikke leve med«, sagde Jean-Pierre Raffarin. 
Den franske indenrigsminister, Nicolas Sarkozy, lovede i dag i den store moské i Paris at bekæmpe racisme på det kraftigste. 
»Racisme er en kræftsygdom i samfundet, som vi må stoppe. Vi vil opspore racisterne og straffe dem hårdt. Racisme er en fjende af republikken«, proklamerede ministeren.

