Title: Mistænkt_i_Lindh-sag_havde_isoleret_opvækst
Date: 2003-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Den svenske højesteret i Stockholm har valgt at offentliggøre dele af den mentalundersøgelse, som den 24-årige mand, der er varetægtsfængslet for mordet på Anna Lindh, gennemgik i sidste uge. 
Ved undersøgelsen blev det blandt andet fastslået, at den 24-årige er af udenlandsk herkomst men kom til Sverige som barn. Her tilbragte han en stor del af sin barndom uden kontakt til det svenske samfund, skriver de svenske aviser Dagens Nyheter og Aftonbladet
Lærte ikke svensk
»Hans nærmeste slægtninge tog sig af ham i hans første seks leveår. Han var isoleret fra andre svenske børn, og lærte derfor heller ikke meget svensk«, skriver retspsykiater og overlæge Kerstin Laurén-Stensåsen i den nu offentliggjorte rapport fra mentalundersøgelsen. 
I seksårsalderen flyttede han med sin mor til forældrenes hjemland, Jugoslavien, hvor han gik i skole i flere år. Denne del af sin opvækst betegner den 24-årige som »positiv, både i faglig og social henseende«, skriver flere svenske aviser.
Højesteret omstøder byrettens beslutning
Byretten i Stockholm besluttede i mandags at hemmeligstemple hele mentalundersøgelsen - der også kaldes 'paragraf 7-undersøgelsen'. 
Men den beslutning er nu blevet omstødt af Sveriges højesteret, som finder, at »oplysninger af mindre følsom art bør være tilgængelige for offentligheden«.
Har aldrig været beruset
I rapporten kan man også læse, at de 24-årige ikke har lidt af et narkotikamisbrug: 
»Den fængslede afviser at have taget narkotiske præparater, hverken via munden eller via injektion. Alkohol har han blot prøvet et par gange, og han har aldrig været fuld«, skriver overlæge Laurén-Stensåsen i sin rapport. 
Endvidere hævder lægen, at den 24-årige synes at være optaget af »uretfærdigheder i verden« - noget han dog har svært ved at redegøre nærmere for. 
Den 24-åriges helt store interesse skulle være amerikanske film - særligt film, hvor skuespilleren Tom Cruise er på rollelisten.
Kræver større mentalundersøgelse
Ifølge overlæge Kerstin Lauren-Stensåsen, der undersøgte den 24-årige, bør den mistænkte gennemgå en større retspsykiatrisk undersøgelse, før det kan fastslås, om han er psykisk syg og derfor udelukkende kan idømmes en behandlingsdom. 
I går blev den mistænkte varetægtsfængslet i endnu en uge - selvom hans advokat Peter Althin havde krævet ham løsladt med argumentet, at den 24-årige ikke længere kan påvirke politiets efterforskning.
