Title: Mistanke_om_økonomisk_motiv_i_Lundin-sag
Date: 2001-03-08
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

Politiken fredag:
Peter Lundin og Marianne Pedersen udtænkte tilsyneladende sammen en plan om at malke en af Marianne Pedersens kunder - en ældre dansk rigmand, Marianne Pedersen havde kendt i tre år. Flere vidner bekræftede under afhøringerne i går Peter Lundins forklaring tirsdag om, at rigmanden skulle udnyttes. 
 Marianne Pedersens 22-årige barnepige og veninde fortalte, at Marianne Pedersen havde fortalt om, hvordan rigmanden betalte rigtig mange penge. 
 »Og hun fortalte, at de to havde lavet planer om, hvordan de kunne få mange penge ud af ham. Peter skulle spille en besværlig lejer eller altmuligmand, der nægtede at aflevere nøglen til huset. Det skulle koste penge at komme af med ham«. 
 Marianne havde fortalt den 22-årige, at det skulle ske i pinsen, og nogle dage efter pinse sagde hun, at det var lykkedes, og at hun havde fået 100. 000 kr. 
 Rigmanden, der er dansk, men bosat i Norge, havde mødt Marianne Pedersen på hendes massageklinik i 1997, men var blevet venner med hende og besøgte hende indimellem i hendes hjem i Rødovre. To andre vidner med tæt tilknytning til Marianne Pedersen kendte til hans eksistens. 
 Anklager Erik Merlung omtalte rigmanden allerede i tirsdags. Alligevel forsøgte både han og Peter Lundins forsvarer, Bjørn Lund Hansen, at få nedlagt navne- og referatforbud mod oplysninger om rigmanden, inden denne selv blev afhørt. Retten afviste referatforbudet, men nedlagde navneforbud.
Håb om samliv
Den omkring 60-årige mand forklarede, at han havde næret et håb om at komme til at leve et liv sammen med Marianne Pedersen, efter at hendes mand i sommeren 1999 var død af kræft. 
 De to talte i perioder meget i telefon sammen og mødtes, når han var på forretningsrejse fra Norge til Danmark. Han havde betalt en kosmetisk operation af Mariannes mave tilbage i 1998 for 30. 000 kr. Og havde efter mandens død indtryk af, at hun havde økonomiske problemer. I december 1999 gav han hende over 20. 000 kr. 
 Peter Lundin blev han introduceret for i slutningen af januar 2000. Marianne Pedersen betegnede ham som en »fremmed mand«, der var ven med hendes afdøde mands 24-årige søn. Peter Lundin lå på hendes seng og så tv, da rigmanden var på besøg. Selv om Marianne Pedersen fortalte, at Peter Lundin fik lov at bo i huset, fattede rigmanden først sent, at Lundin faktisk var Marianne Pedersens nye kæreste. Han hoppede på det rænkespil, der var udtænkt for ham. 
 3. marts oprettede han en konto, som kun Marianne Pedersen kunne hæve på. Meningen var, at han over nogle år skulle sætte så mange penge ind, at hun kunne slippe ud af prostitutionen og klare sig alligevel. Den konto satte han i løbet af tre måneder 140. 000 kr. ind på. 
 På et tidspunkt i løbet af foråret ringede Marianne Pedersen til rigmanden og fortalte, at lejeren Lundin opførte sig mærkeligt, at hun troede, at han var forelsket i hende. 
 »Så ville hun have ham ud. Hun fortalte, at han havde stillet sig op og skidt ude på fortovet. At han havde gået nøgen rundt, mens hun spiste morgenmad med børnene og var kommet ud i køkkenenet og havde slået pikken i bordet. At han var begyndt at sige mærkelige besværgelser, og at hun havde fundet satanistisk materiale blandt hans ting. På et tidspunkt havde han også slagtet en kylling ude i haven under mærkelige besværgelser«, forklarede rigmanden i retten.
Alarm
Marianne Pedersen fortalte også, at Peter Lundin havde smadret køkkenstolene. Og næste gang han var på besøg, var der kun to køkkenstole tilbage, resten var ødelagt. 21. maj ringede Marianne Pedersen til rigmanden, som var i Frankfurt, og ville have ham til at komme og hjælpe hende. Lundin havde givet hende tæsk flere gange, forklarede hun. 
 »Hun sagde, at han havde taget hendes penge og hendes bil. At han ville tage alt fra hende for at straffe hende«. 
 I pinsen 8. -10. juni skulle rigmanden på besøg. Nogle dage inden ringede Marianne Pedersen og fortalte, at Lundin havde gennemtævet hende. Og da rigmanden så hende torsdag 8. juni, havde hun blå mærker på halsen, forklarede han i retten. Computere, tv og andre værdifulde ting var fjernet fra hendes hjem. 
 »Lørdag formiddag kom Peter Lundin på mystisk vis med et brev til hende fra ham selv. Det virkede vældig useriøst. Der stod »I love you« og »I'm sorry«. 
 Senere samme dag kom Peter Lundin ifølge rigmanden tilbage til Marianne Pedersens hus for at tale med ham. 
 »Han sagde klart og tydeligt, at han var forelsket i hende, at han ville have mig ud. Han bad mig om at rejse. Han forklarede, at han havde siddet otte år i fængsel for narko og klagede over, hvor hårdt det havde været. Der havde været mange farvede og han var blevet tvunget til at hyppe kartofler. Mit indtryk var, at han var ynkelig«, fortalte rigmanden og fortsatte. 
 »Han var så glad for, at Marianne havde taget sig af ham, og han kunne være en god far. Han bebrejdede mig, at jeg var gift og havde barn og var utro. Han snakkede om, at børnene skulle have flere tæsk. Brian skulle have et ordentligt lag tæsk, fordi han var blevet taget for butikstyveri«. 
 Det lykkedes rigmanden at få Peter Lundin til at levere Marianne Pedersen nøgle til hendes bil tilbage. Ved 14. 30-tiden forlod rigmanden huset. 
 En time senere ringede Marianne Pedersen og fortalte, at nu var Peter Lundin cyklet væk. Hun var lettet. 
 Rigmanden var derimod bekymret og skrev nogle dage senere et brev til Marianne Pedersen og advarede hende om, at han mente, at Peter Lundin var farlig.
Planlagt drab
Den sidste gang rigmanden talte i telefon med Marianne Pedersen var 12. juni, da hun forklarede ham, at hun godt kunne lide Peter Lundins lange hår og muskuløse krop. Han mindede hende om en af hendes helte på tv: Harley-strømeren. 
 Anklager Erik Merlung påbegyndte så en oplæsning af det sidste af en række breve fra rigmanden til politiet om drabet på Marianne Pedersen. Brevet var dateret 3. august og havde overskriften: 'Min konklusion'. 
 »Jeg tror, at Peter Lundin havde planlagt overlagt drab, koldt og kynisk«, læste Erik Merlung, inden forsvarer Bjørn Lund Hansen protesterede. Og dommerne var enige. Rigmandens teorier om selve drabet var irrelevante for bevisførelsen og måtte ikke fremføres i retten. 
 Sagen fortsætter med nye vidneafhøringer i dag.
