Title: Mistillidsafstemning_mod_Goran_Persson
Date: 2002-09-30
Article Type: Internationalt
Author: Det største borgerlige parti i den svenske Riksdag, Moderaterna, har mandag forlangt en mistillidsafstemning mod den svenske statsminister Göran Persson. 'Uklart grundlag'
 Lederen af Moderaterna, Bo Lundgren, siger, at en regering, hvis parlamentariske grundlag efter et valg er forandret eller uklart, bør gå af. 
 Og da Persson endnu ikke har formået at samle det antal mandater, som er nødvendigt for at sikre hans fortsatte plads som regeringsleder, bør formanden for den svenske Riksdag sørge for, at der bliver dannet en ny regering. 
 »Regeringen burde være gået af på grund af den uklare situation, der opstod efter valget«, siger Bo Lungren. 
 Moderaternas gruppe i Riksdagen kræver nu, at Riksdagen udtaler, at Persson ikke længere har salens tillid. Afstemningen skal finde sted onsdag eller torsdag. 'Moderaterna påtager sig et stort ansvar'
 Statsminister Göran Persson siger til det svenske nyhedsbureau TT, at han er ked af mistillidserklæringen. 
 »Det føles naturligvis ikke rart, det er en alvorlig sag, og de, som fører denne erklæring frem, påtager sig et stort ansvar. Der skal jo rimeligvis findes en grund til det, og derefter skal der, hvis Riksdagen stemmer ja til erklæringen, findes en strategi for, hvordan man håndterer situationen. Det handler i yderste konsekvens om at tage ansvar for vores land«, siger Göran Persson. Sparsom støtte til erklæring
 Lederen af Folkpartiet, Lars Leijonborg, siger, at en forudsætning for at støtte mistillidserklæringen er, at socialdemokraterne ikke bliver enige om at danne en ny regering sammen med Miljöpartiet og Vänsteropartiet. 
 Lederen af Centerpartiet, Maud Olofsson, mener personligt, at partiet skal bakke votummet op, men siger, at spørgsmålsmålet skal drøftes af riksdagsgruppen mandag eftermiddag. 
 Sideløbende med balladen i Riksdagen fortsætter forhandlingerne mellem Perssons parti, Vänsteropartiet og Miljöpartiet. Forhandlinger med Miljöparti genoptaget
 Perssons forhandlinger med Miljöpartiet brød sammen søndag, men blev i sidste minut genoptaget. 
 Partiet forlangte tre ministerposter for at støtte regeringen, og det krav blev afvist af Persson. Persson udformede dog sent søndag et nyt forhandlingstilbud, som Miljöpartiet diskuterer mandag.

