Title: Mistanke_om_dagpengefusk_blandt_byggearbejdere
Date: 2003-03-12
Article Type: Økonomi
Author: Mads Ellesøe

Mistanken om systematisk snyd med dagpenge får nu Arbejdsdirektoratet til at tjekke lønsedler hos en række byggearbejdere organiseret i SiD. 
 Det sker på baggrund af et rundspørge Politiken har foretaget til ti byggepladser i hovedstadsområdet, hvor der angiveligt bliver fusket på de otte.
Overarbejde udbetalt som bonus
I stedet for at modtage løn får nogle medarbejdere udbetalt overarbejde som bonus. Den kan de nemlig beholde, selvom de bliver arbejdsløse og får dagpenge. 
 Bliver overarbejdet derimod udbetalt som det, det er - overarbejde - kan man ikke får dagpenge straks, man bliver arbejdsløs. Overarbejdet skal først afspadseres.
Vil se efter 'mistænkelige bonusser'
Da byggebranchen er kendetegnet ved mange kortvarige ansættelser fra byggeplads til byggeplads, så er de timelønnede byggearbejdere meget interesserede i at kunne gå ind og ud af dagpengesystemet, uden at skulle afspadsere. 
 »Vi har nu bedt SiD om samtlige lønsedler og ledighedserklæringer fra en bestemt periode, og vil se på om bonusserne er mistænkeligt store. Hvis de er det, så må vi jo gøre noget ved sagen og få stoppet denne praksis«, siger kontorchef i Arbejdsdirektoratet Susanne Bærenzen.
'Det forekommer'
Ifølge en sjakbajs fra en større byggeplads i København er dagpengesvindel ganske udbredt. 
 »Det er et tillidsspørgsmål mellem formanden på byggepladsen og sjakbajserne, om det her forekommer på den enkelte byggeplads. Begge parter skal jo være interesserede i, at man omgås reglerne«, fortæller sjakbejsen. 
 Han har over tyve års erfaring i branchen, og har selv ofte fået udbetalt overarbejdet som bonus, og forhandlet det til sit sjak. 
 Men da han dermed overtræder loven, vil han ikke stå frem med navn i avisen. Han fremviser en bonusaftale fra den sidste byggeplads, han var på, indgået mellem entreprenørvirksomheden og hans byggesjak. 
 Af aftalen fremgår det, at der har været forsinkelser, og at byggearbejderne får 75.000 kroner, ud over overarbejdsbetaling, hvis de kan blive færdige med deres opgave til tiden. 
 Reelt dækkede de 75.000 kroner dog byggearbejdernes overtidsbetaling. På lønsedlerne fremgik det bare som bonus. 
 Sjakbajsens lønsedler fra den pågældende periode viser, hvordan han for næsten hver periode reelt har fået større bonus end løn, men til gengæld intet overarbejde har på lønsedlerne.
'Ellers gider vi ikke'
»Hvis ikke vi udbetaler det sådan, så er der ingen, der gider arbejde over. Så vi har ganske simpelt ikke noget valg, hvis vi er kommet bagud efter byggeplanen«, fortæller en yngre lyshåret formand fra en byggeplads på Nørrebro. Heller ikke han vil stå frem med navn. Hvis en byggearbejder bliver taget i at fuske med reglerne, så skal han betale pengene tilbage, og kan risikere at blive smidt ud af a-kassen. 
 Nu går myndighederne i aktion for at afdække fidusen. Men det bliver svært at bevise, at bonus på en lønseddel reelt dækker overarbejde. Der er nemlig ikke nogen regler for, hvor meget en entreprenørvirksomhed må udbetale som bonus.
Organisationer kender ikke problemet
Hverken SiD's a-kasse eller faglige afdeling, der organiserer størstedelen af byggeriarbejderne, kender problemet. 
 Heller ikke entreprenørernes organisation Dansk Byggeri og de store byggeselskaber siger, at de har hørt om sagen.
