Title: Mistænkt_al-Qaeda-topfigur_under_forhør
Date: 2003-03-02
Article Type: Internationalt
Author: USA har indledt afhøringerne af den mistænkte planlægger af 11. september-angrebene, Khalid Sheikh Mohammed. 
 Den 37-årige kuwaiter blev udleveret til amerikanerne få timer efter anholdelsen lørdag nær den pakistanske hovedstad Islamabad. Anholdelsen skete angiveligt efter samarbejde mellem Pakistan og CIA. Forhør på et hemmeligt sted
 Hvor amerikanerne har transporteret Mohammed hen, er uvist. 
 Ifølge vestlige efterretningskilder befinder han sig enten på et hemmeligt sted i Afghanistan eller om bord på et skib i det Arabiske Hav. 'Ledende figur'
 USA siger, at den 37-årige er hjernen bag terroren i september 2001 og beskriver ham som en af bin Ladens 'ledende og mest betydningsfulde løjtnanter'. 
 Ifølge den officielle version af begivenheden blev Mohammed anholdt i et middelklassekvarter i byen Rawalpindi kort før daggry lørdag. 
 Pakistan siger, at to andre formodede al-Qaedafolk blev anholdt ved samme lejlighed, en anden mand af arabisk oprindelse og en pakistaner. Familien: Kun én anholdt ved aktion
 Familien til den anholdte pakistaner siger imidlertid, at det kun var deres familiemedlem, der blev anholdt under aktionen, hvor 25 tungt bevæbnede sikkerhedsfolk stormede huset. 
 Det har udløst spekulationer, om Mohammed i virkeligheden er blevet anholdt for et stykke tid siden, og at offentliggørelsen af hans anholdelse blot har skullet times til et tidspunkt, der passede USA. 
 En ekspert siger ifølge det britiske Reuters, at Mohammed kan være blevet snuppet i forbindelse med anholdelsen af en anden al-Qaedafigur, Binalshibh, i den pakistanske havneby Karachi. Kan kende bin Ladens skjulested
 Eksperterne mener, at Mohammed godkendte alle nye medlemmer af terrornetværket, og at han kender til, hvor topfolkene bin Laden og Mullah Omar befinder sig. 
 En talsmand for den pakistanske præsident Musharraf siger, at anholdelsen er en stor sejr for de pakistanske sikkerhedsstyrker. Bush: Det er fantastisk
 Reaktionen fra den amerikanske præsident George W. Bush var angiveligt: 
 »Det er fantastisk«, da sikkerhedsrådgiver Rice informerede ham om nyheden.

