Title: Misvisende_tal_om_danskernes_teaterbesøg
Date: 2004-01-19
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Dansk opera mistede i forrige sæson sit solide tag i publikum. Operaverdenen tabte 28 pct. af sit publikum i forhold til året før. Samlet mistede teatrene seks pct. af tilskuerne, men teaterledere afviser tallene, fordi de kun dækker de statsstøttede teatre. 
Danmarks Statistik udsendte mandag sin årlige opgørelse over teaterlivet. De seneste tal dækker sæsonen 2002-2003 og viser et fald i antallet af tilskuere på 142.000, eller seks pct., i forhold til året før. Det er ikke mindst hovedstadens teaterliv, der med 11 pct. færre tilskuere mister opbakning, mens tilskuertallet i den øvrige del af landet steg med fem pct.
Det Kongelige har fremmøde
Det Kgl. Teater havde en fremgang i publikumsfremmødet på otte pct., mens de store scener i Det storkøbenhavnske Teaterfællesskab mistede hele 19 pct. af publikum på en sæson - fra 417.000 til 337.000. 
Ifølge Danmarks Statistik er det gennemsnitlige antal tilskuere pr. forestilling på landets 108 statsstøttede teatre i løbet af et år faldet fra 200 til 191. 56 pct. af alle produktioner er skrevet inden for de seneste 15 år. 
Oven på et dramatisk fald året forinden for operetter og musicals er der sket en fremgang i tilskuertallet på fem pct. Mens operaen altså har et vigende tilskuertal, er der både en mindre fremgang for børneteater og skuespil. Ballet og dans har også tabt publikum. 
Den seneste statistik fortæller, at teaterinteressen i Danmark trods alt er stabil. I perioden fra 1985 til 2003 har der i gennemsnit været 2,4 mio. tilskuere pr. sæson i de statsstøttede teatre - flest i sæsonen 1995-1996; færrest i teateråret 2002-2003, hvor 2,22 mio. mødte frem.
Misvisende tal
Problemet med de fremlagte tal er, at de kun fortæller om udviklingen på de statsstøttede teatre, mens aktiviteterne i de store kulturhuse og på privatteatrene ikke tælles med. F.eks. havde Det Ny Teater og Privat Teatret i den pågældende sæson flere end 200.000 tilskuere, som ikke indgår i den officielle statistik. Det samme er tilfældet med den cirka halve million teaterbilletter, der er solgt i landets store kulturhuse. 
»Det er galt nok, at vi ikke er taget med, men måden, Danmarks Statistik opgør tallene på, er langtfra retvisende«, mener direktør for Det Ny Teater og Privatteatret, Niels-Bo Valbro. 
Også direktør for Aalborg Kongres- og Kulturcenter Ernst Trillingsgaard beklager, at de statistiske oplysninger er mangelfulde. 
»Allerede for to år siden gjorde vi opmærksom på problemet. Det er vigtigt, at både offentligheden og politikerne får de korrekte tal, når man skal afgøre den fremtidige teaterstøtte. Det er helt urimeligt, at publikumstallet nærmest er en million større, end statistikken viser«, siger Trillingsgaard. 
Venstres medlem af Folketingets Kulturudvalg Eyvind Vesselbo, vil straks tage sagen op med kulturminister Brian Mikkelsen. 
»Danmarks Statistiks teatertal har været dybt misvisende i mange år, og det kan ikke være rigtigt, at vi nu sidder og diskuterer en revision af teaterloven uden at kende de korrekte tal. Det er meningsløs, uhæderlig og fagligt helt uholdbar statistik, og jeg fatter ikke, at det ikke for længst er lavet om, sådan som vi også bad om det for lang tid siden«, siger Eyvind Vesselbo.
Overvejer ændring
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) oplyser, at ministeriet i øjeblikket overvejer den mangelfulde teaterstatistik. 
»Disse overvejelser indgår i arbejdet med at tilrettelægge bedre statistikker på hele kulturområdet«, siger ministeren, der regner med at have bedre teaterstatistik fra sæsonen 2004-05.
