Title: Mobbede_far_hjælp_til_at_leve_igen
Date: 2002-07-07
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen

De kan ikke noget og tør endnu mindre. De stoler ikke på sig selv og slet ikke på andre. De er gået i stykker fysisk og psykisk - alt sammen på grund af mobning. Nu skal de 16 voksne århusianere genopbygges helt fra bunden i et toårs rehabiliteringsprojekt, der skal fjerne traumerne efter grov og vedvarende mobning på deres arbejdsplads. 
 Projektet er arrangeret af fagforbundet HK i Århus, der blandt andet organiserer sekretærer og ekspedienter. 
 Meningen er, at det skal give deltagerne selvtilliden og livskvaliteten tilbage. Og i sidste ende skal de sluses ud på arbejdsmarkedet i et fast job, fortæller faglig konsulenti HK/Handel i Århus Inger Lise Eriksen-Jensen. Hun arbejder dagligt med mennesker, der er brudt sammen på grund af mobning, og er én af idékvinderne bag projektet.
Rystende opdagelse
Selve rehabiliteringen begynder i august, men har været undervejs i flere år. Sidst i halvfemserne undersøgte Arbejdsmedicinsk Klinik 22 medlemmer af HK/Handel i Århus, der havde været udsat for mobning. Ifølge Inger Lise Eriksen-Jensen blev chefpsykologen rystet over, hvor invaliderede medlemmerne var, og gav hver tredje diagnosen posttraumatic stress disorder (PTSD), der som regel hæftes på ofre for traumatiske hændelser som krig og katastrofer. 
 Nogenlunde samme resultat nåede arbejdspsykolog, ph.d. Eva Gemzøe Mikkelsen frem til i år, da hun for HK i Århus undersøgte konsekvenserne af længere tids mobning hos 35 ofre. Undersøgelsen er endnu ikke offentliggjort, men den viser, at ofrene er stærkt belastede mennesker. Samtlige deltagere føler, at mobningen ødelagde deres personlighed og livskvalitet. Arbejdspsykologen fortæller, at mobbeofre i begyndelsen typisk bliver nervøse, mister selvtilliden og bliver bange for at lave fejl. Senere får de svært ved at koncentrere sig, bliver depressive, vagtsomme, irritable, kan ikke sove eller har mareridt om natten. Nogle udvikler også fysiske symptomer som mavepine, rygsmerter, ekstrem træthed eller eksem.
Mobning er værst
Mange ofre fortæller, at hverken ulykker, dødsfald eller andre traumatiske oplevelser i dag påvirker dem lige så meget som mobningen. Otte ud af ti siger, at det er det værste, de nogensinde har oplevet, fortæller Eva Gemzøe Mikkelsen med henvisning til en anden undersøgelse, hun har lavet med 118 danske ofre. 
 I slutningen af firserne fik HK i Århus kun en henvendelse om ugen fra medlemmer, der følte sig mobbede. I dag får fagforeningen mindst en hver uge svarende til 250 om året, oplyser Inger Lise Eriksen-Jensen. 
 Hver fjerde har det så skidt, at HK sender dem til krisehjælp hos en psykolog og betaler regningen for dem. 
 Alligevel bliver mange af dem mobbet hele vejen ud af arbejdsmarkedet. Inger Lise Eriksen-Jensen fra HK fortæller, at de ofte bliver væk i op til ti år. I stedet for at gå på arbejde lever de typisk af sygedagpenge eller kontanthjælp - ikke fordi de ikke vil have et job, men fordi de ikke kan eller tør.
Tilbage til et job
HK i Århus har foreløbig fået fire millioner kroner i støtte til at rehabilitere 16 af disse mennesker. Pengene kommer fra Koordinationsudvalget for den forebyggende arbejdsmarkedsindsats i Århus Kommune og fra Sygekassernes Helsefond, og HK forventer, at også den sidste million kroner snart vil være skaffet. Med hjælp fra to psykologer, en læge og en fysioterapeut skal de traumatiserede århusianere lære at fungere normalt igen. 
 Alle var før mobningen fuldt arbejdsdygtige, nu er de lammede og kan ingenting, siger Hanne Thorup, en af de psykologer fra klinikken Specular, der er tilknyttet projektet. Hun forklarer, at deltagerne i løbet af to år skal have skabt kontakt til deres personlige ressourcer, genvundet selvtilliden, lært at udtrykke deres følelser og tackle deres problemer. Og så skal de til sidst gå på arbejde igen.
