Title: Mobilen_kan_misbruges_pa_mange_mader
Date: 2004-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Terrorbomberne i Madrid i forrige uge var langtfra det første tilfælde, hvor mobiltelefoner har spillet en central rolle i et terrorangreb. 
Men med omkring 200 dødsofre har bomberne i Madrid for alvor fået myndighederne i flere lande og EU til at overveje, hvordan de bedre imødegår truslen fra mobiltelefoner. Udfordringen bliver ikke mindre af, at samfundet som helhed er blevet afhængigt af den mobile kommunikation, og at mobilnetværket også er til hjælp for politiet.
Taletid i undergrunden
Kort før bombesprængningerne i Madrid meddelte London Underground, der driver den omfattende undergrundsbane i den britiske hovedstad, at det formentlig allerede i år vil blive muligt at tale i mobiltelefon under jorden. 
Men efter Madrid ventes de planer stillet i bero som et af mange forsøg på at sikre det mere end 200 kilometer lange tunnelnetværk med tre millioner daglige rejsende bedre mod terrorangreb. 
På EU-plan diskuterede indenrigsministrene på et møde forleden behovet for fælles regler for opsnapning af stemme- og tekstkommunikation og for registreringen af de forskellige oplysninger, der kan gøre det muligt at spore mobiltelefoner. 
Men både udbredelsen af de såkaldte taletidskort, hvor man ikke behøver at være registreret som abonnent hos et telefonselskab, teknologien bag de nye 3G-mobiltelefoner og nye muligheder for at kryptere mobilkommunikation gør det sværere for myndighederne at følge med.
Skadeligt for økonomien
Til gengæld kan man teknisk gøre det umuligt at bruge mobiltelefoner i udvalgte områder som for eksempel togstationer eller andre oplagte terrormål. Men en ekspert i såkaldt cyberterrorisme Richard Starnes tvivler på, at myndighederne vil vælge den løsning som generel forebyggelse. 
»Jeg kan ikke forestille mig, at man vil spærre dele af netværket. Det vil gøre en enorm skade på det sociale liv i området, og det vil skade økonomien«, siger Richard Starnes til Reuters. 
I Storbritannien har der de seneste måneder også været debat om brugen af mobiltelefoner i forbindelse med andre forbrydelser. I tirsdags kom det for eksempel frem, at en bande på tre menes at have benyttet sig af en mobiltelefon med en indbygget laserscanner til at snyde sig til store gevinster ved rouletten på et af Londons kasinoer. 
Tre mænd sidder anholdt, mistænkt for at have brugt deres specialbyggede telefoner og en computer til at aflæse og regne ud, hvor kuglen i rouletten mest sandsynligt ville lande. I løbet af to aftener vandt de over 14 millioner kroner.
Frygt for pædofile
Britiske børneorganisationer frygter også, at de nye typer mobiltelefoner, der kan gå på internettet, vil blive udnyttet af pædofile til at få direkte adgang til børn. Mobilselskaberne overvejer helt at forbyde børn og unge under 18 år at købe de nye telefoner. 
I en politikreds i Skotland har man desuden for nylig konstateret, at en 70-procents stigning i antallet af sager om afpresning og trusler om vold hænger direkte sammen med den øgede brug af SMS på mobiltelefoner.
