Title: Mobilkrig_pa_minutprisen
Date: 2003-07-26
Article Type: Økonomi
Author: Anders Wendt Jensen

Prisen for at tale i mobiltelefon uden samtidig at betale abonnement har nået et nyt lavpunkt med 89 øre i minuttet. Det er lavprisselskabet Smarttalk, der står bag den seneste udvikling på mobilmarkedet, hvor minutpriser over en krone - med to undtagelser - hører fortiden til.
Jager lavpriskunder
Samtidig lægger det nye selskab M1 ud med en minutpris på 79 øre, men forlanger til gengæld 49 kroner om måneden i abonnement. Sonofon jager også lavpriskunder med et nyt initiativ, der går i luften 24. august med snak for én krone i minuttet og sms til 20 øre. 
Priskrigen raser, selv om den blev afblæst midt i ugen, da Smarttalk, der ejes af Debitel, satte prisen på sms op fra 15 til 19 øre. 
»Mobilkrigen er ingenlunde slut. Prisændringen på sms var blot et led i denne samlede pakke, hvor Smarttalk bliver billigere på både minutter og sms«, lyder forklaringen fra selskabets forretningschef Henrik Larsen.
Betaler forud
Typisk betaler man regningen forud hos lavprisselskaberne ved at sætte penge ind på sin telefon via internettet. Det er nemt, og kunderne kan lettere skifte selskab, fordi de kan få deres gamle telefonnummer med. 
»Som branchen ser ud nu, skifter folk mellem de billige selskaber, og det vil fortsætte. Det nye er, at der er en meget aggressiv direkte konkurrence på minutprisen, og det vil sandsynligvis få folk til at skifte lige så meget eller endnu mere, og dermed fortsætter priserne med at falde«, mener Torben Rune, direktør i Netplan, der rådgiver inden for tele og kommunikation.
Flere til lavpris
Han forudser, at Orange og Telia også vil markere sig ved at danne lavprisselskaber. Alle andre store selskaber med egne net og master er gået ind på det marked. TDC har deres eget Mixit og købte i foråret selskabet Telmore, der er et af de største lavprisselskaber. 
»Vi har ikke et lavprisselskab, men har lanceret TeliaExpress, som vi har fået nye kunder med. Men vi følger udviklingen og overvejer, om vi gør nok i forhold til de andre«, siger Telias kommunikationschef, Robert Neimanas. 
Hos Orange lancerede man betaling over nettet for tre måneder siden med Just Talk, hvor man kan ringe for 75 øre i minuttet til tre valgfri numre hos Orange. 
»Just Talk var vores entré på det marked, og vi har ikke planlagt yderligere tiltag. Sonofon er ikke kommet med så mange detaljer om deres produkt, men det lyder som Telmores system, og det er logisk, at de også måtte begynde at satse på lavprismarkedet«, siger adm. direktør i Orange, Richard Moat.
Endnu et selskab
I efteråret åbner endnu et teleselskab i Danmark. Hi3G eller blot '3' vil foruden Sonofon, TDC, Telia og Orange være blandt de store med egne master og net. 
»De operatører, der har egne master, vil have basis for at kunne overleve. Det er plads til fem, mener jeg. Men en voldsom priskrig vil rydde ud i lavprisselskaberne, og det vil koste nogle af dem livet. Når vi ser den næste generation af mobiltelefoner på UMTS-systemet, som går i drift ved årsskiftet, tror jeg, de tjenester vil blive solgt med en meget aggressiv prispolitik, med lavere minutpris, der indenfor en overskuelig årrække vil komme på niveau med priserne på fastnet. «, siger Torben Rune fra Netplan.
