Title: Mobilporno_møder_skepsis
Date: 2002-08-23
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Sisse K. Ibsen

Sex sælger - og porno på nettet var da også helt centralt for, at World Wide Web blev almindelig udbredt. Men ideen om, at pornografiske mobile tjenester skal redde økonomien i det kommende mobile internet - og dermed hive teleselskabernes milliardinvesteringer hjem - møder skepsis. 
 »Jeg tror ikke, at folk vil gå rundt og se pornofilm på deres mobiltelefon, som de har hentet via mobilnettet. Jeg tror ikke, at folk gider sidde og se billedporno på de små telefonskærme«, siger Niels Bjørn-Andersen. 
 Han er professor på Handelshøjskolen i København, Center for e-handel, og mener ikke, at telebranchen skal sætte næsen op efter, at porno bliver den helt store sællert, når de nye hurtigere mobiltelefoni-systemer bliver landsdækkende.
Nye hot spots
Til gengæld vurderer han, at de nye
hot spots
- zoner med trådløs adgang til højhastighedsinternet i lufthavne, biblioteker og caféer - vil blive foretrukket af pornokunderne. Og så peger Niels Bjørn-Andersen på, at de kommende billedbeskeder kan blive et populært supplement til datingtjenester, fordi folk kan sende et billede af sig selv til en andens telefon. 
 Henrik Castenlund fra den erotiske datingservice Scor.dk er helt enig i den vurdering. Scor.dk planlægger netop en billeddateservice. 
 Blandt de egentlige pornoentreprenører møder ideen om at levere sexet mobilt indhold rynkede bryn. 
 »Der er for mange, der skal have en bid af kagen før mig. Og måske er det heller ikke det mest ophidsende medie med den lille skærm«, siger Peter Hansen, pornositet Gratis6.dk, med henvisning til, at han skal dele indtægten med teleselskaberne. 
 Andre i pornobranchen er dog knapt så afvisende. Hvis pengene og den rigtige ide til udnyttelsen af mediet indfinder sig, så vil Dildocam.dk og Babesline.dk se på sagen.
Ser mulighederne an
Også i teleselskaberne ser man mulighederne an. Foreløbig mener Mads Middelboe, administrerende direktør i TDC Mobil, at underholdning - tegneserier, chat og spil - sammen med erotik vil udbrede de kommende billedbeskeder, også kaldet MMS. 
 MMS bliver også en del af det kommende UMTS-net, som teleselskaber verden over kæmper med gigantiske investeringer i. TDC Mobil afviser i øvrigt, at de selv vil levere det sexede indhold. 
 Danske mobilteleselskaber har foreløbig blokeret for erotisk indhold. Det er for eksempel ikke tilladt at sælge overtakserede SMS'er med dén type indhold. Men de eksperter, Politiken har talt med i forbindelse med denne artikel, mener, at forbuddet bliver ophævet. 
 »Ellers får telesektoren ikke deres milliardinvesteringer hjem«, som direktøren for Foreningen for Dansk InternetHandel, Hans Henrik Agger, formulerer det.
