Title: Mobil-toner_dør_ud
Date: 2002-01-25
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Aldrig mere skal en fredsommelig spadseretur ødelægges af en mobiltelefon, der fra sit skjul i en lomme spiller 'Walk Of Life' af Dire Straits. Det er slut med at få sine stilfærdige ønsker om et godt nytår, ringet ned af U2´s 'New Year´s Day' og endelig kan man godt tørre det billige grin af over den ustyrligt morsomme spøg med at lade mobilen kime med ABBA´s 'Ring Ring'. 
Ved midnat natten til fredag indtrådte forbudet mod at bruge en række velanskrevne komponister fra pop og rock som ringetone på sin mobiltelefon nemlig. Blandt komponisterne er U2, Mark Knopfler fra Dire Straits samt Benny Andersson og Björn Ulveaus fra ABBA. Og deres ønske skal tages alvorligt.
Retssager
»Det er nogle store navne, der ønsker at være fri for, at deres musik benyttes. Så overtrædelse kan i sidste ende føre til nogle meget markante retssager for ulovlig brug af andres materiale. Det tror jeg dog ikke, at der bliver tale om. Udbyderne af ringetone har meldt tilbage, at de fjerner komponisternes melodier fra deres hjemmesider - de er selvsagt interesserede i at være på god fod med musikbranchen«, siger Kasper Heine fra komponisternes organisation, KODA. 
Fra og med i dag er det op til de enkelte komponister selv at kontrollere, at deres musik ikke bruges til mobiltelefoner. Men KODA vil holde øje med de mange hjemmesider på Internettet, der udbyder ringetoner til meget store danske marked. 
»Vi kan kun henstille til udbyderne, at de ikke bruger de melodier, som nu er forbudt. Sker det ikke, vil vi sikkert indberette det for de forlæggere, der har rettighederne til den pågældende musik«, siger Kasper Heine.
Gamle toner ikke populære
Ifølge KODA er det især aktuel musik fra hitlisterne, der præger danskernes mobiltelefoner. Gamle, gyldne toner er knapt så populære, men findes dog. Og har man lagt musikken ind på sin telefon i går eller tidligere, er der ingen problemos med mobilos. Så spiller muzakken uhindret videre.
