Title: Mobilmaster_har_vokseværk
Date: 2003-07-20
Article Type: Økonomi
Author: Søren Nielsen

I efteråret 2001 fik teleselskaberne TDC, Telia, Orange og HI3G tilladelse at stå for fremtidens mobilnet i Danmark. Frem til 2008 skal selskaberne udbygge de eksisterende basisstationer for at sikre bedre mobiltelefoni. 
IT- og Telestyrelsen, som har udstedt tilladelserne til myndighederne, vurderer, at de fire firmaer tilsammen kommer til at opsætte i omegnen af 8.000 nye basisstationer og dermed maste- og antennepositioner i løbet af de næste fem år.
Master kan genbruges
Dette vil i givet fald være mere end en fordobling af det nuværende antal basisstationer. 
Det reelle tal behøver dog ikke blive så højt - såfremt teleselskaberne formår at samarbejde om at sætte flere sendere op på samme mast, reduceres antallet. 
»Nogle af de eksisterende master kan selvfølgelig bruges, ligesom høje siloer, skorstene og lignende kan anvendes til mobilsendere«, siger Susanne Viuf, souschef ved it- og mobilkontoret i IT- og Telestyrelsen. 
»Teleselskaberne skal selv finde ud af at samarbejde. Vi har ingen indflydelse på selve opsætningen, de forhandlinger skal føres ude i de enkelte kommuner«, siger hun. 
De af de fire teleselskaber, som Politiken har kunnet træffe, ønsker endnu ikke at offentliggøre, hvor mange master de regner med at skulle opføre frem til 2008. De forventer at kunne samarbejde i visse sammenhænge, men siger samtidig, at samarbejdet ikke altid kører upåklageligt.
Langt til begejstring
Præsidenten for Danmarks Naturfredningsforening, Poul Henrik Harritz, er langtfra begejstret over udsigten til flere master end dem, der eksisterer. 
Jeg synes, at landet er ved at gro til i master. Masterne er med til at udviske grænserne mellem land og by, og det er ærgerligt, for mange byboere vil gerne have en naturoplevelse, når de forlader byen«, siger han.
Amter har kompetancen
Poul Henrik Harritz er heller ikke glad for, at kommunerne skal forhandle med selskaberne. 
»Jeg tror, at kommunerne ikke altid kan håndtere det. To kommuner kan for eksempel komme til at sætte to antenner tæt på hinanden op på hver sin side af kommunegrænsen. Det vil være bedre at håndtere det i amtsligt regi, for amterne har kompetencen inden for landskabs- og regionsplanlægning«, vurderer Poul Henrik Harritz 
Flere steder i Danmark har opførelsen af master i tæt befolkede områder udløst folkelige protester. Derfor har blandt andre TDC nogle af sine sendere camoufleret som flagstænger, og i USA står sendere sågar forklædt som træer.
