Title: Mobilkunder_ramt_af_kaos
Date: 2001-09-26
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Lars Dahlager

Måneders ventetid, fejlagtige afvisninger, timelange køer til kundeservice og uger uden en fungerende mobiltelefon. Danske mobilkunder har måttet gå grueligt meget igennem, hvis de har skiftet telefonselskab og har ønsket at få deres gamle nummer med. 
 Siden 1. juli har det været muligt at beholde sit eksisterende mobiltelefonnummer, når man skifter til et andet selskab. Det tilbud har mindst 35.000 danskere benyttet sig af, anslår folk i branchen. Men teleselskaberne har haft uhyre store problemer med at bytte telefonnumre mellem selskaberne. 
 Alene hos mobilselskabet Telmore har halvdelen af de 20.000 kunder, der har skiftet til selskabet siden 1. juli med ønsket om at få deres eksisterende nummer med, måttet opleve afvisninger eller lange ventetider.
Venter i måneder
Direktør Jørgen Weber i TDC Mobil (tidligere Tele Danmark) anslår, at der er mere end 10.000 mobilbrugere, der stadig hænger i systemerne. I værste fald oplever kunderne at stå uden telefon, fordi deres gamle abonnement er blevet opsagt, uden at de har fået et nyt. I bedste fald venter de. Mange i over to måneder. 
 »Det er forfærdeligt, at så mange mennesker bliver udsat for ringe service«, siger Jørgen Weber. 
 Forbrugerrådet får dagligt henvendelser fra forbrugere, der klager over vanskeligheder med at få flyttet deres telefonnummer. 
 »Det er symptomatisk for teleselskaberne, at de har svært ved at levere en service, der står mål med det, man kan se i andre brancher«, siger Anders Hjorth Jensen, der er konsulent i Forbrugerrådet. 
 Også Telestyrelsen har fået klager og har derfor bedt teleselskabernes brancheorganisation om en forklaring. Svaret blev sendt til Telestyrelsen i mandags, og af brevet fremgår det, at teleselskabernes kundeservice er brudt sammen under den store mængde kunder, der gerne ville flytte deres telefonnummer. Hertil kommer, at en række teleselskaber ikke har overholdt spillereglerne for, hvordan et mobilnummer skal flyttes, så kunden ikke oplever, at hans mobiltelefon bare dør.
Teleselskaber peger fingre
Teleselskaberne erkender, at der er store problemer, men er samtidig meget hurtige til at pege på konkurrenterne, som dem der er skyld i det hele. 
 Mobilselskaberne Tiscali Mobile og Telmore raser for eksempel over TDC, som de mener, er skyld i en stor del af miseren. Tiscali og Telmore har ikke deres egne mobilnet, men lejer sig ind på TDCs netværk. Det er TDC, der står for den tekniske håndtering, når kunder i andre selskaber vil have deres telefonnummer med, når de skiftet til Tiscali eller Telmore. 
 »De kunder, der henvender sig hos os for at skifte selskab, har måttet vente og vente og vente og i værste fald oplevet at få lukket deres gamle abonnement, så de slet ikke kunne bruge mobiltelefonen. Tele Danmark har slet ikke afsat nok personale og resurser til det her. Det er stærkt utilfredsstillende og en skidt måde for os at starte et kundeforhold på med en masse mennesker«, siger kommunikationschef Jes Hvid Mikkelsen fra Tiscali. Selskabet har 3.000 kunder i kø hos TDC. Direktør Frank Rasmussen, Telmore, supplerer: 
 »Vi er blevet syltet af Tele Danmark, der slet ikke har haft systemerne eller mandskabet på plads til at håndtere de mange henvendelser. Men kunderne oplever det jo som vores fejl«, siger han. TDC har også over for de to selskaber beklaget fejlene. 
 »Vi er i gang med at undersøge problemerne, så de kan blive rettet«, siger Jørgen Weber fra TDC, der for en måned siden ansatte ni mand yderligere til at tage sig af nummerproblemerne.
