Title: Mobilsamtale_i_bilen_dræber
Date: 2001-06-11
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken tirsdag:
Samtaler i mobiltelefon er farlige i trafikken - uanset om telefonen er håndholdt eller ej. Sådan lyder konklusionen i en undersøgelse, som netop er offentliggjort af den britiske lægeforening, British Medical Association (BMA). 
 En uafhængig ekspertgruppe, nedsat af den britiske regering, har fundet, at bilister, der taler i telefon under kørslen, har en forøget risiko for at blive involveret i en trafikulykke. Og at denne risiko er uafhængig af, om telefonen holdes i hånden eller ej. 
 I Danmark blev det i 1997 forbudt alle kørende trafikanter at tale i mobiltelefon, men forbuddet gælder kun telefoner, der holdes i hånden. 
 Et tilsvarende forbud findes ikke i England, men regeringen lancerede sidste år en kampagne, hvor man opfordrede bilister til ikke at tale i håndholdte telefoner under kørslen. Den kampagne bør ændres til at omfatte alle former for mobiltelefoner, mener BMA. 
 Den britiske ekspertgruppe nævner, at mobiltelefonen har været på spil i mindst 14 dødsulykker i trafikken siden 1994, men at det reelle tal sandsynligvis er meget højere. Gruppen efterlyser mere præcise tal. 
 I Danmark har Færdselspolitiet ingen statistik over sammenhængen mellem mobilsamtaler og trafikulykker.
Problemet overset
Og ingen danske trafikforskere har interesseret sig for problemet. 
 »Det er rigtigt, at udenlandske undersøgelser har vist, at det snarere er selve samtalen, der distraherer, end den omstændighed, at man holder telefonen i hånden«, siger Lotte Larsen, der er seniorforsker ved Danmarks TransportForskning - et forskningsinstitut under Trafikministeriet. 
 »Men der er ikke lavet undersøgelser om emnet herhjemme, bl.a. fordi det ikke fremgår af politiets rapporter, om trafikanter involveret i en trafikulykke har været i gang med at tale i telefon«. 
 Ulykkes Analysegruppen ved Odense Universitetshospital har heller ingen analyser af problemet. 
 »Det vil kræve et stort talmateriale, før man kan bevise, at der er en sammenhæng mellem trafikulykker og mobilsamtaler«, siger læge Lars Binderup Larsen, Ulykkes Analysegruppen. 
 »Men der er ingen tvivl om, at risikoen ligger i, at opmærksomheden er væk, når man taler i telefon. Man kan ikke køre ordentligt, når opmærksomheden er svækket«, siger Lars Binderup Larsen. 
 Den britiske ekspertgruppe har samlet al tilgængelig viden om sammenhængen mellem mobiltelefoner og helbredsrisici. 
 Trafikområdet var det eneste, hvor gruppen kunne påvise en forøget risiko.
