Title: Mobning_er_ogsa_forældrenes_ansvar
Date: 2004-03-25
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Både børn og voksne mobber den samme type elever: Dem, som skiller sig ud med deres røde hår, tyrkiske forældre eller svenske vokaler - og dem, som ikke er så fagligt velfunderede. 
Det viser Børnerådet og Dansk Center for Undervisningsmiljøs nye undersøgelse af mobning i 7. klasser landet over. Den peger på, at 'voksne' - både forældre og lærere - spiller en større rolle for, hvor udbredt mobning er, end hidtil troet. Lærerne, fordi de selv gør ondt værre ved at mobbe de elever, som i forvejen er udsatte - og forældrene, fordi de påvirker børnene til at mobbe. 
»Tidligere har vi sagt, at mobning foregår i skolen og skal løses i skolen. Men nu ved vi, at også forældrene må kigge på egen praksis og optræde mere tolerant over for andre«, siger Ole Juhl, leder af Center for Undervisningsmiljø.
En tydelig sammenhæng
85 procent af de børn, som indrømmer, at de mobber andre, har hørt deres forældre tale dårligt om andre - i 46 procent af tilfældene sker det hyppigt. 
»Der er en tydelig sammenhæng. Hvis forældrene taler nedsættende om andre - og for eksempel kalder købmanden en dum perker - så lægger de en stil for, hvordan børnene opfatter andre«, siger Ole Juhl. 
Til gengæld nytter det at sætte ind over for mobning. I dag oplever 10,7 procent af børnene at blive mobbet mindst et par gange om måneden, hvor det i 1998 var 25 procent, som havde det problem. De svære tilfælde, hvor børnene er udsat for chikane mere end to gange om ugen, er dog ikke faldet tilsvarende. 5,3 procent lider stadig under det.
Lærere griber ikke ind
Det skyldes ofte, at lærerne ikke gør nok for at gribe ind. Mobning er tæt forbundet med generel trivsel i klassen, og et åbent miljø, hvor børnene føler, at de kan komme til de voksne, spiller en stor rolle for at forebygge mobning. Men selv om mange skoler er begyndt at sætte fokus på mobning, er det langtfra nok, mener Ole Juhl. 
»Man møder stadig lærere, som siger, at de forstår godt, hvorfor Peter bliver mobbet. Men der findes ingen undskyldninger for at forsvare mobning. Det er fuldstændigt horribelt«, siger han.
Kritik: Skoleledere ignorerer problemet
Ifølge formanden for Børnerådet, Klaus Wilmann, ignorerer mange skoleledere problemer med mobning - også når det er læreren selv, der mobber. 
»Hvis du snakker med lærere på en hvilken som helst skole, kan de fortælle om en kollega, som opfører sig på en måde, som de ikke kan stå inde for. Det har været tabubelagt, at den enkelte lærer blev stillet til ansvar for deres opførsel. Man vil helst ikke blande sig i kollegers arbejde, og skolelederne er berøringsangste over for emnet«, siger Klaus Wilmann. 
Han sætter sin lid til, at 24 organisationer, som har med børn at gøre - blandt andet Lærerforeningen og Skolelederforeningen samt undervisningsministeren - netop har underskrevet 'Trivselserklæringen', som vil bekæmpe mobning.
