Title: Mobning_hærger_arbejdspladserne
Date: 2003-08-05
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Thomas Flensburg

Sladder, trusler og beskyldninger stortrives på danske arbejdspladser. 
Og ukvemsordene fyger fra høj til lav og på kryds og tværs i virksomheden, viser en ny undersøgelse fra Ledernes Hovedorganisation (LH) blandt 1.400 medlemmer.
Hver fjerde leder mobber
Fire ud af ti ledere har været vidne til medarbejderes mobning af kolleger, men samtidig oplever mere end hver fjerde leder selv chikanerier fra både medarbejdere og egne lederkolleger. Og for at slå hovedet på sømmet har hver fjerde leder deltaget i decideret mobning af en medarbejder. 
»Jeg er overrasket over, hvor mange steder der i et eller andet omfang foregår mobning, og at det er alle grupper, der rammes«, siger afdelingschef i LH Kim Møller Laursen. 
Den udbredte mobning har omfattende konsekvenser - både menneskeligt og økonomisk. For eksempel viser undersøgelsen, at sygefraværet er 33 procent højere i virksomheder med mobningsproblemer end på arbejdspladser uden. 
»En syg kultur på arbejdspladsen koster dyrt på fremmødet, produktiviteten og bundlinjen. Vi må konstatere, at mobning er en væsentlig årsag til højt sygefravær. Så der er et stort potentiale i at få bragt mobningen ned«, siger Kim Møller Laursen.
'Hård, men kærlig tone'
Organisationspsykolog og ph.d. Eva Gemzøe Mikkelsen, der forsker i mobning, forklarer fænomenet kulturelt: 
»Visse steder hersker en stærkt konkurrencepræget kultur, hvor der f.eks. fokuseres på individuelle præstationer frem for holdpræstationer. Andre steder har man den berømte »hårde, men kærlige tone«, der ofte er mere hård end kærlig. Meget mobning er et resultat af konflikter, der ikke har været kompetence eller ressourcer til at løse«. 
Hun lægger ansvaret for at forebygge og få løst mobbeproblemerne på lederne og især den øverste ledelse: 
»Nogle steder eksisterer der stadig den holdning, at lidt mobning ikke gør noget. Kun hvis det er så slemt, at folk går hjem, tager man hånd om det. Emnet er tabubelagt, og man føler sig ugleset, hvis man siger, man er blevet mobbet«, siger hun.
Arla vil eliminere mobning
Flere af landets store virksomheder er så småt begyndt at bekæmpe mobbeplagen. 
F.eks. har mejerigiganten Arla ansat en psykolog, der som et vigtigt indsatsområde skal eliminere mobningen. 
»Omkring 17.000 virksomheder er plaget af mobning. Det er et stort tal«, siger Kim Møller Laursen fra LH.
