Title: Mod_til_at_være_anderledes
Date: 2002-04-29
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Eller såmænd også Renault. Fabrikkens hidtidige topmodel, Safrane, blev aldrig nogen succes - måske på grund af dens udseende, der var anonymt, grænsende til det selvudslettende. 
Og for at det ikke skal være løgn, har Renault samtidig fået endnu en opsigtsvækkende luksusbil på programmet. Den hedder Vel Satis, og den deler stort set ingen komponenter med Avantime, så man kan ikke beskylde Renault får at vælge den nemmeste løsning, når det gælder dette nye angreb på prestigemarkedet.
Især i Paris
Selv om de parisiske indbyggere har haft siden december sidste år til at vænne sig til synet af en Avantime, vender de sig stadig om, når den kommer rullende i bytrafikken. Den er 4,64 meter lang og rager 1,63 meter op, og derfor ikke sådan at overse. Indtil videre er der solgt lidt under 1.000 eksemplarer i Frankrig. 
»Det er en bil, vi især sælger her i Paris«, forklarer Karl Schuybroek, der er produktansvarlig for Vel Satis og Avantime. »Køberne kommer fra de liberale erhverv, advokater, arkitekter og den slags. Det er en meget maskulin bil«, tilføjer han. 
Den anden nye luksusbil, Vel Satis, er lidt mere afdæmpet i sit formsprog, men især bagpartiet med den kuppelrunde afslutning på bagruden giver Vel Satis en højst personlig profil. Renault kan næppe tjene pengene hjem igen ved kun at sælge Avantime og Vel Satis hjemme i Frankrig, men må også ind på det vigtigste marked i Europa for den slags biler, nemlig Tyskland.
Positive meldinger
- Vil tyskerne virkelig købe sådan nogle biler, spørger vi Karl Schuybroek. 
»De første meldinger er positive. Det nytter i øvrigt heller ikke noget at gå til Tyskland og forsøge at sælge en fransk bil, der bare ligner en Audi«, siger Karl Schuybroek med slet skjult henvisning til Peugeot 607 - og sikkert også den gamle Renault Safrane. 
Danskere må dog nøjes at se de nye luksusbiler fra Renault på ferieturen sydpå. De bliver ikke importeret til Danmark, hvor de vil havne i prisklassen omkring 400.000-500.000 kr., men det kan naturligvis ikke udelukkes, at foretagsomme autoforhandlere bringer let brugte eksemplarer her til landet. 
»For at en officiel import kan løbe rundt, skal vi sælge 200 biler om året. Og det vil være svært, sådan som markedet for luksusbiler i Danmark ser ud for tiden«, har den danske Renault-direktør Torben Eckhardt sagt til Politiken ved en tidligere lejlighed. Privat import kan dog naturligvis ikke udelukkes. 
Det nye markante Renault-design kommer vi dog at stifte bekendtskab med efteråret. Da er der premiere på den nye udgave af familiebilen Megane, og efter de første spionbilleder at dømme får den præcis samme aparte bagparti som Avantime.
Lidt af et skrummel
Luksusbilernes manglende entre på det danske marked skal nu ikke afholde os fra at køre en tur i begge to, startende med en Avantime. 
Vi overtager bilen ved en kantsten, hvor den på god parisisk maner er parkeret med et frirum på ca. to centimeter til bilerne for og bag. Den er lidt af et skrummel at rangere med, og det er totalt umuligt at vurdere, hvor bilens front ender. Heldigvis er kofangerne solide.
Komplicerede døre
Produktionen af Avantime blev udskudt flere gange, efter sigende på grund af problemer med dørene. De har en sindrig konstruktion med nogle avancerede hængsler, der får døren til at glide lidt frem, når den åbnes. Til gengæld åbner dørene kun i en snæver vinkel på højst 45 grader, men de er så brede, at det alligevel er forholdsvis let at smyge sig ud og ind. 
Et kæmpemæssigt soltag åbner i det halve af tagets længde, og der er ingen stolpe bag fordørene, så når alle ruder er rullet helt ned, er bilen meget åben, næsten som en cabriolet. Fire personer har masser af plads, men på bagsædet generer det lidt, at gulvet er så højt. Det giver en lidt akavet benstilling.
Digital forvirring
Instrumenterne er et digitalt virvar på midterkonsollen, og vi vil ikke betegne betjeningen som strengt logisk. F.eks. er vi overbeviste om, at der var en radio et sted, men vi fik den nu aldrig til at spille. 
Testvognen havde motorkraft i overflod: seks cylindre, 2,9 liter og 207 hk - og efter knap 500 kilometers testkørsel var den 80 liter store tank lænset så totalt tom, at bilen kørte på dampene. 
Det er fristende at bruge udtrykket 'døgnflue' på Avantime, hvorimod Vel Satis virker som en mere velkomponeret enhed. Den er ikke helt så outreret i sin linieføring, og den er mere brugbar i alle detaljer. I Vel Satis kan dørene slås helt op. I Avantime kan rattet kun justeres i længden, i Vel Satis kan det også indstilles i højden. Instrumenterne er mere traditionelle og velordnede - og her fik vi liv i radioen.
Som på 1. klasse
Både for og bag sidder man lige så godt som i de bedste flysæder på 1. klasse. På forsæderne kan den øverste tredjedel af ryglænet justeres for sig selv. Vi prøvede bilen med en 2,2 liters dieselmotor med 150 hk, der passer perfekt til bilens karakter som afslappet rejsevogn, der er som født til at sluge motorveje, og i 5. gear ligger den gerne en del over de 130 km/t, som gælder i Frankrig, totalt afslappet og næsten lydløs. 
»Den har altså et 6. gear«, lyder det efter en halv times kørsel fra køremakkeren på passagersædet, og gearstangen fik derfor endnu et lille vip. 
Men det blev bilen sådan set bare endnu mere afslappet og lydløs af.
