Title: Moderate_talere_i_centrum_pa_republikansk_konvent
Date: 2004-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted og Minna Skau

New York
Moderate republikanere er en truet art i USA, hvor præsident George W. Bushs konservative base har fået større og større indflydelse i de forløbne fire år. 
Ikke desto mindre vil den ene moderate efter den anden bestige talerstolen, når Det Republikanske Parti i dag åbner sit konvent i New York City. 
Under fire dages politisk teater i Madison Square Garden vil de fleste af Det Republikanske Partis hovedaktører være ude af rampelyset. Bush og hans fæller spiller i stedet alle deres moderate kort. Det liberale Amerika og Europa betragter Bush som en tåbe, religiøs fanatiker og skydegal cowboy, men præsidenten er også en rævesnu og begavet politiker.
USA delt i to
Han ved udmærket, at 90 procent af den republikanske base er i hus ved valget. Der er ingen grund til at appellere til de konservative. 
Amerika er delt i to. 45 procent stemmer på republikanerne uanset, hvad der sker. Andre 45 procent vil sætte deres kryds ved Det Demokratiske Partis John Kerry ligegyldigt hvad. Kampen gælder de 10 procent af vælgerne, som ikke har besluttet sig. Det gør partiet bedst ved at vende den moderate kind til.
Skabsdemokrat
Derfor ruller partiledelsen den røde løber ud for en række politikere, som internt bærer øgenavnet RINO - Republicans in Name Only (Republikanere Kun af Navn). 
New Yorks borgmester, Michael Bloomberg, lægger for. Bloomberg er i virkeligheden skabsdemokrat, men valgte at stille op for republikanerne, fordi det var den måde, multimillionæren kunne købe sig til borgmesterposten på. Bloomberg får følgeskab af den oprørske og uregerlige senator John McCain, der leder en håndfuld moderate republikanere i Senatet.
Bløde Arnold
De moderate får mulighed for at spille med musklerne, når Californiens guvernør, Arnold Schwarzenegger, taler i morgen. De konservative beskylder ham for at være blød, når det gælder våbenlove og abort. Schwarzenegger er det tætteste en republikaner kan være, før han bliver demokrat. 
På konventets sidste aften, torsdag, får delstaten New Yorks moderate guvernør, George Pataki, æren af at introducere præsident Bush.
Præsidentkandidater
Flere af disse moderate som Pataki og McCain spås som gode bud på en republikansk præsidentkandidat i 2008. For Schwarzenegger kræves en forfatningsændring, eftersom han er født i Østrig. 
Den fjerde med præsidentambitioner blandt de moderate hovedtalere er New Yorks tidligere borgmester Rudy Giuliani, som også er på talerlisten i dag. Giuliani skal ikke blot teste vandene og anbefale Bush til den amerikanske befolkning. 
Hele Amerikas borgmester skal også knytte forbindelsen til terrorangrebet på USA 11. september 2001, da han sammen med guvernør Pataki sørgede for, at nationen ikke blev totalt grebet af panik, mens Bush skjulte sig ude vestpå. Madison Square Garden ligger ikke ret langt fra Ground Zero eller det tidligere World Trade Center.
