Title: Modekongen_Helmersen_tvinges_til_udsalg
Date: 2002-07-07
Article Type: Økonomi
Author: Lars Igum Rasmussen

Otte bankkreditorer holder tøjbaronen Klaus Helmersen i en yderst kort snor. Samtidig har de tvunget ham til at slanke sit erhvervsimperium, og hver eneste krone de forskellige frasalg giver, sætter bankerne sig hårdt på. 
Klaus Helmersen skylder kreditorerne den nette sum af 3,7 milliarder kroner. Men det ser ud til, at bankerne har forlænget en livline, der ellers skulle have været inddraget sidste søndag - den 30. juni. 
Det formodes, at bankerne har ønsket at sikre den ellers skrøbelige grund under Helmersen og venter med en konkursbegæring, da denne blot vil indbringe bankerne endnu færre penge.
Egenkapital barberet
2001 årsregnskabet for Helmersens holdingselskab St. Frederikslund - der samtidig er navnet på det gods ved Slagelse, hvor Helmersen-familien har domicil og grunden til tilnavnet tøjbaron - afslører et underskud på 670 millioner kroner. En halv milliard værre end i 2000. Samtidig er Klaus Helmersens egenkapital barberet ned fra 1,2 milliarder kroner til nu lidt over en halv milliard kroner. 
Den arbejdsomme tøjmand introducerede sit livsværk Carli Gry på Fondsbørsen i 1996 med en gevinst på en halv milliard kroner. Med pengene i hånden kastede Helmersen sig ud i andre brancher og begyndte at investere i skibe, ejendomme og vindmøller.
Slog pjalterne sammen
I 1998 slog Helmersen pjalterne sammen med den amerikanske finansmand James F. Pomeroy II i håbet om store penge på kort tid. Og det gik rigtig godt. I begyndelsen. For sidste efterår måtte Helmersen erkende, at hovedparten af indtjeningen gennem Pomeroy II's bank SB Global angiveligt var sat i fiktive værdipapirer. Store dele af Helmersens indtjening i denne periode var altså ren luft. 
Ifølge St. Frederikslunds regnskab skulle disse ikke-eksisterende indtægter fra årerne 1998 til 2000 nu været korrigeret. På den konto forsvandt to milliarder kroner. Helmersen har anlagt en erstatningssag på 18 millioner kroner mod James F. Pomeroy II, og sagen er berammet til 29. juli. 
Og netop de fiktive indtjeninger kan blive Klaus Helmersens redning. Han satser nu på at få 454 millioner kroner tilbage i skat, som han efter alt at dømme har betalt for en indtjening, han reelt ikke har haft. Penge, der vil glæde kreditorerne.
Kreditorerne satte pres
Da det sidste efterår gik op for bankerne, at de stod til at tabe penge på Helmersen, satte bankkreditorerne pres på tøjbaronen for at skaffe kapital, og han har brugt vinteren og foråret på et brandudsalg. 
Der er blandt andet blevet solgt 85 procent af værdipapirerne, fem ud af seks skibe, det ene ud af to fly, det skotske gods Glenfeshie, samt dele af vindmølleparken. Kreditorerne har ved disse frasalg sikret sig omkring en milliard kroner, men mangler altså stadig 3,7 milliarder. 
Det eneste selskab i den tidligere tøjmands finansimperium, der gav et positivt resultat er et enkelt ejendomsselskab. 
Store Frederikslund blev i foråret sat til salg for 225 millioner kroner. 75 millioner under vurderingen. Men endnu har ingen taget bopælen fra Helmersen. 
Det har ikke været muligt for Politiken at få en kommentar fra Klaus Helmersen.
