Title: Moderate_'islamister'_kan_danne_regering_alene
Date: 2002-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Det moderne islamiske parti i Tyrkiet, Retfærd og Udvikling (AKP), der er favorit til at vinde søndagens parlamentsvalg, har tidligt søndag aften erklæret, at det har fået tilstrækkeligt mange stemmer til at danne regering alene. 
 Næstformanden i partiet Abdullah Gül siger, at den foreløbige stemmeoptælling viser, at partiet får absolut flertal i parlamentet, skriver det tyrkiske nyhedsbureau Anatolia. 
 Ifølge en prognose fra en tv-station har Retfærd og Udvikling fået 33,6 pct. af stemmerne, mens det verdslige socialdemokratiske Republikanske Folkeparti (CHP) skal have fået omkring 19,2 pct. 
 Det konservative DYP kommer ifølge målingen også over spærregrænsen med 10.9 pct. af stemmerne. 280 af 550 pladser
 Holder målingen stik, får sejrherrerne i Retfærd og Udvikling 280 af 550 pladser i parlamentet. 
 CHP er blevet samlingssted for de tyrkere, som frygter, at AKP vil svække den tyrkiske republiks verdslige grundlag. 
 Partiet, som ligger i det modsatte spektrum af det konservative Retfærd og Udvikling, ledes af veteranen Deniz Baykal og råder også over økonomiguruen Kemal Dervis. Tyrkiet er fortsat pro-vestligt
 Lederen af AKP, Recep Tayyip Erdogan, lover søndag, at Tyrkiet vil bevare sin pro-vestlige stil med AKP ved roret. 
 »AKP er parat til at tage ansvar for at opbygge den politiske vilje til at få EU til at fremskynde optagelsesprocessen. Vi vil også styrke integrationen af vores økonomi i verdensøkonomien«, siger Erdogan. Skal være mere attraktivt for fremmede investeringer
 Erdogan siger desuden, at partiet vil arbejde for, at NATO-landet Tyrkiet åbner sig og bliver attraktivt for udenlandske investeringer. 
 Valgresultatet ser altså ud til at ændre landets politiske landskab markant på et tidspunkt, hvor Tyrkiet er mærket af en alvorlig økonomisk krise, ligesom truslen om en evt. forestående, amerikansk ledet krig i nabolandet Irak er en faktor, der skaber politisk uro. Ecevit forsøgte skræmmekampagne
 Premierminister Bülent Ecevit og andre fra det politiske establiment har beskyldt Retfærd og Udvikling for at skjule en islamistisk dagsorden, som først vil blive tydelig i tilfælde af, at partiet kommer til magten. 
 Men Erdogan afviser søndag, at partiet har en islamistisk skyggedagsorden. 
 »Lad folk leve efter sekulære principper i Tyrkiet, vi skal ikke bare tale om dem«, siger Erdogan. Populær leder spærret fra parlamentet
 Situationen kompliceres af, at Erdogan er hindret i blive parlamentsmedlem og mulig ny premierminister. 
 Det skyldes en dom for i en tale at have citeret fra et firs år gammelt digt, der 'opildner til religiøs uro'.

