Title: Moderne_tekster_i_ny_salmebog
Date: 2002-05-28
Article Type: Danmark
Author: Morten Henriksen

Ledsaget af brede smil og salmesang afleverede Salmebogskommissionen tirsdag sit forslag til til kirkeminister Tove Fergo (V). Og Fergo, kvitterede i meget positive toner for forslaget, som hun straks gav sit ja til. 
 »Jeg vil godt indstille forslaget til autorisation«, sagde Tove Fergo. Hvilket fik klapsalverne til at regne ned over hende fra den fremmødte kommission, der har været ni år undervejs med oplægget til 'Den Danske Salmebog 2002' - som afløser den gamle udgave fra 1953. 
 Det arbejde er ikke gået stille for sig. Snarere har det været præget af et tovtrækkeri af næsten bibelske dimensioner, blandt andet fordi kommissionens oprindelige forslag fra 2000 blev mødt med næsten 1.700 høringssvar fra enkeltpersoner og grupper i landets cirka 2.200 sogne og kirkedistrikter.
Kontrovers løst
I 1993 nedsatte daværende kirkeminister Torben Rechendorff (K) Salmebogskommissionen, men umiddelbart efter sin tiltræden i fjor erklærede Tove Fergo sig skeptisk over for, om en fornyelse af salmebogen overhovedet er nødvendig. 
 Hun gav udtryk for, at en afstemning i menighedsrådene skal afgøre den nye salmebogs skæbne - uafhængigt af hvad hendes rådgivere, landets biskopper, mente. Den udmelding trak hun imidlertid hurtigt tilbage efter massiv kritik fra biskopperne. 
 Salmebogen vil byde på 105 salmer »fra vores egen tid«, oplyste kommissionsformand, biskop Erik Norman Svendsen, hvilket vil sige salmer skrevet efter 1953. Dermed vil salmebogsændringen blive præget af flere salmer i moderne sprog og med tilsvarende melodier, end det var tilfældet i kommissionens første omdiskuterede forslag.
Ingen Kim Larsen
Et af de gentagne spørgsmål i debatten har været, om der er fornyelse nok i den nye udgave til, at den kan blive et hit. At dømme på Fergos ordvalg, der blandt andet rummede »tidens toneklang« og »bestseller«, vil den del af opgaven lykkes. 
 En række af de kendte salmer, som kommissionen for to år siden foreslog skrottet, er taget med i det endelige forslag. Eksempelvis er 'Nærmere Gud til dig', som orkesteret efter sigende skulle have spillet, da Titanic sank i 1912, taget til nåde. 
 Et andet kardinalpunkt har været om Kim Larsens klassiker 'Om lidt bli'r her stille', der bliver sunget til mange begravelser, også skulle med i salmebogen anno 2002. Det afviste salmebogskommissionenen. 
 »Vi anser den ikke for at falde ind under salmebegrebet«, begrundede kommisionsmedlem, biskop Søren Lodberg Hvas.
