Title: Moden_i_blat,_rødt_og_hvidt
Date: 2001-11-17
Article Type: Kultur
Author: Helle Hellmann

Mens man i Europa og andre steder uden for Amerika er rystede over begivenhederne først i USA og nu i Afghanistan, uden at det griber væsentligt ind i dagliglivet, står man i USA i en anden situation. Livet går ikke bare videre, og i medieverdenen har især modebladene fået sig en brat opvågnen. 
»Hvad skal vi egentlig føle for mode netop nu?«, som chefredaktør Glenda Bailey fra Harper's Bazaar siger til New York Times. 
Mens de fleste andre kan være helt ligeglade, om de føler noget passende eller upassende for moden, eller om de vælger helt at droppe tanker om tøj, er det liv og død for Glenda Bailey og hendes kolleger på modebladene. Harper's Bazaar går i forvejen ikke for godt, og Bailey blev hentet fra det amerikanske Marie Claire for at peppe modebiblen op. Hendes våben bliver den populære skuespillerinde Meg Ryan, America's Sweetheart (efter at Mary Pickford er en saga blot). Ryan planlægges til forsiden af decembernummeret, fotograferet med det amerikanske flag. 
Andre blade har allerede spillet det patriotiske kort ud. På forsiden af novembernummeret af amerikanske Vogue slanger Britney Spears sig på stars and stripes i en stilling, som skal minde (ældre) læsere om Betty Grable fra Anden Verdenskrig, dengang der var patriotiske pinupper til. 
»Vi handlede ud fra rent instinkt og besluttede os for at springe på, så hurtigt vi kunne«, siger Vogues magtfulde chef, Anna Wintour, til New York Times. 
Inde i Vogue bærer modellerne tøj i forårsfarverne blåt, rødt og hvidt, tilføjet små flag rundt omkring på ærmer og opslag. Månedsbladet W har en patriotisk særsektion, hvor flaget spiller en prominent rolle. 
»Hvem redigerer disse magasiner? Norman Rockwell?«, spørger Gilles Bensimon, udgiveren af det amerikanske Elle, lettere giftigt med henvisning til den legendariske
americana
kunstner, der hyldede det sunde, glade, konfliktfri Amerika i sine billeder. Alt imens Ms Bailey fra Harper's fabler om, at læseren »har et dybt behov for ren fantasi. Hvad hun ønsker lige nu er, mere end nogen sinde, at leve i nuet«. Det er ikke tid til sæk og aske. 
Simon Doonan, kreativ direktør for det eksklusive stormagasin Barneys New York, mener, at modebladene længe har levet på lånt tid. De har ignoreret læsernes lyster og fantasi og eksisteret i deres egen verden. Doonan langer blandt andet ud efter det kvindebillede, bladene viser med fotomodeller, som han kalder »Jane Birkin-wannabees, der ser ud som om de er blevet slået oven i hovedet med en stegepande. 
Foreløbig ser det dog ud til, at svaret på Mr Barneys bøn er Mama America iført et stjernesbetrøet flag.
