Title: Modemesse_80'erne_er_tilbage
Date: 2001-08-09
Article Type: Økonomi
Author: Det årti, som vi alle havde gået og fornægtet fandt sted rent modemæssigt, kan igen ses hænge på bøjlerne hos de mindre og mere alternative designere. Hvem havde ikke troet, at cowboy-habitten var en saga blot, at strikkede slips var et overstået kapitel og at træskotøflerne skulle blive i skabet! Velkommen til forårs- og sommermode 2002. 
Man skal dog lede lidt for at finde 'det rigtige' 80'er tøj på modemessen CPH Vision, som modemessen for indkøbere i Øksnehallen hedder. CPH Vision byder på meget mere end retro 1980. 
 Moden i dag er dog så bred, at næsten alt er tilladt. Og det er også det indtryk, et smut forbi modeopvisningen og de mange udstillende designere viser. 
Til næste år er det stadig cowboy-stoffet, der spiller en stor rolle, hvis man vil være in og moderne. Lavtaljede cowboybukser og denim bodystocking til pigerne fra Miss Sixty, toppe og bukser med lædersnørrer fra Lee, og mere afslappet bikertøj fra Harley Davidson er blot nogle af de varer, man kan vælge mellem. 
 Er man til et mere 'slidt' look, er det armybukserne i camuflage, der lokker. Men som meget af moden bærer præg af, skal der lidt mere til end blot et besøg i overskudslageret. 
Skal man være hip til sommer, er det nødvendigt med tryk som eksempelvis blomster ovenpå camuflagestoffet. Men så skulle den også være hjemme. 
 Og uanset om man er til florlette kjoler, løse hørbukser eller ruskindskjoler, er det for alvor den lille detalje, der tæller. 
Designerne kæmper om at få placeret et lille broderi, en paillietblomst, en rose eller blot nogle sikkerhedsnåle de helt rigtige steder for netop at give tøjet et mere personligt præg. 
 CPH Vision, som nu kører på sin fjerde sæson, er en anderledes oplevelse end den større modemesse Copenhagen International Fashion Fair, CIFF. Hvor CIFF i Bella Center byder på tøjleverandører fra 40 lande, et udvalg af 2300 mærkevarenavne på et 30.000 kvadratmeter stort udstillingsareal og et sted mellem 15.000 til 18.000 besøgende, er CPH Vision en lillebror i forhold. 
I år har man valgt at bygge en 1700 kvadratmeter stor pavillon i to etager udenfor selve Øksnehallen, hvor der dels skal være caféer, dels de forskellige udstillere, og knap 7000 kvm. inde i hallen. Samlet kommer der omkring 6000-7000 besøgende for at se de godt 130 designere. 
 De to modemesser finder sted fra den 9. til den 12. august.

