Title: Modne_vælgere
Date: 2001-11-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

STIK IMOD de dystre forudsigelser om, at kommunalvalget ville drukne i opmærksomheden omkring den landspolitiske dyst om regeringsmagten, blev tirsdagens valg i de danske kommuner en opmuntrende oplevelse for det danske lokaldemokrati. Stemmeprocenten, der normalt ligger på omkring de 70, steg med 10-15 procentpoint, og selvom tendensen ved folketingsvalget slog igennem i et vist omfang, satte vælgerne i bund og grund deres krydser ved de kommunale kandidater med udgangspunkt i de siddende borgmestres faktiske kvaliteter eller mangel på samme: De dårlige blev i store træk valgt fra, de gode blev i store træk genvalgt, mange af dem med bykongelignende flertal. I Århus styrede vælgerne uden om borgmester Flemming Knudsen, der slet ikke har evnet at fylde tomrummet efter Thorkild Simonsen, ligesom de straffede det socialdemokratiske styre i Randers, der har været præget af flere skandalesager. Omvendt gav vælgerne opbakning til driftssikre folk som Anker Boye i Odense og Peter Brixtofte i Farum, ligesom de mirakuløst forbarmede sig over Københavns overborgmester, der, selvom hans parti har været involveret i utallige skandaler, personligt hverken er inkompetent eller nedslidt. 
MEST INTERESSANT, ikke mindst for folketingsvalgets tabende Socialdemokrati, er den fremgang, som partiet opnåede i de indvandrerrige kommuner på Københavns Vestegn. Borgmestrene i kommuner som Rødovre, Hvidovre, Herlev, Albertslund, Ballerup, Høje-Taastrup, Ishøj og Brøndby har ikke optrådt ens i det udlændingespørgsmål, som regeringen tabte på, men fælles for dem er, at de gennem en årrække har taget fat på det konkrete integrationsarbejde på en måde, som vælgerne har fundet troværdig. I Ballerup, hvor en hædersmand som borgmester Ove E. Dalsgaard aldrig har givet fremmedfrygten medløb, er Socialdemokratiet buldret frem, mens Dansk Folkeparti er gået tilbage. Selv i strammerkommuner som Høje-Taastrup og Herlev har borgmestrene under valgkampen tilkendegivet, at der allerede var strammet rigeligt, og at de var tilfredse med integrationsloven. Ikke det mindst vigtige perspektiv i et demokratisk set ganske opløftende kommunalvalg.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
