Title: Modstandere_lover_ro_i_Makedonien
Date: 2001-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Begge parter i konflikten lovede at holde sig til fredsaftalen i Makedonien mandag, hvor NATOs øverstbefalende, general Joseph Ralston, besøgte landet for at tage bestik af situationen, før der sendes 3500 NATO-soldater afsted. 
Præsident Boris Trajkovski gav de makedonske styrker ordre til at trække sig tilbage fra konfliktområderne i det nordlige Makedonien, inden der udstationeres 3500 NATO-soldater, der skal sørge for afvæbning af de etnisk albanske oprørere fra Den Nationale Befrielseshær (UCK). 
»De makedonske sikkerhedsstyrker er klar til fra i dag at ændre deres positioner for at skabe de nødvendige betingelser for at iværksætte 'Operation Vigtig Høst' til afvæbning af de albanske terrorister«, hed det i en erklæring fra det makedonske forsvarsministerium med henvisning til den planlagte NATO-mission. 
»Men den makedonske hær står klar til at reagere øjeblikkeligt i tilfælde af, at terroristerne overtræder våbenhvilen«, hed det videre. Morterangreb
 General Ralston kom til Makedonien ikke mange timer efter, at kampe i den næststørste by Tetovo var døet ud. Voldsomt skyderi genlød i byen søndag aften, og der kunne høres morterbrag i landsbyerne uden for Tetovo, men det døde ud i løbet af mandag morgen. 
 En talsmand for de albanske oprørere sagde, at UCK fortsat står ved sit ord om at lade sig afvæbne, men oprørshæren gav den makedonske hær skylden for sammenstødene ved Tetovo og bedyrede, at den om nødvendigt er klar til at svare igen. 
»Det er makedonerne, der bryder våbenhvilen«, sagde en kommandant, der går under dæknavnet Matoshi. 
»Vi går rundt til alle vores stillinger og forklarer vore soldater, at de er nødt til at respektere våbenhvilen. Vi fortæller dem, hvad aftalen går ud på og forklarer dem om de fordele, vi får ud af det«, sagde han. 
 NATO-generalen Joseph Ralston havde kun planlagt et tre timer langt besøg i Makedonien for at tale med NATOs folk på stedet og makedonske embedsmænd. Ifølge planen skal han mødes med NATOs ambassadører tirsdag, hvor han bliver bedt om at vurdere, om det vil være en god idé at få samtlige 3500 soldater afsted til at sørge for afvæbningen af de albanske oprørere. 
 Ifølge den oprindelige plan er det meningen, at de 3500 soldater skal blive i Makedonien 30 dage. Der er allerede ankommet en fortrop på 400 NATO-soldater, som skal bane vejen for hovedstyrken. 
 Den makedonske regering har til gengæld for en fredsaftale forpligtet sig til at vedtage en række love, der vil give albanerne flere sproglige, kulturelle og administrative rettigheder.

