Title: Modstander_skiftet_ud_med_tilhænger_hos_SF
Date: 2004-06-13
Article Type: Danmark
Author: Af Hanne Fall Nielsen

Champagnepropperne udgjorde et helt fyrværkeri i SF's valglokale og overdøvede dermed mere eller mindre partiformand Holger K. Nielsen. Selv om han var kravlet til vejrs på en stol for at feste, takke og skåle, var det svært at konkurrere med stemningen i lokalet. 
»Vi har grund til at være at glade og stolte, for dette er det første EU-valg, hvor vælgerne har stemt rigtig politisk og ikke bare for og imod. Vælgerne har stemt venstreorienteret, og det er en særlig glæde, at både SF og S er gået frem. Vi har ikke spist af hinanden«, sagde formanden, inden han - som selvfølge - gik ud fra, at partiets næste ansigt i EU-parlamentet er Margrete Auken. 
Og ikke den nuværende SF-parlamentariker Pernille Frahm, som endte længere nede på opstillingslisten efter spidskandidat Auken.
Politisk skifte
Netop den dramatiske opstilling var samtidig et politisk skifte for SF fra en negativ til en langt mere positiv EU-linje, og Holger K. Nielsen brugte fremgangen som en understregning af, at den folkesocialistiske drejning har været helt rigtig. 
»Nu skal vi ned i EU og arbejde politisk og venstreorienteret, og derfor er dette valg også en lussing til Anders Fogh«, sagde Holger K. og blev nærmest fejet ned af stolen af klapsalver. 
Også Margrete Auken betragtede de 8 procent af stemmerne, som var SF's, da der var talt færdig, som en sejr for sig selv og partiet. 
»Der er mange, som siger, at de er bedst i modvind. Jeg har det lige modsat: jeg elsker medvind«, jublede hun, inden hun blev væk i storebror Svends lange arme.
Venter større fremgang
»Nu skal jeg ned og kæmpe for miljøet, som altid har været det vigtigste for mig - lige siden mine børn var bittesmå. Nu render de rundt og er to meter lange, men jeg ser en mulighed for at gøre noget for miljøet nede i EU, så mine børnebørn får en bedre jord at leve på«, sagde hun. 
Også hun hæftede sig ved, at 2004-valget er det første, hvor vælgerne har stemt politisk. 
»Det er skønt, at vi har fået fremgang, men bare vent til om fem år, så får vi endnu større«, sagde hun.
Venter på personlige stemer
Den egentlige gyser mellem Auken og Frahm er ikke afgjort, før de personlige stemmer er talt op. 
I SF's valglokale i aftes var de dog ingen tvivl om vinderen, og hjemme i Sdr. Bjert ved Kolding, hvor Pernille Frahm holdt sin egen valgaften, var stemmen også trist. 
»Det ser ud til, at det er Margretes sejr. Det er jeg naturligvis ked af, og lige nu føler jeg da, at jeg har spildt fem års arbejde«, sagde hun, som dog ikke fuldstændig vil kaste alle handskerne: 
»Der er da et lille håb endnu, og jeg vil følge optællingen af de personlige stemmer på Indenrigsministeriets hjemmeside«.
Sejr til EU-positiv fløj
Tilbage i SF's lokale var valget ikke bare en sejr for Margrete Auken, men også for den mere EU-positive linje, som har kostet partiet ofre - og en række personligheder som Jes Lunde og Christine Antorini - undervejs. 
En tredje af dem Steen Gade lagde vejen forbi for at drikke sin del af champagnen, knuse vennerne og nyde sejren. Både han og den nye linje fik lige så mange varme tilkendegivelser retur.
