Title: Modstridende_oplysninger_om_Guantanamo-fange
Date: 2004-02-20
Article Type: Danmark
Author: Selv om den danske fange på den amerikanske Guantánamo-base nu er på vej hjem, så er der intet, der tyder på, at de kritiske spørgsmål til regeringen stopper. 
Oppositionen kræver en forklaring på, at udenrigsminister Per Stig Møller (K) i to år har oplyst, at den danske statsborger på Guantánamo-basen blev taget til fange under kampe i Afghanistan, når dette ikke er tilfældet. Krav om redegørelse
Ministeren fortalte Udenrigspolitisk Nævn, at danskeren blev pågrebet i Pakistan, hvortil han var flygtet, da krigen begyndte. 
»Det undrer mig dybt«, siger Socialdemokraternes udenrigsordfører, Jeppe Kofod. 
Også Enhedslistens udenrigsordfører, Søren Søndergaard, er overrasket over oplysningerne om Pakistan og kræver en redegørelse for hele hændelsesforløbet. Kravet støttes af Jeppe Kofod. 
»Regeringen skylder os en forklaring. Hvis vedkommende ikke blev taget til fange i Afghanistan, så burde man have forventet, at regeringen fra dag ét havde krævet håndfaste beviser på hans skyld. Det her betyder jo, at hvis en dansker tages til fange i morgen i Pakistan, så risikerer han at blive holdt tilbage på ubestemt tid«, siger Socialdemokraternes udenrigsordfører. Flere spørgsmål
Samtidig undrer kritikere sig blandt andet over, at den danske fange vil blive pålagt begrænsninger i sin bevægelsesfrihed, selv om han med udenrigsminister Per Stig Møllers (K) ord vender hjem »som en fri mand«, og at der ifølge justitsminister Lene Espersen (K) ikke er nogen beviser imod ham. 
Derfor er regeringen blevet bedt om både skriftlige redegørelser for sagsforløbet omkring den danske fange, ligesom både udenrigs- og justitsministeren er blevet kaldt i samråd. 
 »Jeg har spurgt til, hvad det er for aftaler, der er indgået med USA, og om de indskrænker hans rettigheder i forhold til dansk lov. Vi skal have fuldstændig klarhed over aftalen, og om den danske regering har givet indrømmelser, der sætter dansk lov ud af kraft«, siger De Radikales retsordfører Elisabeth Arnold. 
Justitsminister Lene Espersen (K) afviser kritikken. Hun mener, at det tværtimod ville være overraskende, hvis PET ikke holdt øje med den frigivne fange.

