Title: Modstand_mod_salg_af_almene_boliger
Date: 2003-08-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Både boligselskaber og kommuner taler med store bogstaver i de kommentarer til regeringens planer om at sælge ud af de almene boliger, som fredag landede i Økonomi- og Erhvervsministeriet, da den officielle høringsfrist på forslaget sluttede.
Markant forringelse af boligsituationen
Boligselskabernes Landsforening (BL) råber som paraplyorganisation for landets almene boligselskaber sin advarsel højest, og den største anke er frygten for, at et udsalg af almene boliger vil trække bolig-Danmark skævt. 
»Regeringens planer for salg af almene boliger vil betyde en markant forringelse af boligsituationen for en meget stor befolkningsgruppe. Det vil blive vanskeligere for unge, nystiftede familier og for ikke så ressourcestærke grupper at finde bolig især i de store byer med pres på boligmarkedet«, hedder det som indgangsbøn til høringssvaret fra BL.
Brug for 1.700 boliger
En afgørende kritik fra BL går på regeringens regnestykke, hvor bundlinjen er, at salg af ca. 60.000 almene boliger vil give penge til at bygge 24.000 nye. At overføre fortjenesten ved salg til Nybyggerifonden er blot »et forsøg på juridisk og politisk sløring af den kendsgerning, at staten stryger hele gevinsten ved salget«. 
Også en lang række kommuner har valgt at formulere en modstand mod forslaget, og i København er der store betænkeligheder.
Ser mørkt på regeringens planer
Allerede i dag har København brug for 1.700 boliger om året, når den voldsramte mor eller den psykisk syge skal have anvist tag over hovedet. Selv om kommunen i dag har anvisningsret til en tredjedel af de ledige lejligheder i den almene sektor, giver det kun 1.200 boliger. 
Derfor ser kommunen og overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) meget mørkt på regeringens planer om at sætte almene lejligheder til salg, fremgår det af Københavns høringssvar til økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K).
Afgørende indflydelse
København går dog også en smule ind på tanken om udsalg, men slår fast, at den enkelte kommune skal have afgørende indflydelse på, hvor 'til salg'-skiltet bankes op. Samtidig peger København på, at indtægterne ved salg skal blive inden for kommunegrænsen til nybyggeri, som skal stå klar, inden udsalget starter. 
Endelig kunne København også godt tænke sig at få de millioner tilbage, som kommunen gennem tiderne har bevilget i starttilskud til alment byggeri - løseligt anslået er det mellem 600 og 800 millioner kroner, som skatteborgerne i København har betalt.
Angst for ghettodannelse
Også Hvidovre Kommune, som har valgt at svare sammen med samtlige boligselskaber i kommunen, er afvisende over for salgstanken. 
Modstanden begrundes med angst for ghettodannelse i de mindre attraktive boligområder, dårligere mulighed for at anvise boligtrængende medborgere tag over hovedet, højere huslejer og færre nybyggede almene boliger. 
Høringssvarene indgår i det videre arbejde med et lovforslag.
