Title: Modstridende_oplysninger_om_fremstød
Date: 2003-04-05
Article Type: Internationalt
Author: De amerikanske styrker rykker mod centrum af Bagdad og møder kun sporadisk modstand på deres vej, forlyder det fra amerikanerne. 'Styrker befinder sig i centrum af Bagdad'
 En amerikansk militærtalsmand siger, at fremstødet ind i Bagdad er 'mere end en deling, der rykker ind og ud igen, men at 'betydeligt antal tropper' er på vej ind i byen. 
 »Vi har nu styrker i Bagdad. De befinder sig i byens centrum«, siger kaptajn Frank Thorp til det britiske nyhedsbureau Reuters. Modstridende oplysninger
 Men oplysningerne fra Bagdad er ved middagstid modstridende. 
 Irakerne afviser de amerikanske oplysninger, og flere korrespondenter fra vestlige medier har gennemkørt byen - også dens forstæder, adskillige kilometer fra bykernen - uden at se de amerikanske tropper. Amerikanerne fastholder
 Den amerikanske kaptajn Thorp fastholder, at fremstødet fortsætter. 
 Kaptajnen vil ikke uddybe, hvor mange tropper der befinder sig i byen, eller hvad han præcis mener med 'centrum' af Bagdad. USA: 1.000 irakere dræbt
 Ifølge en amerikansk militærkilde skal omkring 1.000 irakiske soldater være dræbt under kampene i morges i forstæderne. 
 Oberst David Perkins, kommandør af den anden brigade i den amerikanske hærs tredje infanteridivision siger, at der er irakiske ofre 'overalt på gaderne'. Irak: Hundreder af amerikanere dræbt
 Omvendt hævder den irakiske informationsminister, at 'hundreder' af amerikanske soldater er dræbt under kampe ved lufthavnen uden for Bagdad. 
 Amerikanerne indtog lufthavnen i går. 
 »Lufthavnen er omdannet til en gravplads for invasionsstyrkerne«, siger informationsminister al-Sahaf. 'Bred' opfattelse af centrum
 BBC's korrespondent i Bagdad konstaterer, at den amerikanske opfattelse af centrum er 'bred' og vurderer, at amerikanerne befinder sig et stykke vej fra bykernen. 
 Reuters korrespondent har heller ikke set amerikanske styrker i bykernen, men siger, at han har hørt adskillige kraftige eksplosioner i den sydlige del af byen. Irak afviser
 Irakerne afviser, at amerikanerne er på vej mod centrum af hovedstaden. Den irakiske informationsminister al-Sahaf siger, at Bagdad er under irakisk kontrol. 
 »Tag derind og besøg stederne. Der er ingen ting dér, ingen ting overhovedet. Der er irakisk checkpoints. Alt er ok«, siger al-Sahaf. 'En afledningsmanøvre'
 Han siger, at de amerikanske styrker har bombarderet hovedstaden og forsøgt at landsætte faldskærmstropper i et forsøg på at aflede opmærksomheden for slaget om lufthavnen uden for Bagdad. 
 Al-Sahaf siger, at irakerne har smidt de amerikanske tropper ud af lufthavnen, hvilket amerikanerne benægter. Hårde kampe ved lufthavnen
 De amerikanske styrker er i løbet af natten blevet forstærket, ligesom bombefly har angrebet de irakiske stillinger, der angriber styrkerne i lufthavnen. 
 Amerikanerne medgiver, at ikke alle områder i lufthavnen er under amerikansk kontrol. Ingen spor af Saddam Hussein
 Der er til formiddag ingen oplysninger om, hvor den irakiske præsident Saddam Hussein eller hans toprådgivere befinder sig. 
 Fredag eftermiddag viste irakisk tv præsidenten på rundtur i Bagdads gader, hvor han lod sig hylde af folk samt beså nogle af de skader, de britisk-amerikanske bombeangreb har forvoldt.

