Title: Modstand_mod_MTV-show
Date: 2004-08-18
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Politikerne i København er med kulturborgmester Martin Geertsen (V) i spidsen stærkt begejstrede for udsigterne til, at tv-stationen MTV gerne vil sende sit europæiske prisshow fra den danske hovedstad i 2006. Men modstandere i det københavnske musikliv protesterer mod, at kommunen skal smide penge i MTV's pengekasse, og mener ikke, at showet har nogen værdi som markedsføring af København.
Pengene skal falde på forhånd
»Politikerne siger, at Københavns Kommune skal stille en underskudsgaranti på 8,4 millioner kroner til MTV. Men stationen skal have pengene på forhånd, så det er løgn at kalde det en underskudsgaranti. Hele jubelen skyldes jo, at man mener, at sådan et show er mange millioner værd, hvorfor det i det hele taget er absurd at tale om underskud«, siger organisatoren bag det langt mindre prisshow Danish DeeJay Awards, Morten Brønnum. 
Han mener, at Københavns Kommune med sin støtte indirekte hjælper en stor udenlandsk erhvervsvirksomhed. Af dagsordenen til mødet i Kultur- og Fritidsudvalget i Københavns Kommune i dag fremgår det da også, at forvaltningen beder om at lade de 8,4 millioner kroner indgå i næste års budget. Og at pengene ikke skal ses som en decideret underskudsgaranti.
Opfattes som vederlag
»Københavns Kommune må ikke yde støtte til enkeltstående erhvervsvirksomheder, her MTV«, står der i dagsordenen. Men i kulturforvaltningen ser man de 8,4 millioner kroner som vederlag for at skaffe værtskabet af poppens prisfest til København. De skal betales til MTV af Copenhagen Eventures, der er en afdeling under det kommunale Wonderful Copenhagen. 
»Det er rigtigt, at MTV skal have pengene på forhånd, men det er ikke meningen, at de 8,4 millioner kroner skal forlade kommunekassen. Copenhagen Eventures skal skaffe beløbet, hovedsageligt gennem sponsorater, og kommunen skal kun betale pengene, hvis det ikke lykkes, og der altså er underskud hos Eventures. Men aftalen bliver kun til noget, hvis en uvildig sagkyndig vurderer, at arrangementet er så mange penge værd for kommunen. Man kan sige, at vi køber en ydelse«, siger kulturchef Merete Evens. 
Efter hendes opfattelse er der dog ingen tvivl om, at MTV's europæiske prisshow samt en tv-transmitteret koncert med internationale topnavne på Rådhuspladsen i København og det mere lokale arrangement Copenhagen Music Week er meget mere end 8,4 millioner værd i markedsføring. 
»De navne, der kommer til at spille gratis for folk på Rådhuspladsen, ville vi aldrig selv have råd til at skaffe«, siger hun.
Ligeglade teenagere
Den opfattelse er Morten Brønnum, Danish DeeJay Awards, ikke enig i: 
»Det er, som om politikerne husker MTV fra 1980'erne og har gejlet sig selv op til, at de skal have nogle fribilletter og have ungerne med ind til det her show og måske møde Britney Spears. Men det er jo et falsum - det er teenagere, der ser MTV, og de er ligeglade med, hvor det show bliver holdt. Der er ingen reklameværdi i det for København«, mener han. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar til sagen fra kulturborgmester Martin Geertsen. Men Fritids- og Kulturudvalget ventes torsdag at godkendte forvaltningens indstilling om at gå videre med sagen.
