Title: Modstand_mod_nyt_etisk_rad
Date: 2001-09-03
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Schilling

Politiken tirsdag:
Efter en kovending i partiet Venstre er fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) stødt på hård modstand med sine planer om at oprette et uafhængigt fødevareetisk råd. På et møde i Folketingets finansudvalg i går gik Venstre imod en bevilling til rådet, og også SF er imod. 
 Det nye råd skal ifølge ansøgningen følge dansk fødevareproduktion kritisk og holde gang i den offentlige debat på området, men finansudvalget bad i går om flere oplysninger, før ansøgningen kan behandles endeligt. 
 Det skete efter en kovending i partiet Venstre. Fredag sagde partiets landbrugsordfører, Christian Mejdahl, at Venstre ville støtte ministerens forslag, selvom man ikke på forhånd har garanti for, at der kommer noget positivt ud af rådets arbejde, og han var ikke afskrækket af, at det vil koste omkring fem millioner kroner årligt at drive rådet. 
 »Sådan et beløb ændrer ikke verdens gang«, sagde Christian Mejdahl i gårsdagens Politiken. Men i går var han blevet betænkelig. 
 »Det er helt rigtigt, at jeg sagde sådan, men i mellemtiden har jeg læst ministerens aktstykke til finansudvalget, og nu må jeg nok sige, at min interesse er kølnet. Vi vil i hvert fald vide, hvad ministeren helt præcist har tænkt sig, at sådan et råd skal lave«, sagde Christian Mejdahl i går. 
 Landbrugsraadets præsident, Peter Gæmelke, har kritiseret Ritt Bjerregaards forslag meget skarpt, men Christian Mejdahl afviser, at landbrugets holdning spiller ind på hans eget syn på sagen.
SF: Overflødigt
Også SF går imod et fødevareetisk råd. 
 »Vi mener, at det er helt overflødigt. Der er ikke brug for flere råd og nævn og ord - der er brug for handling. Og de fem millioner kroner om året kunne man med fordel bruge til for eksempel at støtte små producenter«, siger SFs fødevareordfører, Jørn Jespersen. 
 Enhedslisten ser dog gerne, at rådet bliver oprettet. 
 Selvom det ikke lykkedes at få bevillingen gennem finansudvalget i går, regner Ritt Bjerregaard med, at rådet bliver oprettet senere på året. 
 »Så politisk kontroversielt er mit forslag altså heller ikke. Vi mangler netop sådan et råd for at få noget helhedstænkning ind i alt, der har med vores fødevareproduktion at gøre. Det er nøjagtig den samme tanke, der lå bag oprettelsen af ét ministerium for hele fødevareområdet, hvor vi har fået ansvaret for hele processen fra jord til bord«, siger Ritt Bjerregaard. 
 »Man ser for eksempel manglen på sammenhæng, når vi drøfter svineproduktion. Én instans ser på dyrevelfærd, en anden på miljøpåvirkningen og en tredje på fødevaresikkerhed. Der er hårdt brug for, at vi ser hele området i en sammenhæng, og det skal Fødevareetisk Råd gøre«, uddyber Ritt Bjerregaard. 
 Det nye råd skal selv tilrettelægge sit arbejde og må gerne samarbejde med for eksempel Det Dyreetiske Råd, Ernæringsrådet og Etisk Råd. Der skal dog aftales en arbejdsdeling mellem parterne. 
 Ritt Bjerregaard venter, at tingene falder på plads, så de 5-7 uafhængige eksperter, der skal sidde i rådet, kan komme i gang med deres arbejde så hurtigt som muligt.
