Title: Mogens_Amdi_Petersen_for_retten_i_nat
Date: 2002-02-19
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner

P.C. Poulsen, Bo Søndergaard og Tina Jøhnk Christensen, Los Angeles
Efter 23 år under jorden blev Tvind-imperiets efterhånden mytiske grundlægger, Mogens Amdi Petersen, natten til søndag anholdt af amerikansk politi, da han mellemlandede i Los Angeles. 
 Han sidder nu fængslet i det 13 etager høje Metropolitan Detention Center midt Los Angeles' forretningskvarter, og han bliver stillet for en dommer i nat, dansk tid, hvor det danske politis anmodning om udlevering ventes behandlet.
Ingen kommentarer fra amerikanere
Hverken det amerikanske emigrationspoliti eller fængslet i Los Angeles ønsker at udtale sig om sagen. Metropolitan Detention Center bekræfter blot, at mr. Petersen sidder fængslet hos dem. 
 Det danske Justitsministerium sendte mandag en udleveringsbegæring til USA, så Amdi Petersen hurtigst muligt kan sendes til Danmark.
Frygter flugt
18. december sidste år udsendte Holstebro en international efterlysning af Amdi Petersen, fordi politiet er bange for, at han vil unddrage sig retsforfølgelse i Danmark. 
 Ikke mindst efter at Amdi Petersen i maj sidste år flyttede sin adresse fra Tvindkoncernens hovedsæde i Grindsted i Jylland til udlandet. 
 Det var en måned efter, at Holstebro politi under en razzia mod otte Tvindadresser beslaglagde en række papirer og computere - heriblandt Amdi Petersens personlige computer - og sigtede Tvind-lederen.
Stadig styret af Amdi
»Vores mistanke er helt klart blevet bestyrket på det seneste. De dokumenter, vi har fundet i computerne, viser, at det er Amdi, der styrer og trækker i trådene,« siger politimester Jens Kaasgaard, der leder efterforskningen. 
 Sammen med seks andre Tvindfolk, heriblandt talsmanden Poul Jørgensen, er Amdi Petersen sigtet for groft mandat- og skattesvig til 75 mio. kr. i Tvinds almennyttige fond. 
 Jens Kaasgaard oplyser, at politiet nu er kommet så langt, at det har stor betydning for den fortsatte efterforskning at kunne få fat i Amdi Petersen.
Tæt kontakt til amerikanske myndigheder
Ifølge kontorchef Jakob Scharf i Justitsministeriet har der siden efterlysningen været tæt kontakt til de amerikanske myndigheder, så sagsbehandlingen i forbindelse med en udlevering kunne gå så gnidningsfrit som muligt. 
 »Vi har sendt et omfattende bilagsmateriale som dokumentation for, at udleveringsbetingelserne er opfyldt, og det er det amerikanske justitsministerium, der på vegne af Danmark kører udleveringssagen«, siger han.
Kan trække ud
Ønsker Amdi Petersen selv en udlevering, vil det formentlig blot tage nogle få dage at få ham til Danmark, modsætter han sig derimod, skal en amerikansk domstol tage stilling til udleveringen, og så kan det trække ud - især hvis Amdi Petersen hyrer en amerikansk topadvokat til at føre sagen og udnytte alle appelmuligheder. 
 Jakob Scharf forventer dog ikke, at sagen giver store problemer fra amerikansk side, og så vil udleveringen formentlig være en realitet i løbet af få måneder. 
 »Vi har ikke i min tid haft problemer i forhold til de amerikanske myndigheder i sager om udlevering. Vores udleveringsaftale er meget præcis«, siger han.
Pålagt tavshed overfor klient
Da retten i Ringkøbing godkendte efterlysningen af Amdi Petersen blev hans beskikkede forsvarer, Jørgen Quade Andersen, pålagt tavshed over for sin klient. Han kærede dog efterlysningen til landsretten, men den blev stadfæstet 15. januar. 
 Quade Andersen tog mandag til Los Angeles for sammen med en amerikansk advokat at bistå Amdi Petersen, når han i aften dansk tid stilles for en dommer.
Var på vej til Mexico
Mogens Amdi Petersen mellemlandede blot i Los Angeles, da politiet anholdt ham. 
 Ifølge Jens Kaasgaard kom han fra Sydafrika og var på vej til Mexico. Han blev tilbageholdt sidst på eftermiddagen lokal tid, hvorefter det danske justitsministerium og Holstebro Politi blev kontaktet. 
 I løbet af nogle timer fik politiet sendt dokumenter og bevismateriale til USA, så Amdi Petersen formelt kunne anholdes.
Talsmand forstår det ikke
Tvinds talsmand, Poul Jørgensen, er noget uforstående over for politiets fremgangsmåde. 
 »Så vidt jeg ved, har politiet ikke bedt om at få lov til at afhøre Amdi. Og så længe de ikke har fået afslag på det, synes jeg, det er mærkeligt at efterlyse ham. Det er mærkeligt, at den, der har været mest jagtet af massemedierne også er den, der bliver anholdt. Vi andre, der ikke har været jagtet på samme måde af medierne, er ikke blevet anholdt,« siger han. 
 Holstebro Politi forsøgte dog at få Amdi Petersen ind til en samtale allerede sidste forår, da Tvindlederen blev sigtet i sagen. 
 »Det er rigtigt, at den samtale mødte Amdi Petersen ikke op til«, erkender Poul Jørgensen.
'Folk i USA tager sig af sagen'
Tvindtalsmanden ville mandag hverken oplyse, om Amdi Petersen frivilligt ville lade sig udlevere, eller om der er hyret en topadvokat i USA. 
 »Det vil jeg ikke sige noget om. Der er mennesker i USA, som tager sig af sagen, og jeg er blot blevet orienteret«, siger han. 
 Når Amdi Petersen kommer til Danmark, vil han blive stillet for en dommer med krav om varetægtsfængsling i løbet af 24 timer, oplyser politimester Jens Kaasgaard.
