Title: Mogens_Palle_rasende_pa_Hasan_Al
Date: 2002-01-20
Article Type: Sport
Author: Mogens Palle er mildt sagt rasende over Hasan Als beslutning om at forlade Stald Palle for at søge nye udfordringer i udlandet. 
»Hasan Al er bundhamrende rådden. For min skyld kan han rejse ad helvede til. Jeg kan kun sige en ting, og det er goodbye«, siger Mogens Palle til Ritzau. 
Efter en 14 måneder lang karrieremæssig og social nedtur kom Hasan Al sidste år tilbage på ret køl, da han startede hos Stald Palle. Først på en kontrakt for tre kampe og siden på en kamp-til-kamp-aftale. 
»Jeg har hjulpet ham op, og det her er takken«, siger Mogens Palle. Orienteret i en fax
Mogens Palle blev orienteret om Hasan Als beslutning i en fax fra advokat Poul Grotum Sørensen. Heri står der blandt andet, at »min klient beder mig hilse og sige tak for denne gang, og især tak fordi De hjalp ham med hans comeback i boksning«. 
Hasan Al lægger da også stor vægt på, at hans brud med Stald Palle ikke skyldes uoverensstemmelser. 
»Det skal ikke forstås, som om jeg er uvenner med Mogens Palle. Jeg vil gerne arbejde med ham igen«, siger Hasan Al til Ritzau. 
 Det skal den dansk-tyrkiske weltervægter dog næppe regne med bliver en mulighed. 
»Hvis der er nogen overhovedet, der har noget tilovers for Hasan Al, så værsgo. Jeg har ikke«, siger Mogens Palle. Amerikansk kontrakt næsten sikker
Ifølge den ene af Hasan Als to amerikanske agenter, Bruce Levy, bliver USA nyt hovedkvarter for den danske weltervægter, der indledte karrieren som professionel med et ulykkeligt ophold på den anden side af Atlanten. 
»Kontrakten med en amerikansk toppromotor ligger på mit bord, og Hasan Al rejser med 98 procents sandsynlighed til USA. Det er helt sikkert, at han ikke bokser flere kampe for Stald Palle«, siger Bruce Levy til Ritzau. 
Foruden den amerikanske promotor har også to europæiske promotorer, der ikke er danske, ifølge Bruce Levy meldt sig på banen som ny arbejdsgiver for Hasan Al. 
 Hvilket af de tre tilbud, teamet bag weltervægteren ender med at vælge, afhænger i høj grad af, hvilken tv-aftale de kan få forhandlet på plads.

