Title: Mohamed_Zidan_pulveriserede_AB
Date: 2004-03-27
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

De var så glade og stolte i det midtjyske, både før og efter hjemmekampen mod bundproppen AB, der fik øretæver med 6-0. Forståeligt nok, for fusionsklubben har altså fået et dejligt superliga-stadion i Herning. 
Lukket hele vejen rundt og med tilskuerpladser helt ned til grønsværen, så der skabes en intens og intim atmosfære til inspiration for spillerne. Og nu kan FCM så også vinde igen.
Fugtig lørdag
Der var indbudt til fest og højt humør på en ellers grå og fugtig lørdag, og folk kom tidligt til arenaen ved messecentret for at deltage i starten på en ny epoke, som det er blevet beskrevet. Musik, sang, taler og præsentation af ungdomsspillere i trøjer fra de 100 serieklubber, FC Midtjylland arbejder sammen med, var en del af programmet op til hovednummeret, opgøret, hvor holdet med Ertik Rasmussen skulle have den første sejr i ti spillerunder i landets bedste fodboldrække. 
FCM-spillerne blev præsenteret og hyldet på langtrukken amerikansk facon, som handlede det om en titelkamp i boksning - og nøjagtig, som FCM-stopperen Søren Skriver havde forudsagt i Politiken, blev de midtjyske spillere båret frem af publikum. 
Man skulle tro, at de stakkels AB'ere, der vist allerede i tankerne er nede i 1. division, havde deltaget i planlægningen af indvielsesfesten og indvilliget i at lade hjemmeholdet få let spil.
Zidan i centrum
Der gik i hvert fald ikke mange minutter, før Mohamed Zidan udnyttede en slem AB-blottelse til at sprinte af sted og lynhurtigt bringe FCM i spidsen 1-0. 
Egypteren, populær og beundret i det midtjyske, fordi han er så hurtig, fræk med bolden og målfarlig, fik fine arbejdsbetingelser over for et AB-forsvar, der var hullet som en si. FCM-defensiven så i øvrigt heller ikke særlig solid ud i starten, hvor Jesper Sørensen fik en kæmpechance for at udligne. Anders Rasmussen gik ud og fik klaret. I den anden ende brillerede Stephan Andersen med flere store redninger, når midtjyderne var sluppet af sted til oplagte scoringsmuligheder. 
Men da Zidan blev spillet fri med en flot aflevering fra Thomas Rathe, kunne landsholdets reservemålmand intet stille op. Og 2-0 blev til 3-0, efter at Stephan Andersen kun kunne halvklare et skud fra Claus Madsen, så Zidan prikkede bolden over stregen.
AB-statister
Claus Madsen, Thomas Frandsen, Michael Hansen og Thomas Rathe diskede i perioder op med fint pasningsspil på midtbanen, og med Zidan og Frank Kristensen klar til at sprinte i dybden oppe foran, var midtjyderne meget farlige. 
Det lignede til tider opvisning med AB'erne som statister. Midtjyderne angreb med begge backer og åbnede AB-forsvaret med herlige skift. Og Zidan fintede, driblede og gjorde, hvad han havde lyst til. 
Jesper Sørensen. Brian Gellert og Michael Johansen forsøgte at skabe noget, når AB havde bolden. Og gæsterne kunne da godt have fået et mål eller to, hvis de havde haft mere held og skarphed foran mål. Men mest oplevede man AB som et hold med et slapt forsvar og med nogle angribere, som kun optrådte på holdsedlen. Man så dem ikke på banen. 
Mohamed Zidan knælede og kyssede græsset, da han fra en spids vinkel havde øget til 4-0, og mens han holdt en kort pause, fik Thomas Rathe lov til at knalde 5-0-målet ind. 
Folk rejste sig på tribunerne og jublede over sig selv og spillerne - der altså ikke vil få det lige så let i de kommende kampe. 
Zidan sagde tak for indskiftede Ulrik Lindkvists centring og satte sin femte scoring ind til slutresultatet på en minderig fodboldkamp i det midtjyske. 
Det var FCM's første superliga-sejr siden 22. oktober i Farum, hvor midtjyderne slog FC Nordsjælland 7-1. Spillerne og tilskuerne glæder sig allerede til den næste kamp på det nye stadion, der ikke har fået noget navn endnu. Nogen foreslog, at det kunne blive kaldt Zidans stadion.
