Title: Momsfritagelse_pa_vej_til_idrætten
Date: 2002-02-26
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Tusinder af idrætsforeninger skal for fremtiden slippe for at betale moms, hvis det står til regeringen. 
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) og skatteminister Svend Erik Hovmand (V) fremsætter onsdag et lovforslag i Folketinget, der skal fritage almennyttige og velgørende foreninger for at betale moms for det salg, de har i foreningerne. 
»Årsagen er, at idrættens verden længe har klaget over de stigende administrative byrder, som de bliver pålagt af det offentlige. Ved at gennemføre momsfritagelse, får foreningerne økonomisk hjælp, men de slipper også for det administrative besvær med regnskaber og anskaffelse af kasseapparater, som Told & Skat har skullet godkende. Det her betyder, at de frivillige idrætsledere kan koncentrere sig om det, de er gode til: Idrætten og at være ledere for børn og unge«, siger Brian Mikkelsen.
Mange års kamp
Idrætten har i mange år kæmpet for at få momsen fjernet og havde flere drøftelser med skatteministeren under den tidligere regering, Frode Sørensen (S). Han foreslog at hæve den daværende grænse på 20.000 kr. til 75.000 kr., men ændringen indebar så mange restriktioner, at både Danmarks Idræts-Forbund, DIF, og Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger, DGI, følte, at det ville være et tilbageskridt. 
Efter regeringsskiftet har oppositionen udarbejdet et forslag om at hæve momsgrænsen, men nu skal Folketingets medlemmer altså tage stilling til, om de vil lade blandt andre idrætsforeninger slippe for at betale moms. 
Og det forslag hilser formanden for DIF, Kai Holm velkomment. 
»Det har længe været vores ønskedrøm. Det her område har været et af de største angrebspunkter fra foreningsledernes side, så det kan absolut være med til at gøre hverdagen nemmere, og måske gøre det lettere at skaffe folk, der vil tage sig af regnskaber ude i klubberne«, siger Kai Holm. 
En Gallup-undersøgelse lavet for DIF viste sidste år, at 71 procent af organisationens foreningsledere mener, at det inden for de seneste fem år er blevet sværere at være frivillig foreningsleder på grund af regler, papirarbejde og bureaukrati.
Glad for lettelser
Kai Holm siger, at en fritagelse vil betyde, at omkring 4.000 foreninger under DIF vil slippe for at føre momsregnskab. Hos DGI vil formand Søren Møller være glad for lettelser til organisationens foreninger, men han havde foretrukket, at man havde fastsat en øvre grænse. 
»Vi skal have defineret, hvornår man går fra at være en forening til at være en forretning. Der findes jo en række professionelle afdelinger, som er forretninger, og jeg synes, det er svært at begrunde, hvorfor de skal fritages for moms. Derfor har vores anbefaling været, at det var bedre at fastsætte en grænse, som vi har foreslået kunne være 300.000 kr., fordi det ville hjælpe langt de fleste foreninger«, siger Søren Møller.
S og SF er positive
Både Socialdemokratiet og SF er positivt stemte, men begge partier vil have sikkerhed for, at ændringen ikke er konkurrenceforvridende for erhvervslivet, og at professionelle afdelinger og klubber inden for idrætten ikke får gavn af momsfritagelsen. 
»Vi er ikke på forhånd afvisende, men vi vil ikke være med til at lave nye skattehuller, der kan bruges af andre end det frivillige foreningsliv. Derfor vil jeg først drøfte det her med vores skatteordfører (Aage Frandsen, red.)«, siger SF's idrætspolitiske ordfører, Ole Sohn. 
Men kulturminister Brian Mikkelsen forsikrer, at forslaget kun vil omfatte frivillige foreninger. 
»Det 6. momsdirektiv, som den her lov skal indordne sig under, siger, at det ikke må være konkurrenceforvridende. Så det gælder ikke kommercielle forretninger«, siger Brian Mikkelsen. 
Det vurderes, at staten vil gå glip af omkring 35 mio. kr. ved at lade de almennyttige og velgørende foreninger slippe for momsen. Brian Mikkelsen siger, at de er dækket ind under Finansloven.
