Title: Momsfifleri_fortsætter
Date: 2003-08-18
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

De danske rederier kan fortsætte med at fifle med momsen og tage uhyrlige overpriser fra fodgængerne i et godt stykke tid endnu. 
Politiken afslørede for nylig, hvordan de fleste rederier lader cyklister og fodgængere betale overpris for at bilisterne kan slippe for at betale moms. Selvom man ifølge reglerne skal betale moms for at fragte biler, så betaler det delvist statsejede Mols-Linien næsten ikke moms af den million personbiler, de hvert år sejler over Kattegat. Også det statsejede Scandlines giver bilisterne betydelige momsrabatter.
Ministeren kan ikke stille noget op
Skatteminister Svend Erik Hovmand erkender i et svar til Folketinget, at lovgivningen er »uhensigtsmæssig«, men han kan ikke stille noget op, siger han. 
Han henviser til, at EU-kommissionen i en sag om kantinemad, der sælges til for lave priser, har afvist, at de danske skattemyndigheder må tage moms af den egentlige værdi på maden. 
»Det her er en parallel. Det må vi erkende. Vi er nødt til at følge de regler. Jeg har presset på, for at EU sikrer muligheden for, at vi kan tage moms af den egentlige værdi i den slags situationer«, siger han.
Persontransport er momsfri
Det smuthul, Hovmand vil have lukket, blev beskrevet i Politiken i forrige uge. I Danmark skal man betale moms af alt gods, der transporteres. Uanset om det er cykler eller biler. Persontransport er derimod momsfrit. 
Hensigten med reglen er blandt andet at give den miljøvenligere kollektive trafik gode vilkår på bekostning af biltrafikken. Men rederierne har tvistet den regel, så bilerne får rabatter, mens fodgængerne betaler overpris for at komme tørskoet over de danske farvande. 
Det er ikke logisk - men smart. Når rederierne sælger en billet til en bil inklusive fem personer, skal billetten deles op i en del, der er momsfri persontransport, og en anden del, der er den momspligtige pris for bilen. 
I 2000 sendte skattemyndighederne en vejledning til rederierne om, hvordan de skulle dele billetten i en momspligtig bildel og en momsfri persondel. For at finde frem til, hvor stor en del af bilbilletten, der var momsfri, sagde Told & Skat, at rederierne måtte tage udgangspunkt i fodgængerpriserne. Der er gennemsnitlig lidt flere end to personer i en bil på en færge. Den momspligtige del af en bilbillet må altså være den del af bilpakkeprisen, der overstiger to gange prisen på en personbillet, sagde Told & Skat. 
»Fint«, tænkte rederierne. »Så sætter vi prisen på en personbillet så højt, at personpriserne udgør hele prisen for en bil med fem personer. Så slipper vi helt for at betale moms for bilerne«, tænkte de på Mols-Linien. 
Derfor udgør momsen på en bilbillet til 445 kroner under én krone. At rederierne dermed chikanerer fodgængeren betyder ikke så meget. De udgør kun en lille del af kunderne.
SFer er skuffet
Det er den regel, Hovmand ikke mener, at han kan ændre på. SF's trafik- og skatteordfører, Morten Homann, er skuffet over ministeren: 
»Jeg skal love for, at han sparker til hjørnespark. Han siger, at vi ikke kan gøre noget, inden kommissionen har brugt lang, lang tid på måske eller måske ikke at komme os i møde. Det er simpelthen for tyndt, når han tilmed erkender, at det her er et åbenlyst problem. Selvfølgelig har han handlemuligheder, hvis han virkelig vil«. 
Svend Erik Hovmand tager kritikken med ro. 
»Jeg har fået et løfte om, at kommissionen vil komme med et forslag, der giver mulighed for at lægge moms på den egentlige værdi af varen. Og det vil jeg afvente«, siger han.
