Title: Momsfidus_er_lovlig
Date: 2003-07-31
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

At biler sejler stort set momsfrit rundt med de danske færger er stik mod intentionerne i momsreglerne. 
Det er meldingen fra ToldSkat, efter at Politiken i går skrev, at rederierne ved at sætte priserne for fodgængere højt kan give bilister kæmperabatter.
Har deres på det tørre
Til gengæld slår ToldSkat ud med armene, når spørgsmålet går på, om de kan gøre noget ved det: 
»Hvis færgeselskabet sætter prisen så højt på passagerbilletterne, at bilerne bliver fritaget for moms - så har de faktisk deres på det tørre, som reglerne er lige nu. Færgeselskaberne udnytter de her regler, og det går ud over enkeltpassagerer. Det er ikke hensigten, men sådan er reglerne«, siger specialkonsulent Henning Albers fra kontrolafdelingen hos ToldSkat i Viborg. 
Når Mols-Linien sælger en billet til en bilist, er passagererne i bilen med i prisen. Da passagerer ikke skal betale moms, må Mols-Linien af afgiftstekniske årsager dele billetten op i en del, der vedrører bilen, og en del, der vedrører passagererne. Mols-Linien siger, at bilbilletten kun udgør 4 kroner af billettens pris, mens prisen for de gennemsnitligt to passagerer er 441 kroner. Mols-Linien bliver nemlig nødt til at sætte billetprisen højt for passagererne for at gøre den momsfrie del af bilpakken så stor som mulig.
Dyrere for fodgængere
Fænomenet er tydeligt, når man sammenligner udenrigsafgange med indenrigsafgange. På udenrigsfærger, hvor der ikke er moms på bilerne, er det ofte billigere at være fodgænger end på indenrigsafgangene. 
Det statsejede Scandlines tager eksempelvis 254 kroner for en fodgænger på Rødby-Puttgarden, men 65 kroner på Spodsbjerg-Tårs. Og det skønt en bilbillet på Spodsbjerg-Tårs er over 100 kroner billigere end på den dansk-tyske afgang. Det betyder, at momsen af en bilbillet til 245 kroner på Spodsbjerg-Tårs er 19 kroner eller 8 procent af billetprisen. 
»Det, rederierne gør, er faktisk helt efter reglerne. Så selv om vi godt ved, at momsen ikke repræsenterer den reelle værdi af at få en bil med færgen, kan vi ikke forhindre Mols-Linien i at sige, at bilen kun udgør 1 krone ud af en billetpris på 445 kroner, når de sælger en billet til en bilist«, siger Per Hvas, kontorchef i retsafdelingen i ToldSkat.
Ingen kontrol
Søren Christensen, der er planlægningschef ved ToldSkat i Århus, siger, at det er muligt, at der skal kigges på færgeselskabernes momsafregninger. 
»Det lyder ikke, som om prisen på bilerne er rigtigt sat. Men vi har ikke lavet nogen kontrol af det endnu«.
Men har det ikke undret jer, at der ikke betales moms på bilerne fra et stort rederi?
»Vi går ikke rundt og holder øje med selskaberne på den måde. Vi undersøger, hvis vi bliver bedt om det«, siger han. 
Flere politiske trafik- og skatteordførere vil have undersøgt det urimelige forhold. Blandt andre SF's Morten Homann. Han vil have skatteminister Svend Erik Hovmand (V) til at komme med et bud på, hvordan man forhindrer, at »danske rederier misbruger momsfritagelsen af persontransport til i stedet at subsidiere transport af biler«. 
Skatteministeren har ikke ønsket at kommentere sagen.
