Title: Monaco-sejr_med_10_mand
Date: 2004-04-20
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

Man skal være ganske forsigtig med at udnævne favorithold i denne sæsons Champions League. Få øjeblikke efter man har forladt kiosken med oddsetkuponen i lommen og »penge i banken« i baghovedet, er de ellers så sikre vindere slået ud. 
To hold, som har kostet mange spillefugle penge, mødtes i aften i deres første semifinale på Stade Louis II i Monaco. 
På dette lille stadion slog AS Monaco selveste Real Madrid ud i den afgørende kvartfinale, mens gæsterne fra Chelsea i deres kvartfinale slog den engelske mesterskabsfavorit fra Arsenal.
Monaco tættest på finalen
Kampen mellem de to tidligere undertippede mandskaber endte 3-1 til Monaco, der således står med størst muligheder for at realisere drømmen om en finaleplads. 
Det første mål faldt lige efter, at det første kvarter var rundet. Et indlæg fra venstre side fik lov at lande i Chelseas felt. Da den sprang op i hovedet på kroatiske Dado Prso, dirigerede han den elegant op i venstre målhjørne. 
Værsgo: syv mål i ni kampe. Føringen var fortjent, for i begyndelsen af kampen var det holdet fra fyrstendømmet, som havde bolden mest og som havde været tættest på scoring. 
Chelsea udlignede fem minutter senere. Eidur Gud-johnsen så ellers ud til at få trampet i en chance stykker tæt under Monacos mål. Han fik dog bolden raget over til angrebsmakkeren Hernan Crespo, som køligt udplacerede Flavio Roma i Monacos mål.
Ingen tidligere vindere med
Ingen af deltagerne i aftenens semifinale har prøvet at vinde den fornemste europæiske turnering. 
FC Porto, som i onsdagens semifinale tager imod Deportivo la Coruna, har som det eneste tilbageværende klub vundet de europæiske mesterholds turnering. Det skete i 1987. Porto er også den eneste tilbageværende klub, der rent faktisk er national mestere. 
Jesper Grønkjær var med fra start hos Chelsea. På trods af god vilje fik han ikke meget ud af sine anstrengelser og blev erstattet af Juan Sebastian Veron i pausen. 
Efter denne pause kom der endnu mere kog under kedlerne, og Chelsea fik gradvist lagt presset på Monaco. En af årsagerne var desværre, at dommer Urs Meier havde et par uheldige kendelser.
Dessailly gav Morientes albue i hovedet
Først overså han, da Marcel Dessailly - som var tilbage efter karantæne - gav Morientes en albue i hovedet under en hidsig nærkamp. Dernæst viste han Monacos græker Akis Zikos ud for at tjatte til Claude Makalele. 
Makalele havde godt klappet tilsvarende til Zikos forinden, men han fik kun et gult kort. Måske blev han belønnet, fordi han var meget bedre til at falde. 
Selv om det så sort ud for Monaco, viste de dog, at de råder over nogle af ligaens skarpeste angribere. Fernando Morientes virkede lidt alene i front, efter at Prso var blevet taget ud som konsekvens af Zikos udvisning.
Morientes tog hævn
Man skal dog ikke give Morientes meget plads, og med et kvarter igen slap han igennem Chelseas forsvar og scorede sikkert til 2-1. 
Fem minutter senere lukkede Monacos nyindskiftede angriber fra Congo, Shabani Nonda kampen ved at sætte en lang tå på bolden, og således kunne Monaco juble, selv om de havde spillet det meste af anden halvleg i undertal.
