Title: Monstre
Date: 2004-05-06
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Camilla Mehlsen
Psykopaterne vinder indpas. De er overalt. Ikke bare i fængslerne, men også på arbejdspladsen, i supermarkedet, og ja, formentlig i din omgangskreds. 
For vi lever i et individualistisk land, der huser op mod 200.000 mennesker med psykopatiske træk. Sådan har det lydt i pressen i den senere tid. 
Den udbredte forklaring på det store antal psykopater er klassisk: Det er det moderne samfunds skyld. Det er individualistisk, det mangler stabile strukturer og dets værdier er under opbrud.
Bogen bag filmen
Men hvad nu, hvis ikke bare individet, men hele systemet besidder psykopatiske træk? Kan et samfund være psykopatisk? Kan en virksomhed? 
Den nye canadiske dokumentarfilm 'The Corporation' - og bogen bag, 'The Corporation: The Pathological Pursuit of Profit and Power' - besvarer spørgsmålene med et rungende ja.
Tilintetgørelsesmaskine
Gennem interview med en række erhvervsledere, eksperter, managementguruer og samfundsdebattører som f.eks. Noam Chomsky og Naomi Klein søger filmen at finde svar på, hvad slags person den moderne virksomhed er: 
»En prototype psykopat«, lyder det fra FBI's topkonsulent om psykopati, professor Robert Hare fra University of British Colombia. 
»Et moderne ødelæggelsesinstrument« og »en tilintetgørelsesmaskine« lyder det fra Robert Monks fra investeringsfonden Institutional Shareholder Services og Ray Anderson fra Interface.
Iskoldt erhvervsliv
Moderne virksomheder opfører sig selvisk, ufølsomt, uærligt og uden skyldfølelse. Alligevel formår de at efterligne menneskelige karaktertræk som indlevelse, omsorg og kærlighed. Nøjagtig som psykopaten. 
I erhvervslivet har man længe anskuet organisationen som en person med sjæl og krop: Den har en identitet, en nerve, en personlighed, et ansigt. I denne metaforik er mennesket godt. 
At se en organisation som et ondt menneske - en psykopat - tegner imidlertid et nyt og ualmindeligt dystert billede af et iskoldt erhvervsliv. Som der står på filmens website: »Den institutionelle inkarnation af laissez faire-kapitalisme møder helt og holdent de diagnostiske kriterier for en psykopat«.
Virksomhedens død
Ifølge den svenske ledelsesforsker Lars-Oluf Tunbrå er der dobbelt så mange psykopater blandt chefer som i resten i samfundet, og flere af psykopatens træk opfatter vi som værdifulde lederegenskaber: det karismatiske, det handlekraftige, ja selv det narcissistiske. 
Som ledelsesforskeren Manfred F.R. Kits de Vries siger i et temanummer om lederens personlighed i Harvard Business Review: »Alle mennesker - især ledere - har brug for en sund dosis narcissisme for at overleve. Det er motoren, der driver ledelse«. 
Men når den sunde narcissisme slår over i egentlig psykopati, skaber de psykopatiske chefer kaos omkring sig, og dét kan føre til økonomiske kriser - og på længere: selve virksomhedens død.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
