Title: Montebello_igen_et_spareemne
Date: 2002-09-01
Article Type: Danmark
Author: Sarah Skarum

To gange før har sygehusforvaltningen i Københavns Amt i et spareforslag foreslået, at genoptræningscenteret Montebello i Sydspanien nedlægges. To gange har et enigt sygehusudvalg afvist planerne. Alligevel er forslaget igen med i forvaltningens budgetforslag. 
 »Da jeg så forslaget, tænkte jeg: Nej, det er løgn. Ikke nu igen«, siger Lene Kaspersen (K), næstformand i Sygehusforvaltningen. 
 »I de fem år, jeg har siddet i sygehusudvalget, har der ikke været noget parti, der har drømt om at røre Montebello«, siger hun. 
 Henrik Thorup (DF), medlem af sygehusudvalget, betragter ikke forslaget om at nedlægge Montebello som »et seriøst forslag«.
Nyt amtsråd
Henrik Thorup tror, at forvaltningen ud over at forsøge at finde besparelser har skelet til, at amtsrådet er udskiftet, siden forslaget senest blev afvist. Måske ville det nye amtsråd have en anden holdning end det gamle - og det, synes han, er fint: 
 »Nu kan politikerne vurdere, hvad de gerne vil spare på, og om der er andre håndtag at dreje på. Det tror jeg nok, at der er, så jeg er meget fortrøstningsfuld«, siger han. SF er også indædt modstander af at lukke Montebello, og partiets medlem af sygehusudvalget er temmelig træt af endnu en gang at skulle tage stilling til det: 
 »Jeg synes, det er for dårligt, at de foreslår det igen. Jeg fatter ikke, at de bliver ved. Vi vil ikke være med til at gøre noget, der går ud over så mange mennesker. Det er ikke en særlig visionær forvaltning, der kommer med det samme forslag igen og igen«. 
 Venstre støtter sammen med de konservative, SF og Dansk Folkeparti, at Montebello bevares.
Stram økonomi
Blandt socialdemokraterne er der heller ikke begejstring over tanken om at nedlægge Montebello, men dog lidt mere forståelse for, at forslaget igen dukker op. Sygehusudvalgets formand, Leif Flemming Jensen (S), siger: 
 »Vi er bestemt ikke glade for at lukke Montebello. Det er et godt sted, men vi er i en økonomisk hårdt trængt situation. Skal vi vælge at beholde Montebello og så spare på kræftbehandlingen? Det kan vi jo ikke«, siger han. 
 Den økonomiske situation er også forvaltningens egen forklaring på, at Montebello endnu en gang er lagt på skærebrættet, og sparekniven hævet. 
 »Vi har udelukkende foretaget en sundhedsfaglig vurdering. Og når vi igen foreslår, at Montebello afvikles, er det, fordi vilkårene i år er anderledes end sidste år. Der skal spares, og samtidig er der udgifter til kræftplan og nye medicin«, siger Peter Orebo Hansen, sygehusdirektør i Københavns Amt.
Billigere i Danmark
Selvom nogle politikere er forundrede over forvaltningens nye gamle bud på besparelse, så er det foregået ganske planmæssigt. 
 Amtets økonomiudvalg har dekreteret en besparelse på 45 millioner kroner på sygehusenes budgetter. Forvaltningen kommer med et forslag til besparelser, og i dette forslag indgår afviklingen af Montebello. 
 Montebello koster 10 millioner kroner om året og efter en afviklingsperiode beregner forvaltningen, at der kan spares 9,3 millioner kroner årligt ved at lade genoptræningen foregå i Danmark. 
 Københavns Amt sender omkring 500 patienter om året til Montebello. Det er en tredjedel af patienterne på stedet. 
 Der er omkring 60 ansatte, men kun 10 er fysioterapeuter. 
 Peter Orebo Hansen anslår, at det kun ville koste amtet en million om året at ansætte, hvad der svarer til de tre fysioterapeuter, der behandler patienterne fra Københavns Amt.
Politikere tvivler
Men det regnestykke er der flere politikere, der ikke tror på. 
 »Jeg vil gerne vide, hvad det koster at behandle folk herhjemme. Ikke kun selve fysioterapeutens løn, men også at transportere dem i taxi og at give dem hjemmehjælp«, siger Birgit Thystrup (V). 
 Hun er også bekymret for, om det overhovedet er muligt at give en behandling i Danmark af samme kvalitet som på Montebello, hvor det milde klima og den intensive genoptræning flere timer dagligt er en del af forklaringen på de resultater, der opnås. 
 Peter Orebo Hansen afviser ikke, at forvaltningen igen vil stille forslag om at nedlægge Montebello, hvis genoptræningscenteret overlever dette års sparerunde: 
 »Det afhænger af situationen næste år, og den er det umuligt at sige noget om«, siger han.
