Title: Montenegros_statsadvokat_indblandet_i_sexhandel
Date: 2002-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Montenegros vicestatsadvokat er blevet anholdt og mistænkt for at være indblandet i sexhandel med østeuropæiske kvinder. Flere menes indblandet i en skandale, der kan få vidtrækkende konsekvenser for den lille republik, der er inficeret af organiseret kriminalitet. 
 Anholdelsen af vicestatsadvokat Zoran Piperovic skete lørdag aften. I går blev han varetægtsfængslet i foreløbig 30 dage. To andre er anholdt i samme sag. 
 Lederen af et krisecenter for kvinder, Liljan Raicevic, og flere andre repræsentanter for kvindeorganisationer, kræver nu, at Montenegros statsadvokat, Bozidar Vukcevic, træder tilbage. 
 Påstanden er, at hele den offentlige anklagemyndighed har været i det mindste vidende om den ulovlige trafik med kvinder fra Østeuropa, der smugles gennem Montenegro på vej mod EU-landene.
Anklagerne
Det er en kvinde fra Moldova, som er undsluppet menneskehandlerne og har søgt tilflugt i krisecentret, der har rejst en række alvorlige anklager mod en række af landets topfolk for at være involveret i menneskehandelen med unge kvinder. 
 Hun har overgivet en liste over mænd, hun har haft kontakt med. Den omfatter tilsyneladende både politikere, embedsmænd, dommere og politiofficerer. 
 Landets fungerende præsident, Filip Vujanovic, måtte i går gå på tv og forsikre, at »Montenegro er fast besluttet på at bekæmpe alle former for organiseret kriminalitet, og der er absolut ingen mennesker, der vil blive beskyttet«.
Bortførelser
Anholdelserne sker efter en konference i London i forrige uge om bekæmpelse af kriminaliteten på Balkan. Igennem længere tid har europæiske politifolk været på sporet af en trafik med østeuropæiske kvinder, der gik gennem Serbien og Montenegro og videre enten gennem Bosnien og Kroatien eller via Albanien til Italien, Schweiz og især Tyskland. Men trods anholdelser her og der, er det aldrig lykkedes at finde frem til bagmændene. I både Bosnien og Kosova er det også kommet frem, at internationale hjælpearbejdere, politifolk og andre både har benyttet sig af kvinder, der er bortført, og har været med til at videresende dem. Kvinderne kommer især fra Moldova, Hviderusland og Rumænien, men også lokale unge kvinder, især fra Albanien, bliver ofte solgt til kyniske menneskehandlere. 
 EU's udenrigskommissær, Chris Patten, sagde på konferencen i London, at konflikterne på Balkan gennem de sidste ti år havde skabt den korruption og organiserede kriminalitet, som var roden til ondet. Den eneste udvej, han kunne angive, var at hjælpe de balkanske lande med at opbygge korruptionsfrie institutioner.
