Title: Montenegro_Lille_land_i_klemme
Date: 2001-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Politiken onsdag:
Montenegros præsident Milo Djukanovic får i dag EUs besked om, at han godt kan glemme sine planer om at løsrive den lille republik. Det sker, når den britiske udenrigsminister Robin Cook kommer til Podgorica. 
 »Valgresultatet viser, at befolkningen er splittet lige over, når det gælder spørgsmålet om uafhængighed eller fortsat tilhørsforhold til Jugoslavien. 
 Derfor vil Cook gøre det klart, at der bør forhandles en demokratisk løsning på plads mellem den serbiske og montenegrinske regering, hvor man samtidig erkender det fælles ansvar for stabilitet i regionen«, sagde en talsmand for det britiske udenrigsministerium. 
 Spekulationerne fyger over scenen i Podgorica. Regeringens udenrigsminister Branko Lukovac afviste i går, at søndagens valg var en folkeafstemning. 
 Han udlagde nu teksten således, at Montenegro ønsker en »union af suveræne stater«, og at man nu vil indlede forhandlinger med den serbiske regering. Han var godt klar over, at det internationale samfund ikke ønsker flere småstater på Balkan.
Gidsel
»Udlandet kan med god ret være bekymret, når det ser den måde, staterne i eks-Jugoslavien blev skabt på. 
 Men det er ingen grund til, at Montenegro skal være nogens gidsel, eller at landet ikke kan stå på lige fod med andre lande i regionen«, sagde Lukovac. 
 Hvis Djukanovic og hans koalition for uafhængighed skal danne regering, er de nødt til at gå sammen med det lille liberale parti for at få flertal i det nyvalgte parlament. 
 De liberale står stejlt på, at landet skal erklære sig uafhængigt her og nu. De kræver, at den nye regering skal binde sig til at afholde en folkeafstemning så hurtigt som muligt. 
 »Det indskrænker Djukanovic' muligheder for at manøvrere meget betydeligt«, siger Peter Palmer, observatør for den Internationale Krisegruppe, der har fulgt udviklingen i landet på tætteste hold. 
 Vesna Perovic, formand for de liberale, erklærede i går, at partiets krav er »fundamentale«. 
 Koalitionen, der ønsker fortsat tilhørsforhold til Serbien, fik 40,6 pct. af de afgivne stemmer, mens Djukanovic' koalition fik 42 pct. Men mindretalspartierne har endnu ikke accepteret valgresultatet.
Trængt leder
Flere analytikere i Montenegro sagde i går, at bliver Djukanovic tvunget til at udskrive en folkeafstemning om total uafhængighed, så kan en del af hans usikre tilhængere tænkes at stemme for det eksisterende tilhørsforhold af frygt for, at et uafhængigt Montenegro mister Vestens støtte. 
 Alle er enige om, at Djukanovic står over for en vanskelig politisk krise, som kan koste ham hans politiske karriere. 
 Den 39-årige præsident kom frem i i det socialistiske parti, som en af Slobodan Milosevic' »unge løver«. Han blev en rig mand, der pralede med, hvordan han lavede »forretninger« i det sanktionsramte Jugoslavien. 
 »Hans omdømme står på spil. I den balkanske macho-kultur kan han hurtigt miste sin popularitet«, lød vurderingen fra en vestlig diplomat i Podgorica i går.
