Title: Montenegros_præsident_sigtet_for_smugleri
Date: 2002-06-05
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Den italienske anklagemyndighed mener, at Montenegros præsident, Milo Djukanovic, er i ledtog med mafiaen om cigaretsmugleri, der har kostet landet millioner i mistede indtægter. Han skal have modtaget formuer, som skal være overført til schweiziske banker og til banker i flere EU-lande. 
Anklagerne har ført til, at flere politikere nu kræver, at han træder tilbage som præsident. 
Det er anklagemyndigheden i havnebyen Bari, der har indledt sagen mod Djukanovic. Man bygger sigtelserne på vidneudsagn fra den montenegrinske forretningsmand Srecko Kestner, som blev anholdt i Italien sidste år, og fra aflyttede telefonsamtaler til den italienske mafiaboss Gerardo Coma. Coma skal have været til stede ved et møde i Montenegros hovedstad, Podgorica, i 1996, hvor man aftalte detaljer om smugleriet tværs over Adriaterhavet. 
Anklagen drejer sig om smugleri i årene 1996-2000. Her skal der være blevet skabt et net, hvorefter man indførte cigaretter lovligt fra Cypern til Montenegro, hvorfra de så i hurtiggående motorbåde er smuglet over havet til områderne omkring havnebyen Bari. Denne trafik skal have indbragt de involverede indtægter på flere hundrede millioner euro, op mod to milliarder kroner. 
Det italienske udenrigsministerium har erklæret, at det er i orden at sigte Djukanovic. Han er ikke overhoved for en selvstændig stat, men blot for en delrepublik. De italienske myndigheder har også erklæret, at bliver Djukanovic og folkene omkring ham dømt skyldige, så vil man kræve hans formuer beslaglagt som kompensation for de mistede cigaretafgifter. Djukanovic erklærede sig i weekenden »absolut uskyldig« i anklagerne. Han ville »gøre alt for, at sandheden kommer frem«, sagde han i et tv-interview. Han erklærede, at landet gjorde »utrolig meget for at stoppe smuglerierne«. 
»Det er ikke godt for Montenegros omdømme, når landets ledere sættes i forbindelse med den italienske mafia og cigaretsmugleri«, sagde formanden for Socialistisk Folkeparti SNP, Predrag Bulatovic. Det liberale partis formand, Slavko Perovic, opfordrede direkte Djukanovic til at træde tilbage. Sagen har vakt enormt røre både i Serbien og Montenegro, men også i de italienske medier. Det har været kendt i mange år, ikke mindst under Slobodan Milosevic' regime, at de politiske ledere sammen med mafia- grupper kontrollerede handelen med cigaretter. Den serbiske avis Nacional mener, at også den tidligere chef for landets efterretningstjeneste RDB, Jovica Stanisic, har været indblandet i den lukrative handel. 
Efter den officielle sigtelse i Bari vil Italien nu bede Montenegros statsadvokat, Bozidar Vukcevic, om at indlede undersøgelser af Djukanovic' forhold i hans hjemland. Anklagerne kommer på et tidspunkt med regeringskrise i Montenegro. Ministerpræsident Filip Vujanovic er trådt tilbage, efter at han mistede sit parlamentariske flertal. Men nu forsøger han at danne et nyt kabinet med støtte fra partier, der går ind for et fortsat samarbejde med Serbien.
