Title: Moore_vil_kapre_vælgere_med_Bush-kritisk_film
Date: 2004-06-11
Article Type: Kultur
Author: Anders Børsmose

Filminstruktøren Michael Moore har et klart mål med sin film 'Fahrenheit 9/11': Præsident George W. Bush skal væk. 
Den kontroversielle filmmand har planlagt en politisk kampagne, hvor filmen, der fra start til slut kritiserer George W. Bush, hans 'krig mod terror' og hans krig i Irak er det centrale omdrejningspunkt. 
»Om vi udfører det her som en kampagne? Ja, vi gør«, siger Michael Moore ifølge Los Angeles Times. 
Michael Moore, der tidligere har været en tro støtte for den grønne præsidentkandidat, Ralph Nader, siger samtidig at filmen ikke er lavet til støtte for den demokratiske kandidat John Kerry. 
I næste uge viser Michael Moore filmen for politiske iagttagere i både New York og Washington. Samtidig ryger reklamespots for filmen ind på de landsdækkende tv-kanaler i weekenden, samtidig med at biograferne præsenterer trailere for filmen.
Rabat til nye vælgere
Filmen får premiere senere på måneden, og her har Michael Moore tænkt sig at bruge filmen til at lokke traditionelle sofavælgere til at stemme ved præsidentvalget 2. november i år. 
Filminstruktøren vil simpelthen give rabat til amerikanere, der netop har registreret sig som vælgere, og nye vælgere får også mulighed for at vinde præmier.
Moore hyrer spindoktor
Michael Moore har også hyret erfarne kræfter med politisk tæft til at bekæmpe kritikere af filmen. To spindoktorer, der har hjulpet både Bill Clinton og senere Al Gore i valgkampen, skal bistå filminstruktøren, der vandt de gyldne palmer for sin film-dokumentar. 
»Vi vil gå efter enhver, der vil bagvaske mig eller mit arbejde, og vi vil gøre det uden nåde«, siger Michael Moore. 
Det kan der måske blive god brug for. 
Godt nok har George W. Bush og hans rådgivere ikke udtalt sig meget om filmen eller dens instruktør. Men i sidste måned kaldte præsidentens far, den tidligere præsident George H. W. Bush, ifølge avisen New York Daily News, Michael Moore for en »slimklump«, samtidig med at han sagde, at filmen var et »ondskabsfuldt angreb på vores søn«.
Uenighed om effekt
Iagttagere er uenige om, hvor stor effekt filmen vil få på det amerikanske valg. En konsulent for den demokratiske kandidat John Kerry er afvisende overfor, at filmen vil flytte mange stemmer. 
Derimod peger en valgekspert fra Virginia på, at filmen kan få et solidt tag i de unge vælgere, der oftest får deres politiske viden fra tv-shows og internettet.
