Title: Moralsk_opgør_pa_Færøerne
Date: 2002-07-26
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

En gammel sag om uregelmæssige pengeoverførsler truer med at splitte det færøske landsstyre. Folketingsmedlem Torbjørn Jacobsen fra koalitionspartneren Republikanerne kalder den færøske lagmand Anfinn Kallsberg uværdig til jobbet som regeringsleder og kræver generel moralsk oprustning i færøsk politik. 
 Nu svirrer det med rygter om mistillidsvotum og Kallsbergs mulige tilbagetræden, når lagtinget mandag åbner efter sommerferien. Selv vil Anfinn Kallsberg, der leder partiet Folkeflokken, ikke kommentere sagen før mandag.
En bisætning i en kronik
Det hele begyndte med en bisætning i en kronik af Torbjørn Jacobsen for tre uger siden. 
 Midt i en kritik af den førte færøske erhvervspolitik bemærker Jacobsen, at det er svært at leve med en lagmand og en fiskeriminister, der ikke kan skelne mellem eget og andres.
Uregelmæssige overførsler
Han hentyder til en periode fra 1977 til 1981, da den revisoruddannede Anfinn Kallsberg i egenskab af bogholder for et firma foretog nogle pengeoverførsler, der er blevet betegnet som uregelmæssige. 
 Landsstyremand for fiskeri Jørgin Niclasen, Folkeflokken, kritiseres for angiveligt at have tyvstjålet nogle maskiner fra en fiskefabrik i begyndelsen af 1990'erne.
Høydal: 'En personlig strid'
Folkeflokken har udbedt sig svar fra Republikanerne om, hvorvidt de stadig støtter regeringen. 
 Det gør republikanerne ifølge partileder Høgni Høydal. Men svaret hverken be- eller afkræfter beskyldningerne mod Anfinn Kallsberg. 
 Den sag kalder Høgni Høydal en personlig strid mellem partifællen Jacobsen og Anfinn Kallsberg. 
 Det afviser Torbjørn Jacobsen.
'Et spørgsmål om moral'
»Det er et spørgsmål om, hvad systemet skal kræve af politikeres moral. Og jeg håber, at denne sag kan rense moralsk ud i færøsk politik. Ellers bedrager vi både hinanden og befolkningen«, siger han. 
 »Jeg mener, at Anfinn Kallsberg må rense sit navn gennem retssystemet, hvilket flere højtstående dommere også har udtalt. Et samfund, hvor sandheden er en plage, har et alvorligt problem«, fastslår Torbjørn Jacobsen.
'Pletter på alle'
Ekspert i færøske forhold, lektor på Aarhus Universitet Vagn Wåhlin finder det sandsynligt, at Anfinn Kallsberg har foretaget kritisable handlinger. 
 Men det er næsten uundgåeligt i et samfund som det færøske, siger han. 
 »Du behøver ikke at være kriminel for at blive trukket ind i nogle gråzoner. Det er næsten umuligt at være revisor i så lille et samfund uden på et tidspunkt at være det for et firma, der svindler, og det kan man jo ikke altid forudse«. 
 Vagn Wåhlin mener, at den, som graver ivrigt nok, vil kunne finde pletter på moralen hos enhver ledende skikkelse på de stormomsuste øer.
Fætre og kusiner
Et samfund med i alt 50.000 mennesker, hvor samtlige forretninger drives af omkring 1.000, gøder jorden for uheldige sammenfald af kasketter og deraf følgende vennetjenster. 
 »Det er et fætter-kusine-samfund, hvor talentmassen er så begrænset, at de kvalificerede får lov at sidde på alle betydningsfulde poster i bestyrelser osv. Det gør det svært at holde fingrene af fadet«, siger Wåhlin. 
 Han er ikke overrasket over, at låget springer af trykkogeren netop nu. De sidste tre-fire år har al færøsk politik koncentreret sig om, hvorvidt øboerne skal løsrive sig fuldt og helt fra Danmark, men med det seneste valg i april måned blev spørgsmålet reelt skudt langt ud i fremtiden.
Konflikter støves af
»Det store hovedspørgsmål lagde låg på en masse internt politisk had og nag. Men nu, hvor afgørelsen er udskudt 10-12 år, kommer slagsmålene op til overfladen«, siger Vagn Wåhlin. 
 Efter et langt møde i Folkeflokken torsdag lod partiets politiske ordfører, Oli Breckmann, forstå, at koalitionen mellem de fire partier Folkeflokken, Republikanerne, Selvstyrepartiet og Centerpartiet vakler, hvis ikke Republikanerne hurtigst muligt leverer et klart dementi af Torbjørn Jacobsens beskyldninger. 
 Det var ikke kommet sent fredag aften.
