Title: Moralsk_fyrtarn
Date: 2003-02-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER FÅ nulevende politisk engagerede mennesker beskåret at blive betragtet som moralske eksempler til efterfølgelse. Hvis de oven i købet har været i tæt kontakt med det fænomen, vi med rynken på næsen kalder for »magten«, er det stort set lige så utænkeligt som sne i Sahara. Man skal lede godt og grundigt for at finde sådanne skikkelser. Men de findes. Et bud er Václav Havel. I dag er en særlig dag: Den tjekkiske systemkritiker stopper som sit lands præsident - et hverv, han med en kort afbrydelse i 1992 har bestredet siden 1989. Politikere kommer og går i ét væk, uden at man af den grund tilmåler dem større interesse end den, døgnets nyheder tillader. 
 Men med Havel er det anderledes. Havel er ingen vanlig politiker, der siden ungdommens vår er blevet opflasket i et lukket partiunivers. Havel er en uafhængig røst, der om sin egen gerning turde sige, at han ønskede at være nationens samvittighed. Og hvad han måtte have manglet af politisk erfaring og interesse for den parlamentariske hverdags forhandlinger, har han så rigeligt kompenseret for med sin menneskelige erfaring og åbenlyse interesse for meningsudveksling gennem dialog. 
SOM FORFATTER og dramatiker udfordrede Havel med sine teaterstykker og politiske essays det herskende kommunistiske regime, som siden 1948 havde styret Tjekkoslovakiet med hård hånd. Som følge af sin skarpe kritik faldt Havel gentagne gange i unåde hos myndighederne. Det blev til flere fængselsophold, men Havel havde ikke til sinds at lade sig true til tavshed eller rette ind og blive konform mod penge og materielle goder. 
Det var således knap så meget Havels forfatterskab som hans intellektuelle og moralske statur, der gjorde ham til et symbol for de underkuede befolkninger i det tidligere kommunistiske Øst- og Centraleuropa. Havels personlige integritet, hans blanding af antiautoritær liberalisme og tro på individets frihedsrettigheder parret med et ideal om social retfærdighed og moralsk anstændighed var de kvaliteter, omverdenen hæftede sig ved hos Havel. 
 Han er noget så sjældent som et nulevende ikon - en ophøjet og uangribelig person, som påtog sig et krævende ansvar uden samtidig at lade sig fortrylle af præsidentielle privilegier. Man gyser ved tanken om, hvilke mænd og kvinder der undertiden beklæder deres lands øverste politiske embeder og straks efter de gyldne valgløfter afslører et katalog af intriger, magtbegær, arrogance og glat selvsikkerhed. Men med Havel var det en anden melodi. 
Desværre også en melodi, som er ved at forstumme i det politiske landskab. Hans afgang må derfor være et memento til alle tænkende mennesker om ikke at vende det politiske engagement ryggen og overlade det til politikerne. Havel har vist, at politik ikke kun handler om 30 sekunder i den bedste sendetid og slagsmål på tinge, men om moralsk anstændighed og om at være menneskelig på en genkendelig måde.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
