Title: Mordtrusler
Date: 2002-11-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EN 31-ÅRIG MAND er ved byretten idømt 60 dages betinget fængel for propaganda med grove trusler mod jøder og opfordring til at dræbe dem. En rigtig dom. Den dømte hævder ikke overraskende, at han er blevet genstand for politisk retsforfølgelse. 
Det er en konspirationsteori, der er helt i forlængelse af den ubehagelige løbeseddel, som han og hans parti, Hizb-ut-Tahrir, har udsendt med beskyldninger om, at jøder bagvasker andre, forråder og bryder aftaler, opdigter løgne, fordrejer ord og dræber uskyldige. Selv holder den 31-årige sig altså ikke tilbage fra at opfordre andre til at slå ihjel. Han blev dømt for både trusler, grov forhånelse og nedværdigelse af en gruppe på grund af dens etniske oprindelse eller tro. 
FOR GOD ORDENS skyld: Denne dom har ikke noget med ytringsfrihed at gøre. Vi har stadig frihed til at ytre os, som vi vil. Men det sker under ansvar. Et retssamfund sikrer os alle mod trusler, mod forhånelse og mod nedværdigelse. Vi kan ikke uden videre kalde hinanden børnemishandlere, bedragere eller mordere - hvis der ikke kan føres bevis for påstanden - og ikke opfordre andre til at slå naboen ihjel. 
Tyskland har i 1930'erne og 40'erne oplevet, hvad det kan føre til at lægge et mindretal for had. Derfor beskyttelsen. Derfor ytringsfrihed under ansvar. At den dømte selv tilhører et mindretal, der hyppigt føler sig udhængt, gør ikke hans morderiske propaganda mindre beskæmmende, kun endnu mindre forståelig. 
MÅ VI BEDE OM, at politiet nu tager initiativ til lukning af den webside, der fortsat rummer Hizb-ut-Tahrirs opfordring til mord. Ifølge den 31-årige, som omgående har anket sin dom, sigter retssagen kun på at »underkue muslimernes stemme«. Det er lige præcis omvendt. Dommen tjener til at sikre, at både jøder og muslimer og alle andre kan deltage i den demokratiske debat uden forhånelse, uden nedværdigelse, uden trusler om vold. Det kunne 60 dage i fængsel udmærket bruges til at tænke over.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
