Title: Mord_kan_jo_være_oplivende
Date: 2003-01-22
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Harder
Den første dag i jagtsæsonen begiver fem bankfolk fra det kolde og forblæste Minneapolis-St. Paul sig ud i terrænet for at skyde hjorte. En af dem, Polaris Banks bestyrelsesformand, bliver selv skudt, mens han sidder i sit udkigstårn og venter på dyrene, og mistanken falder naturligt på de fire øvrige, som havde hver deres glimrende motiv til at ønske ham af vejen. 
Polaris Bank står over for en mulig fusion, og alle i ledelsen og bestyrelsen går og tæller på knapperne for at regne ud, hvor mange millioner deres aktier og optioner i givet fald vil stige i værdi, og hvad en eventuel fusion vil betyde for deres karriere. Mordet på bestyrelsesformanden skærper magtkampen, og der er tilsyneladende ingen grænser for, hvor beskidte midler der kan tages i anvendelse. 
Sagens opklaring hviler på politimanden og it-millionæren Lucas Davenport, som er velkendt fra Sandfords tidligere romaner. Han plages af en depression, fordi hans kæreste har forladt ham, efter at han på en ualmindelig brutal og koldblodig måde har reddet hende fra en gidseltager, men han opdager undervejs, at mord er vældig oplivende og stimulerende for humøret. Endnu bedre bliver det, da han indleder en affære med en kvindelig kollega, men helt godt bliver det alligevel ikke. Den bestandigt lurende depression, som fra tid til anden tager magten, er fint skildret. 
Ellers går det derudad med finansintriger, sex, spionage, hustruvold, brandbomber og flere mord og trusler direkte mod Davenport og hans nærmeste, alt sammen dygtigt og underholdende afviklet. Sandford tager den chance at røbe morderens identitet midtvejs i bogen, først for læseren og så for Davenport, men det tager ikke noget af spændingen, for historien bliver herefter et drabeligt kapløb, hvor Davenport søger at samle de nødvendige beviser, inden morderen slår til igen. Den kontante spænding afbalanceres af en god del humor leveret af et galleri af fine bipersoner. 
Ulla Warrens oversættelse er præget af en sikker hånd og stilsans og en god terminologisk bevidsthed.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
