Title: Mordsag_pavirker_abortkamp
Date: 2004-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Når det gælder om at få gennemført lovgivning, er det mest effektive våben et offer. Den unge, smukke Laci Peterson, som blev myrdet otte måneder inde i sin graviditet, var det perfekte våben for USA's abortmodstandere og har givet dem deres anden store sejr på mindre end seks måneder. 
 Med overvældende flertal - 61 mod 38 stemmer - vedtog Senatet natten til fredag, at det på forbundsplan er en særskilt forbrydelse at beskadige et foster under et angreb på en gravid kvinde. Fostret får dermed en uafhængig juridisk status. 
 Vedtagelsen er en stor sejr for præsident George W. Bush og hans konservative bagland, som har kæmpet siden 1999 for en vedtagelse. Bush ventes hurtigt at underskrive loven og udtalte efter vedtagelsen: 
»Vi må fortsætte med at opbygge en livets kultur i vort land. Gravide kvinder, som bliver beskadiget af vold, og deres familier ved nu, at der er to ofre - moderen og det ufødte barn - og begge ofre skal beskyttes«. 
 Ordlyden i den nye lov fastslår altså, at en forbrydelse mod en gravid kvinde betragtes som to særskilte forbrydelser: En mod kvinden og en mod fostret, der defineres som »et medlem af homo sapiens på et hvilket som helst tidspunkt i udviklingen i livmoderen«.
To forbrydelser i en
En voldsmand kan anklages for to forbrydelser, også selv om han ikke er klar over, at en kvinde er gravid. 
Aborttilhængere frygter, at loven er endnu et skridt på vejen til et forbud mod abort. 
I november underskrev Bush en lov, som forbød meget sene aborter, af abortmodstanderne kaldet »delvis fødsel«. Metoden anvendes som regel kun, når der er fatale skader på fostret, eller moderens helbred og liv er i fare. 
 Lige siden USA's Højesteret i 1973 besluttede, at kvinden har ret til frit at vælge også abort - i juridisk sprogbrug benævnt som 'Roe vs. Wade' - har USA's højrefløj forsøgte at undergrave abortloven.
Valgkampen
Det Demokratiske Partis præsidentkandidat, John Kerry, stemte imod lovforslaget sammen med flertallet af sine partifæller. 
Bushs Republikanske Parti vil helst diskutere sociale emner som abort og ægteskaber mellem personer af samme køn før præsidentvalget i november, fordi republikanerne mener, at de er mere i overensstemmelse med befolkningen end de liberale demokrater. 
 'De Ufødte Ofre for Voldloven' kaldes i folkemunde for 'Laci og Conners lov' efter et californisk mordoffer. Laci Peterson blev dræbt, da hun var gravid i ottende måned. Fostret var af hankøn, og hun planlagde at døbe sit barn Conner. 
Under stor mediebevågenhed er hendes ægtemand anklaget for mordet eller rettere dobbeltmordet efter californisk lov. 
 Mordet på Laci Peterson dækkes nemlig slet ikke af den nye lov, der kun omhandler forbrydelser i forbundsregi. Det vil sige, at forbrydelsen eksempelvis skal være begået på en kaserne eller anden forbundsstatslig ejendom eller under narkorelateret skyderi. 
 29 delstater, blandt dem Californien har imidlertid selv lovgivning, som dækker forbrydelser mod ufødte ofre. Lovenes ordlyd varierer fra delstat til delstat og dækker ikke hele graviditeten for alle delstaternes vedkommende. Scott Peterson anklages imidlertid for dobbeltmord i Californien.
