Title: Mord
Date: 2004-04-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

LØRDAG VAR det Hamaslederen Abdel Aziz al-Rantissi, der blev myrdet af israelske missiler. I marts dræbte lignende missiler hans forgænger, Sheikh Yassin, efter at han havde overlevet et israelsk angreb få måneder forinden. I august sidste år blev det højtstående Hamasmedlem Abu Shanab dræbt - måneden efter et mislykket drabsforsøg på den nu myrdede Abdel Aziz al-Rantissi. 
Rækken af israelske drab på Hamasfolk og andre er lang og kunne snildt fortsættes. Ikke mindst for Sharonregeringen er målrettede mord uden rettergang blevet et accepteret redskab i det, man kalder bekæmpelse af terrorisme, selv om det i mange tilfælde indebærer kollektiv afstraffelse af et helt folk. 
Ingen behøver at være i tvivl om, at folk som Rantissi og Yassin har gjort deres til at understøtte og fremme den terrorbølge, der har udløst ufattelig menneskelig lidelse i og omkring Israel. 
Men det ændrer ikke ved det angribelige i, at en erklæret retsstat tillader sig selv den ene 'udenomsretlige' henrettelse efter den anden - endda med stor risiko for at ramme tilfældige mennesker også. 
OGSÅ politisk er der tale om en gold vej, der forstærker hadet snarere end dulmer det. Situationen forværres kun af, at Israels protektor, USA, forsømmer at spille den adfærdskorrigerende rolle, man kunne have forventet af en supermagt, der har gjort det til et erklæret mål at sprede fred og demokrati i Mellemøsten. 
Den amerikansk Bushregering har imidlertid ikke alene undladt at fordømme Israels politiske drab. Så sent som i sidste uge var den amerikanske præsident også med til at underminere de palæstinensiske kræfter, der alle kvaler til trods insisterer på at finde en forhandlingsløsning med Israel frem for at kæmpe med våben og terror. Det skete, da præsident Bush helt uden om den palæstinensiske side tilsluttede sig en kontroversiel plan for de palæstinensiske områders fremtid, som den israelske leder, Ariel Sharon, egenhændigt lagde frem. 
Sådan en aftale vil aldrig have en chance for at løse noget som helst. Sådan en fremfærd reducerer USA's mulighed for at spille rollen som troværdig mægler og støtter kun dem, der søger konfrontationen og terror. Man kan forsøge at myrde dem en efter en, men det kan aldrig være en løsning. Højst opskriften på mere vold.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
