Title: Mord_pa_skærmen
Date: 2003-04-03
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Jes Stein Pedersen
Engang drog man ud i verden, hvis man ville opleve noget. Krydsede bygrænser og kontinenter og mødte mennesker i kød og blod, som man enten kunne lære noget af, blive forelskede i - eller slå ihjel. 
I computeralderen er det som bekendt ikke længere nødvendigt. Et skærm og et tastatur er nok, uanset om man er eventyrer eller forbryder eller måske bare er fuldmægtig i Finansministeriet med behov for lidt hemmeligt distancelir over nettet. 
Anders Valdebjørn, hovedpersonen i Christian Ejvin Andersens debutroman, har hovedet fuld af jalousi og kedelige embedsmandsredegørelser, da han logger på første gang og pludselig befinder sig i chatroomets forførende univers sammen med identiteter som 'Frækbabe', 'Parsøgerrugemor', 'Lilleper' - og 'Pernille' ikke mindst. 
I den virkelige verden har Anders ondt i parholdet med fascinerende Mia, men netudgaven af Anders brænder hurtigt varm på netversionen af Pernille, og inden han ser sig om, er den elektroniske affære blevet både hed og fatal. 
Da Anders opsøger Pernille for første gang, finder han hendes afsjælede legeme i en blodpøl. Myrdet på en måde, der minder betænkeligt meget om en voldtægtsfantasi, hun på et tidspunkt har delt med Anders i en mail. Hvem dræbte? 
Hvordan den mildt sagt forførte fuldmægtig redder sig ud af den misere, skal ikke afsløres. 'Blålys' er endnu en krimi, hvor plottet er drejet omkring de nye muligheder for bedrag og manipulation, man kan blive udsat for, hvis man giver sig nettet i vold og ikke passer på passwordet til sin pc. Men også en roman om moderne kærlighed, konkurrence og usikkerhed blandt unge på vej frem. 
Christian Ejvin Andersen har meget bogstaveligt bragt netkulturens chatteri ind i litteraturen og skriver godt om både centraladministrationens hakkeorden og om op- og nedture i en besat ung mands kærlighedsliv. Plottet fungerer, selv om romanen i højere grad ville have indfriet egne ambitioner, hvis den havde gjort mere ud af morderens psykopatologi og virkelighedsforvirring. Husk det med passwordet ...
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
