Title: Mordet_pa_Daniel_Pearl_var_en_statsforbrydelse
Date: 2003-05-16
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Peter Wivel
Efter at amerikanske styrker havde nedkæmpet og knust Talebanregimet i Afghanistan, modtog USA's præsident George W. Bush i midten af februar i fjor Pervez Musharraf, hans nyslåede pakistanske allierede og kollega, på venskabsbesøg i Washington. 
 Eneste kurre på tråden: Wall Street Journal-journalisten Daniel Pearl var 23. januar blevet kidnappet i den pakistanske havneby Karachi. De særprægede løsladelseskrav spændte fra frigivelse af pakistanske fanger på Guantanamobasen i Cuba til en genoptagelse af leverancerne af F-16-fly til det pakistanske luftvåben. 
 På et pressemøde i Washington med præsident Bush siger Musharraf 13. februar, at han antager, at Pearl stadig er i live. 
 Og så dagen efter, da forhandlingerne om F-16-fly med USA er brudt endelig sammen, får det pakistanske politi sensationelt fingre i den internationalt eftersøgte terrorist Omar Sheikh. Han kan fortælle verden, at Pearl blev myrdet to uger forinden, 31. januar. 
 22. februar modtager det amerikanske konsulat i Karachi en video, der viser Pearls henrettelse i detaljer. Det er på dette bånd, Pearl siger de berømte sidste ord: »Min far er jøde, min mor er jøde, jeg er jøde«. Derefter ser man en arabisk kniv skille Pearls hoved fra kroppen. 
 Det er senere kommet frem i retten, at henrettelsen ikke gik efter planen. Båndet jammede i kameraet, så en af kidnapperne måtte holde det halvt afskårne hoved oppe ved hårene, indtil den tekniske fejl var rettet. Derpå gentog man den blodige scene med Pearl i halvdød tilstand. 
 Sheikh og en del af bortførerne kom forbløffende hurtigt bag lås og slå. 15. juli i fjor dømtes Sheikh til døden som hovedmand bag bortførelsen, mens resten fik livsvarigt fængsel. Sheikh har appelleret sin dom.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
