Title: Mord_i_Assens
Date: 2004-06-18
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Eske Litle er foged i Assens, og året er 1332. Han må være Danmarks ældste detektiv. Eske Litle havde nok også opklaret, hvad der skete i Finderup Lade 50 år tidligere, hvis han havde været foged dér. Men selv i Assens sker der mord og andre lovløse gerninger. Såsom at blande bulmeurt i øllet. 
Martin Jensen har fået en velfortjent succes med bøgerne om denne højmiddelalderlige politibetjent, der er rå og retskaffen i en rå tid. 
Det nyeste og femte bind i serien hedder 'Magtspor' og viser endnu en gang, at sagaen har fundet sin balance mellem det tidstypiske og hensynet til en nutidig læser.
Alle aspekter af Assens er med
Det er lykkedes næsten helt igennem - mon dog de brugte ordet 'opklaringsarbejde' dengang? - og det er, fordi forfatteren går helt ned i tempo med sin tid og dyrker den langsomme spredning af informationer. Sladder, rygter og gætterier er Eske Litles arbejdsvilkår. 
Han får også drukket noget øl, mens han tænker over tingene - og begge dele kan give hovedpine. Man kan ikke sige, at personerne sprudler af liv, men de er for det meste hæderlige repræsentanter for deres rolle i lillebyen, i magtspillet og i den kriminalistiske intrige. Alle aspekter af Assens er med i historien. Fra præst til færgemand. Man ser det for sig, men man lugter det ikke. 
Samtidig med at Eske Litle skal opklare forbrydelsen, må han også forholde sig til den politiske virkelighed. Imellem grev Gert nede i Holsten, der rent faktisk ejer Assens, og resterne af den danske kongemagt ovre på Sjælland. Niels Ebbesen er næppe blevet konfirmeret endnu.
Spændendede på den langsomme måde
I foged Litles distrikt befinder sig adskillige politiske lurendrejere, agenter, budbringere og spøgelser fra fortiden. Derfor må han lukke byens porte, mens sagen bliver opklaret. Og endelig må han sande, hvad alle offentligt ansatte ved, at magt bøjer ret. Et par gode gerninger bliver der dog tid til. Og noget øl. 
Bøgerne om Eske Litle er spændende på den langsomme måde, grundige i den historiske detalje og - som her - med et enkelt mord til at forsøde læsningen.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
