Title: Morgenaviserne_om_udlændingeaftalen
Date: 2002-05-08
Article Type: Danmark
Author: Dyb splittelse dagbladene imellem præger onsdagens lederkommentarer til udlændingeforliget mellem V-K-regeringen og Dansk Folkeparti. Morgenavisen Jyllands-Posten konstaterer, at der nu opstilles relevante krav til flygtninge/indvandrere: 
»Forliget vil blive hilst med tilfredshed af det vælgerflertal, som blandt andet opstod af dyb utilfredshed med en handlingslammet regerings politik på området. Forliget er en sejr for Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti, som har fået regeringen til at gå med til opstramninger i det udspil, den i marts præsenterede i Folketinget«. Berlingske Tidende mener, at udlændingepakken tager fat på flere, tiltrængte områder i udlændingelovgivningen, men at forligets foreløbig væsentligste betydning består i, at det overhovedet er indgået: 
»Det er første gang, Dansk Folkeparti påtager sig et egentlig medansvar for indvandringspolitikken. Ansvarets åg har det med at tilføre den politiske retorik et værdifuldt element af realisme. Nok så væsentligt har forliget den betydning, at det styrker regeringens parlamentariske grundlag«. 
 Derimod finder Politiken, at det virkelig ubehagelige er, at Dansk Folkeparti nu er blevet regeringens langsigtede partner på området, også når valgløfterne er udtømt: 
»De markante stramninger, der nu vedtages, repræsenterer altså ikke engang et punktum. Alle dem, der er afhængige af den danske stats svindende tilbøjelighed til at leve op til almindelig anstændighed, må leve med fortsat usikkerhed og mulighed for yderligere tilbageslag«, skriver Politiken. Information er lige så hård i sin kritik af udlændingepakken: »VK har ladet sig trække til stramninger over det meste af linjen. Så langt at det må udløse skamfuldhed langt ind i partiernes egne rækker - og styrke udlandets opfattelse af, at noget er svunget af hægslerne her i landet. BBC får ganske meget mere at spørge Per Stig Møller om, men næppe flere overbevisende svar«, skriver Information.

