Title: Mors_vil_ikke_af_med_puljepasning
Date: 2003-11-27
Article Type: Danmark
Author: Morsø Kommune har ingen planer om at droppe de omstridte private børnepasningstilbud, de såkaldte puljeordninger. 
Torsdag formiddag holdt kommunalbestyrelsen et ekstraordinært møde om ordningerne, der efter en tv-udsendelse har fået massiv kritik. Mere rådgivning
 Kommunalbestyrelsen besluttede, at der skal laves en handlingsplan, som blandt andet skal indeholde en øget rådgivningsindsats over for de privatansatte børnepassere. Og så skal tilsynet skærpes. 
»Det har været en turbulent situation. Socialudvalget skal nu udarbejde en handlingsplan for puljepasning, så ordningerne optimeres i fremtiden, og så Morsøs borgere kan have fuld tillid til de børnepasningsordninger, som kommunen støtter«, sagde Morsøs borgmester Egon Pleidrup Poulsen (S) på et efterfølgende pressemøde. 
 Det var tydeligt, at kritikken har taget hårdt på flere af kommunalbestyrelsens medlemmer. Således ønskede formanden for kommunens socialudvalg, Hans Østergaard (V), ikke at tale med pressen efter det ekstraordinære møde i kommunalbestyrelsen. Uhygiejnisk og med lussinger
I udsendelsen på DR 1 blev der vist eksempler, hvor børn blev passet under uhygiejniske forhold på meget lidt plads, og i et tilfælde gav en puljepasser udtryk for, at børnene blev slået. Puljepasseren er efterfølgende blevet meldt til politiet. 
Socialudvalget skal på et møde lørdag drøfte, om sagen skal have personalemæssige konsekvenser. 
»Vi skal have et møde i økonomiudvalget på onsdag i næste uge, og der vil det blive afgjort, om sagen får personalemæssige konsekvenser. Men hvad angår politiske konsekvenser, så må jeg sige, at det er et spørgsmål, der afgøres af partierne selv, sagde Egon Pleidrup Poulsen. Ministeren skal have redegørelse
 Ud over handlingsplanen, som skal være færdig hurtigst muligt, så vil kommunen aflevere en fyldig redegørelse af hele sagen til socialminister Henriette Kjær (K). Den redegørelse skal ligge på ministerens bord senest 11. december.

