Title: Mors_dag_er_en_pengemaskine
Date: 2002-05-11
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe

»Om vi har travlt? Jeg har ikke lavet andet i dag (i går, red.) end at pakke mors dagsgaver ind. Aldrig før har jeg mærket sådan et boom op til mors dag. Det er helt utroligt. Børnene kommer, fædrene kommer - jo tak, her er helt fyldt med mennesker. Så jeg har ikke tid til at tale mere i telefon«, når indehaver af gavebutikken Inspiration i Roskilde H.P. Nielsen at sige, inden han lægger røret på igen. 
Også Terje List, administrerende direktør i Matas, der er en indkøbskæde bestående af 288 butikker med samme navn, fortæller om »stærkt« stigende salg op til mors dag.
'Luner i pengekasserne'
»Det er en rigtig god weekend det her. Og når så vejret oven i købet er godt, bliver det her en weekend, der luner i pengekasserne«, siger Terje List, der ikke ønsker at sætte tal på mersalget. 
I USA viser en ny meningsmåling fra detailhandlen, at den gennemsnitlige amerikanske husstand i år vil bruge 97 dollar - knap 800 kroner - på gaver og blomster, mod 500 kroner sidste år. 
Der findes ingen officielle tal for, hvor mange penge danskerne bruger på mors dag.
Reklameoffensiv
Men en ihærdig markedsføringsindsats fra detailhandlen har været stærkt medvirkende til, at danskerne er begyndt spendere penge på mor på mors dag. 
Blandt andet forsøger blomsterkæden Interflora i landsdækkende tv-reklamer at stikke til den dårlige samvittighed ved at vise, hvad der sker ved de familiemedlemmer, som ikke kommer dagen i hu.
'Stigende interesse'
Marketingchef Jan Oppermann fra Interflora ønsker ikke at oplyse, hvor mange blomster der langes over desken i disse dage. 
»Men interessen for mors dag er stærkt stigende. Det er helt sikkert en dag, som vi er meget glade for. Især de unge er hoppet med på bølgen«, siger Jan Oppermann. 
Også rejsebureauet Star Tour bruger dagen søndagen på at profilere sig som mødrenes yndling.
Gratis rejser til mor
Dagens helt specielle tilbud er 1.000 gratis rejser til mødre - såfremt manden eller børnene betaler for deres egen rejse. 
Salgsdirektør i Star Tour Stig Elling fortæller, at rejsebureauet har kalkuleret med, at hver rejse koster 3.500 kroner - en udskrivning på 3,5 millioner kroner. 
»Jeg synes, det er en sjov ide - og samtidig giver det os lejlighed til at forkæle de danske mødre. Men selvfølgelig gør vi det også, fordi vi gerne vil have, at danskerne synes, at Star Tour er et sjovt og fornuftigt rejseselskab«, siger Stig Elling.
