Title: Morssagen_er_afsluttet
Date: 2004-03-16
Article Type: Kultur
Author: DR's generaldirektør Christian S. Nissen gav tirsdag DR's bestyrelse en redegørelse om forløbet og ansvarsfordelingen i den såkaldte Morssag. 
Som udspringer af en manipulerende klipning i tv-programmet 'Det tager børn da ikke skade af', som blev udsendt på DR 1 i november sidste år. Bestyrelsen har taget redegørelsen til efterretning og har tilsluttet sig redegørelsens klare tilkendegivelse af, at der er sket et alvorligt brud på DR's programetiske retningslinjer. 
Bestyrelsen tilslutter sig også de alvorlige personalemæssige skridt, der i den anledning er taget internt i DR, skriver DR i sit Nyhedsbrev. 
Siden afsløringen af de manipulerende klip har en programtilrettelægger fået en påtale, mens de to programredaktører har fået frataget deres titler. Bestyrelsen anser nu sagen for afsluttet. Musik 
Spice Girls genforenet
Ifølge den engelske tabloidavis The Sun er Spice Girls blevet genforenet. Og der er virkelig tale om den store genforening, fordi både Victoria Beckham, Emma Bunton, Melanie B, Melanie C og Geri Halliwell har sagt ja til at give koncert i anledning af en Greatest Hits opsamling, som efter sigende skulle komme på gaden i november eller december. Gruppen er aldrig officielt gået i opløsning, men efter Geri Halliwell forlod de andre piger i 1997, er det gået ned ad bakke. De resterende fire pigers soloudspil og intrige-fnidder-fnadder er blevet tolket som et brud. Ifølge Ekstra Bladet er det gruppens gamle manager og en fortjeneste på 100 millioner til hver, der har lokket pigerne til at sige ja til en genforeningsturne. Pigernes solokarrierer er ikke gået godt, og skal man tro rygterne, er kassen ved at være tom hos dem alle - måske med undtagelse af Victoria Beckham, som nok godt kan tigge lidt håndører af manden derhjemme. (Win) Dramatik 
Teater om Asger Jorn
'Buttadeo' er titlen på det maleri, billedkunstneren Asger Jorn skabte, da han som 37-årig blev indlagt med tuberkulose på sanatoriet i Silkeborg. Det er samtidig titlen på den biografi, som Ulla Andersen mange år senere skrev om Silkeborgs berømte søn, og nu bliver det endog titlen på det nye stykke dramatik, der 9. oktober åbner Silkeborgs nye Musik- & Teaterhus. 'Buttadeo' handler om Asger Jorns livsværk, det er skabt på baggrund af Jorn-biografien, og det er skuespilleren Dejan Cucik, der til efteråret skal spille Jorn i Silkeborg. På rollelisten står desuden Thomas Bo Larsen, Edith Guillaume, Cecilie Thomsen, Charlotte Rathnov, Sofie Stougaard, Christian Grønvall, Lars Lippert og forsangeren i gruppen Sort Sol, Steen Jørgensen. Musikken skabes af Lars Lilholt og Jacob Groth, og 'Buttadeo' sættes i scene af Jan Hertz. (thyge) Udstilling 
Rav i kælderen
Når dronningen til næste år fylder 65, vil hun helt sikkert kaste glans over åbningen af 'Det tredje skatkammer' i kælderen under Rosenborg Slot. Hidtil har en del af slotskælderen været optaget af de kongelige vine, herunder den såkaldte Rosenborgvin, som fortsat nydes ved særlige lejligheder, men nu har en donation på 3,56 millioner kroner fra Nordea Danmark-fonden gjort det muligt at flytte flaskevine og metalfade andre steder hen og i stedet indrette de hvælvede rum til en permanent udstilling for vin på fad, men først og fremmest Rosenborgs enestående samlinger af rav og elfenben, tilsammen 700 kunstgenstande. Rosenborgs skatte tåler sammenligning med bl.a. Kreml i Moskva, Tower i London, Skatkammeret i Wien og Grünes Gewölbe i Dresden. Donationen fra Nordea Danmark er den hidtil største, fonden nogensinde har givet. (Lib) Kopi 
Antipirater undskylder
Må man linker til en hjemmeside, der linker til det ulovlige værk 'The Grey Album'? Den danske Antipiratgruppe var i første omgang ikke i tvivl. Det må man ikke. 11 danske hjemmesideejere fik derfor brev om ulovlige aktiviteter. Hvis de ville erkende deres skyld, ville sagen dog ikke gå videre. Men den danske netdagbogsskribent Keld Bach ville ikke skrive under, og efter kritik fra flere sider har Antipiratgruppen nu trukket i land, samt ringet rundt med undskyldninger til de 11. Gruppen beklager ordlyden af brevet, der var unødig hård. Samtidig mener antipiraterne ikke længere, at de 11 havde til hensigt at distribuere musikken. De linkede ikke direkte, men henviste blot til hjemmesider, hvor musikken bl.a. kunne findes. (skib) Filmstjerne 
Støtte til far

