Title: Morsø_rydder_op_i_puljeordninger
Date: 2003-11-29
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Juletravlhed får en ny betydning på Mors i år. Inden jul skal alle private børnepasninger på øen have et tre timer langt kontrolbesøg fra kommunen. 
De tilsynsførende skal finde ud af, om børnene trives, og om blandt andet hygiejnen er i orden. Samtidig skal der ryddes op i forvaltningen, hvor tilsynsrapporterne hidtil ikke har været journaliseret systematisk. Endelig vil Socialdemokraterne på øen arbejde for at få afsat formanden for Socialudvalget. 
Den hektiske aktivitet blev skudt i gang på et ekstraordinært møde i øens Socialudvalg lørdag efter flere dages kritik af kommunens tilsyn med de såkaldte puljeordninger.
Mangelfuld kontrol
Ordningerne indgår i Morsø Kommunes pasningsgaranti og dækker over 20 procent af den samlede børnepasning på øen. 
Men kontrollen med de private pasninger har været mangelfuld. 
I år har kun godt halvdelen af puljepasserne haft besøg fra kommunen, fortæller næstformand i socialudvalget, Lauge Larsen (S).
Handlingsplan
På mødet lørdag vedtog udvalget en 10-punkts handlingsplan. Puljepasserne skal - som det hele tiden har været vedtaget, men bare ikke gennemført - have kontrolbesøg mindst én gang om året. 
»Vi må jo nok sige, at om vi så førte tilsyn hver måned, så vil det være begrænset, hvor meget vi fanger. Det er i den sidste ende forældre og bestyrelse med den daglige gang i pasningsordningen, der fører det afgørende tilsyn. Men nu prøver vi at gå mere i dybden med tilsynet og tilføre det et element af hjælp og vejledning til puljepasserne«, forklarer Lauge Larsen.
Venstre vil ikke være med til samtaler
Herudover har Socialdemokraterne ønsket, at enhver ny puljepasser ud over sin ansættelsessamtale med forældrene skal til en samtale med kommunen for at blive godkendt. Så langt vil Venstre dog ikke gå: 
»Jeg vil gerne advare imod, at man overreagerer på baggrund af en fjernsynsudsendelse, der ikke har givet et dækkende billede af puljepasningen«, siger formand for Socialudvalget, Hans Østergaard (V).
Truet formand
Hans stilling som formand er truet efter sagen. På mødet i går ønskede udvalgets tre socialdemokrater Hans Østergaards afgang. Venstre og Fremskridtspartiet ville dog ikke være med til at sætte spørgsmålet på dagsordenen, men Socialdemokraterne bringer det på dagsordenen på førstkommende udvalgsmøde. 
»Vi har ikke tillid til, at han er stærk nok til at modstå presset. Nu har vi brug for nye koste«.
