Title: Morten_Kjærum_overvejer_sin_stilling
Date: 2002-03-06
Article Type: Danmark
Author: Den omstridte leder af Det Danske Center for Menneskerettigheder, Morten Kjærum, har ikke besluttet, om han vil søge sin egen stilling som direktør, når den bliver slået op. Det, der optager ham mest lige nu, er at få ro om centret og om sin egen person. 
»Jeg har ikke noget imod at være i rampelyset, når det handler om substans, og det jeg arbejder med. Men som person vil jeg meget nødig«, siger Morten Kjærum til Ritzau. Kjærum afventer
 Først når lovgivningen om menneskerettighedscentrets nye struktur er på plads, og centret i øvrigt er kommet arbejdsmæssigt 'op på sporet igen', vil han tage stilling til fremtiden. 
»Så vil jeg tage stilling til, hvordan verden ser ud, og hvad jeg så gør«, siger Morten Kjærum. 
Tirsdag besluttede regeringen, at centeret skal fortsætte som et selvstændigt institut - i et nyoprettet center. Regner med at sidde året ud
Den beslutning indebærer, at centrets bestyrelse fortsætter, mens stillingen som direktør skal slås op. 
Morten Kjærum regner med, at stillingsopslaget kommer til sommer, og at han bliver siddende som direktør året ud, idet loven om omstruktureringen af centret træder i kraft den 1. januar 2003. Bestyrelsen bestemmer
 Det er imidlertid centrets bestyrelse, der træffer beslutningen. 
Morten Kjærum har seks måneders opsigelse i direktørstillingen, og det regner han med, at bestyrelsen vil overholde. Udelukker faglig sag
 På spørgsmål om, hvorvidt han overvejer at anlægge en faglig sag om forløbet, hvis det ender med, at han mister stillingen, siger Morten Kjærum: 
»Det kan jeg sige helt blankt, at det vil jeg ikke. Er der noget, jeg ikke vil, så er det at blive en sag. Jeg har været sag nok i løbet af denne uge, men det vil jeg gøre alt for at få dæmpet ned igen,« siger Morten Kjærum. Glæder sig til ro
 Morten Kjærum glæder sig over, at der nu kan blive ro om centret, så det kan hellige sig arbejdet med menneskerettigheder i Danmark og internationalt. 
»Der har været en stor usikkerhed om, hvordan institutionen så ud fremover, og om den overhovedet eksisterede. Personalet har taget det ualmindeligt flot, men vi skal alligevel opruste. Desuden har nogle af vores sædvanlige partnere lige villet se tiden an«, siger han. Demokrati på Balkan
 Menneskerettighedscentret skal blandt andet i gang med forhandlinger om at styrke det arbejde med demokratiopbygning på Balkan, som centret er involveret i. 
Herhjemme skal centret sammen med Ældresagen i gang med et stort projekt om ældres rettigheder.

