Title: Mortorvejsaftale_pa_plads
Date: 2003-04-25
Article Type: Danmark
Author: Justitsminister Lene Espersen (K) har indgået en aftale med Dansk Folkeparti om en forhøjelse af hastighedsgrænsen på de danske motorveje. 
Aftalen betyder, at den generelle hastighedsgrænse for personbiler og motorcykler hæves fra 110 km/t til 130 km/t på cirka 55 procent af motorvejene. Aftalen vil gælde fra udgangen af april næste år. 
»Jeg er glad for, at vi i dag har indgået en aftale med Dansk Folkeparti, der sikrer, at danskerne får mulighed for at køre 130 km/t på en stor del af landets motorveje«, siger justitsminister Lene Espersen til Ritzau. 
Når den nye hastighedsgrænse først træder i kraft den 30. april næste år, så skyldes det, at der skal gennemføres en række tekniske forbedringer af motorvejsnettet. 175 millioner til forbedring
Vejdirektoratet har valgt at afsætte 175 millioner kroner til at forbedre vejene, oplyser Lene Espersen. Pengene skal blandt andet bruges til autoværn og bedre skiltning. Samtidig skal der skrides hårdere ind over for fartsyndere med større bøder. 
Der indføres et såkaldt højhastighedstillæg, der øger bødeniveauet betragteligt, hvis den forhøjede hastighedsgrænse ikke overholdes. Grænsen for betinget frakendelse af kørekortet sættes ned til 160 km/t. Samtidig skal der udarbejdes et forslag til skærpede sanktioner for spritkørsel. 
Den høje fart vil blive tilladt på over halvdelen af strækningerne. Samtidig bliver straffen for at køre for hurtigt skærpet med både højere bøder og lavere grænser for, hvornår kørekortet ryger. Den gældende hastighed
Dansk Folkepartis hovedkrav i forhandlingerne med justitsminister Lene Espersen (K) har været, at de 130 km/t bliver den generelle hastighedsgrænse på motorvejene. Med skiltning der, hvor det ikke bliver tilladt at køre 130 km/t. 
Dansk Folkeparti har også krævet en plan for, hvordan resten af motorvejene bliver klar til 130 km/t, samt et løfte om, at nye motorveje vil blive bygget, så der kan køres 130 km/t. Rapport gjorde udslaget
Efter en rapport fra Vejdirektoratet, som har gennemgået alle motorvejene, er regeringen indstillet på at tillade 130 km/t på flere strækninger. Aftalen med Dansk Folkeparti betyder, at de 130 km/t kommer til at gælde på alle lange lige strækninger i Jylland, på Fyn og på Sjælland. 
Omkring de store byer og de steder, hvor sikkerheden kræver det, vil fartgrænsen forblive på 110 km/t. 
Den højere hastighed bliver kombineret med pligt til at blinke af ved kørebaneskift og med højere bøder for at køre for stærkt samt en skærpet grænse for, hvornår kørekortet ryger. Opposition og Færdselsråd frygter flere ulykker
Både oppositionen på Christiansborg og Rådet for Større Færdselssikkerhed har kritiseret regeringens plan om højere hastighed. De frygter flere trafikulykker og flere trafikdræbte. 
»Det er åbenbart fuldstændig uundgåeligt, at hastighederne skal op. Men der er ingen tvivl om, at det koster menneskeliv«, siger direktøren for Rådet for Større Færdselssikkerhed, René la Cour Sell til Politiken torsdag. Han er dog tilfreds med de nye regler for blink ved vognbaneskift og hårdere straffe. 
»Men jeg ville ønske, at vi fik en mere systematisk plan for trafiksikkerheden i stedet for at lave en aftale om hastighed og så påklistre nogle trafiksikkerhedshjørner hist og her«, siger han.

