Title: Morten_Olsen_Ikke_godt_nok
Date: 2003-09-04
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Landstræner Morten Olsen så hele kampen mod AGF siddende afslappet med benene over kors på en træstol ved siden af udskiftningsboksen på Århus Stadion. Om en uge bliver spændingsniveauet et andet, når rammerne hedder Parken og modstanderen Rumænien i kvalifikationskampen om en plads ved EM i Portugal, men Olsen kunne nu alligevel godt bagefter hidse sig lidt op over indsatsen i sejren på 2-0 over århusianerne. 
»Vi fik ikke det taktiske ud af kampen, som vi gerne ville, men det er vores egen skyld. Af uforklarlige årsager kommer vi ikke til at spille det spil, som er holdets styrke. Vi taber alt for mange lette bolde og løber alt for meget i offside«, lød det fra landstræneren. 
Han måtte erkende, at flere spillere så ikke så lidt rustne ud på Århus Stadion.
Jon Dahl mangler timing
»Men hellere i dag end om en uge mod Rumænien. Jon Dahl Tomasson mangler tydeligvis noget timing i sin førstegangsberøring og skarphed, men nu fik han en kamp i dag, og små succesoplevelser ved træningen vil også gøre ham skarpere«, sagde Morten Olsen efter kampen, der bød på mange møder med fortiden. 
Allerede en time inden kampen var der stor gensynsglæde på midten af banen, hvor gamle venner trykkede på næven og omfavnede hinanden. 
Brian Steen Nielsen - der ikke spillede - og Thomas Helveg udvekslede sidste nyt, mens Christian Poulsen og Thomas Thorninger talte om tiden i FC København.
Venskabelig stemning
Og så var der selvfølgelig Stig Tøfting, som stort set havde spillet sammen med alle før. 
På banen blev kampen også generelt holdt i en venskabelig ånd, men landsholdsspillerne kunne alligevel godt mærke, at AGF'erne gerne ville sætte sig igennem foran hjemmepublikummet i Århus. 
I kampens begyndelse fik Morten Wieghorst en markant hilsen fra Peter Graulund, og da AGF's angriber i anden halvleg også var lidt for kontant i sit spil, blev det for meget for Morten Olsen. 
»Så tag ham dog ud«, lød det over mod Poul Hansen, der minuttet efter skiftede Graulund ud med Josta Dladla. 
»Der er altid et par små detaljer i løbet af en kamp, og nogle af dem kunne måske godt være undgået, men generelt var det okay. Når en spiller ligger skadet på græsset, bliver man selvfølgelig som træner altid lidt beklemt, men heldigvis kom begge hold fra kampen uden problemer«, forklarede Morten Olsen bagefter.
