Title: Morten_Olsen_Norsk_respektløshed_skal_stoppes
Date: 2003-05-20
Article Type: Sport
Author: Så begynder den igen. Den psykologiske kamp mellem Danmark og Norge inden de to landes fodboldlandshold mødes til kamp. Tirsdag sagde landstræner Morten Olsen, at den norske respektløshed skal stoppes den 7. juni i Parken, når de nordiske ærkerivaler mødes, i det Olsen kalder puljefinalen om den direkte kvalifikation til EM-slutrunden i Portugal næste år. 
»Man bør have respekt for en modstander - det har vi altid. Men nordmændene blev efter kampen i Oslo direkte citeret for, at de ikke har respekt for det danske hold, og at de regner med at vinde i København. Det er et dejligt motivations-scoop for os, så vi kan gå ud og sætte det hele på plads«, sagde Morten Olsen på tirsdagens pressemøde i Parken ifølge Ritzau, hvor han præsenterede en foreløbig bruttotrup på 27 spillere til EM-kvalifikationskampene mod Norge og Luxembourg. 
Tonen var klar og tydelig fra den danske landstræner. Han ville ikke ind i en ny debat omkring den danske spillestil i modsætning til den norske, men den manglende norske respekt skal hævnes i en ekstremt vigtig kamp. 
»Jeg anser kampen for at være finalen i forsøget på at nå kvalifikationen til EM-slutrunden direkte. Vi skal nødig tabe point, fordi vi er tre point efter«, sagde Morten Olsen. Skadede spillere tilbage
Den udvidede danske trup på 27 spillere, der skæres ned til 20 senest næste søndag, bød ikke på overraskelser. Thomas Røll, Kasper Bøgelund og Peter Skov-Jensen var tilbage efter længerevarende skader. Indtil videre er der også fundet plads til Schalke 04-spilleren Christian Poulsen, der kæmper en kamp for at nå for at blive sin ankelskade kvit. 
Ud over problemer med Christian Poulsen har landstræneren også en stille frygt for, at Martin Jørgensen skal ud i playoff-kamp for Udinese i Italien. 
»Vi ved alle, at Martin har en lidt spinkel krop. Man er altid bange for, at han i de sidste kampe får en af sine berømte skader. Men jeg vælger at fokusere positivt, fordi han får spillet lige til det sidste«, sagde Morten Olsen. 
Følgende spillere er med i bruttotruppen: Målmænd: Thomas Sørensen (Sunderland), Jimmy Nielsen (AaB) og Peter Skov-Jensen (FC Midtjylland). Forsvarsspillere: Kasper Bøgelund (PSV Eindhoven), Peter Christiansen (FC København), Thomas Helveg (AC Milan), René Henriksen (Panathinaikos), Niclas Jensen (Manchester City), Martin Laursen (AC Milan), Per Nielsen (Brøndby IF), Brian Priske (AaB). Midtbanespillere: Thomas Gravesen (Everton), Claus Jensen (Charlton), Thomas Kahlenberg (Brøndby), Thomas Røll Larsen (FC København), Jan Michaelsen (Panathinaikos), Christian Poulsen (Schalke 04), Morten Wieghorst (Brøndby IF). Angribere: Søren Berg (OB), Jesper Grønkjær (Chelsea), Martin Jørgensen (Udinese), Peter Løvenkrands (Glasgow Rangers FC), Peter Møller (FC København), Dennis Rommedahl (PSV Eindhoven), Ebbe Sand (Schalke 04), Thomas Schultz (Farum Boldklub), Jon Dahl Tomasson (AC Milan).

