Title: Morten_Olsen_vil_helst_være_fri_for_Frankrig_i_VM-kval
Date: 2003-12-04
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Bare ikke Frankrig«. Morten Olsen sagde det før lodtrækningen til EM-slutrunden næste år i Portugal - og hans ønske gik som bekendt i opfyldelse, eftersom Danmark jo trak Sverige fra det øverste seedningslag, da de fire slutrundepuljer skulle sammensættes. 
Nu siger den danske landstræner det en gang til - »bare ikke Frankrig« - før der i morgen i Frankfurt trækkes lod til kvalifikationspuljerne til den næste VM-turnering, hvor finalestævnet afvikles i Tyskland i 2006.
Frankrig topseedet
Morten Olsen ønsker ikke at deltage i 'legen' med at opstille en ønskepulje og en skrækpulje. Han holder sig alene til at bede om, at vi en gang til undgår franskmændene. 
Det franske landshold fremstår, på ny, som verdens stærkeste, og er topseedet sammen med syv andre lande. 
Seedningen er foretaget på baggrund af de europæiske holds resultater i de seneste EM- og VM-kvalifikationsturneringer.
Aktuel rangliste placerer Danmark i øverste lag
Hvis verdensforbundet FIFA havde lagt den aktuelle verdensrangliste til grund, ville Danmark være kommet i øverste lag. 
Danmark er nummer 13 på ranglisten og har otte europæiske hold over sig, men et af dem er Tyskland, der som VM-vært ikke skal deltage i VM-kvalifikationen.
Otte kval-puljer
Der bliver trukket lod til otte kvalifikationspuljer. Tre kommer til at bestå af syv hold, fem af seks hold. De otte gruppevindere og de to bedste toere kvalificerer sig til slutrunden. De øvrige seks toere skal spille playoff, hvor de tre sidste europæiske VM-deltagere findes. 
Og når Morten Olsen ikke vil, så gør vi det - peger på den 'letteste' pulje for Danmark og den værste:
Den lette
Ja tak: 
Tyrkiet, Danmark, Skotland, Israel, Cypern, San Marino.
Den svære
Nej tak: Frankrig, Danmark, Rumænien, Ukraine, Ungarn, Albanien, Kasakhstan. 
Åbningskampen i 2006-slutrunden spilles på det nye stadion i München 9. juni. Finalen spilles i Berlin 9. juli.
