Title: Morten_Olsen_Smal_dansk_trup
Date: 2003-11-04
Article Type: Sport
Author: Landstræner Morten Olsen har mange navne på sin liste over de danske fodboldspillere, han overvejer at udtage til næste års EM. Men der er stadig så langt mellem snapsene i andet geled, at blot en håndfuld skader vil bringe landsholdet i problemer. Mulige emner
Sådan lyder Morten Olsens øjebliksanalyse af de spillere, han har brugt i løbet af EM-kvalifikationen og de, han kan sende på banen i venskabskampen mod England. 
»Hvis man ser på alle dem og de mulige emner fra U/21-landsholdet, er der mange inde i billedet. Vi har spillere, du kan sætte ind på et godt fungerende hold, så der stadig er en god balance på holdet, og det er vigtigt. Men vi kan ikke skifte tre eller fire spillere ud. Det er Danmark for lille en fodboldnation til. Gør vi det, vil vi komme i problemer«, siger Morten Olsen til Ritzau. 
»Vi har en kvantitativt bred trup, men det er ikke sådan, at vi lige pludselig kan tage nummer 15 til 25 på listen og sætte på banen mod for eksempel England. På det niveau skal vi have spillere med rutine. Men spillere fra Superligaen og enkelte U/21-spillere har det individuelle niveau, der gør, at hvis de kommer ind på et hold, der fungerer godt, så bliver de også bedre og har nemmere ved at præstere og med deres potentiale måske kan gøre det bedre, end man havde regnet med«, siger Morten Olsen. Debut til Perez og Gaardsøe
»Hvis det er en spiller fra U/21-landsholdet, der umiddelbart kan forstærke vores hold, kommer han med A-landsholdet til EM. Hvis han kun er i periferien, er en U/21-slutrunde utrolig vigtig«, siger Morten Olsen. 
Han vil derfor benytte U/21-landsholdets to EM-play-off-kampe mod Italien til at grundfæste sin endelige beslutning. For muligheden for at et af talenterne udvikler sig så meget, at Olsen griber telefonen, vil han endnu ikke konkretisere. 
Venskabskampen mod England den 16. november kan give debut til både Kenneth Perez og Thomas Gaardsøe. Kampen i Manchester bliver spillet dagen efter, U/21-landsholdet møder Italien i den første af de to play-off-kampe.

