Title: Morten_Olsen_lettet_efter_vigtig_sejr
Date: 2001-06-06
Article Type: Sport
Author: Morten Olsen lignede, det han var. En lettet mand. Da landstræneren dukkede op på pressekonferencen få minutter efter den heldige 2-1-sejr over Malta i Parken onsdag aften, var glæden inderst inde stor over, at det var lykkedes at hente yderligere tre vigtige point på den lange vej mod VM-slutrunden i Japan og Sydkorea i 2002. 
»Det kunne blive to ting. Enten berusende fodbold eller en arbejdssejr. Vi gik efter seks point i de to kampe mod to vidt forskellige modstandere, og det fik vi«, siger Morten Olsen, og han gider i øvrigt ikke at se Danmarks skuffende indsats mod lilleputnationen Malta på video. Olsen: Glem kampen
»Jeg har sagt til spillerne, at de skal glemme kampen. Vi gider ikke engang at analysere den. I pausen prøvede jeg at bevare roen, fordi jeg ved, hvor svært det er. Når du kommer bagud mod en dårligere modstander, så er det ren pokalkamp«, lyder det fra landstræneren, der havde yderst svært ved at fremhæve nogle danske spillere. 
»Jeg har været der før i den slags kampe, og spørgsmålet er, om man overhovedet kan spille godt, når man kommer bagud 0-1. Jeg kan heller ikke huske, hvem af vores spillere, der ramte formen. Men vi var heldigvis gode nok til at score på et vigtigt tidspunkt, men vi kunne have været bagud 0-2. Heldet var så med os til sidst, hvor vi ikke havde andre muligheder end at score på et lucky punch. Det var det eneste, vi kunne gøre i takt med, at deres selvtillid voksede«. Frem på banen efter pausen
 I pausen rykkede Morten Olsen Jon Dahl Tomasson længere frem på banen sammen med Claus Jensen, mens Thomas Helveg blev rykket ind ved siden af René Henriksen. 
 Claus Jensen var valgt til startopstillingen, men lige som resten af de danske spillere, havde Charlton-spilleren svært ved at imponere mod lilleputnationen. 
»Claus havde det svært som alle andre. Jeg synes, han især i første halvleg lavede nogle gode detaljer, hvorefter kræfterne slap op, men det er utrolig svært at finde en mand i dybden mod sådan en modstander. Det er nemt at sige til spillerne, at de skal gøre sådan og sådan, men inde på banen er det vanskeligt«, siger Morten Olsen, der også havde rosende ord tilovers for Malta. 
»Det var flot af dem, når man tænker på, at de er amatører eller halvtidsprofessionelle, og vi var ikke dygtige nok til at komme igennem«. Malta-træner tilfreds med indsatsen
 Maltas træner, Josif Ilic, var naturligvis tilfreds med sit holds indsats efter kampen, som han kaldte for Davids kamp mod Goliath. 
»David var tæt på at få ét point mod et af de bedste hold i Europa. Vi spillede defensivt og ønskede selvfølgelig ikke at åbne vores forsvar. Jeg tror, danskerne tog lidt for let på os, fordi de vandt så stort på Malta. Danmark er et godt hold med topspillere, og vi er ikke så vandt til at spille to så hårde kampe inden for så kort tid«, forklarer Josif Ilic med hentydning til Maltas udekamp mod Island i lørdags. 
»Mit hold fortjener stor ros for indsatsen. Spillerne gav hundrede procent, og jeg nød virkelig kampen, der var spændende«, slutter Maltas landstræner, der trods alt kunne smile trods nederlaget.

