Title: Moskva_er_vred_pa_Danmark_over_tjetjensk_kongres
Date: 2002-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva, Anette Marcher, Bruxelles, og Mikkel Dalum
Midt i den alvorlige gidselkrise måtte en dansk topdiplomat i går stå skoleret i det russiske udenrigsministerium og lægge ører til en regulær skideballe. 
 Russerne er blevet alvorligt vrede over, at den danske Støttekomite for Tjetjenien planlægger en såkaldt tjetjensk verdenskongres i København i næste uge - i direkte forlængelse af de igangværende forsøg på at etablere fredsforhandlinger mellem Moskva og den tjetjenske leder Aslan Maskhadov. 
 Ifølge formanden for den danske støttekomité, Thomas Bindsbøl Larsen, vil 130 personer deltage i mødet, heriblandt initiativtagere til den seneste tids forsøg på at indlede en dialog med Maskhadovs mere liberale fløj af de tjetjenske oprørere.
'Beslutsom protest' overfor ambassade
I en meddelelse fra det russiske udenrigsministerium hedder det, at ministeriet har udtrykte en »beslutsom protest« over for den danske ambassade i Moskva. 
 Udenrigsministeriet opfordrer Danmark til at tage effektive skridt til at forhindre »den slags provokatoriske antirussiske samlinger«.
Konsekvenser
»Terrorhandlingerne i USA sidste år, på Bali i år og nu i Moskva betragter vi som led i samme internationale kæde. Bag den såkaldte 'Kongres' står folk, der forsøger at stoppe processen med en politisk løsning i Tjetjenien. Hvis mødet gennemføres vil det få alvorlige konsekvenser for forholdet mellem de to lande«, hedder det videre. 
 Danmarks ambassadør i Moskva Lars Vissing bekræfter over for Politiken, at hans stedfortræder i går var kaldt ind til det russiske udenrigsministerium for at modtage den russiske protest.
Møller har diskuteret med Ivanov
Udenrigsminister Per Stig Møller sagde torsdag, at han allerede lørdag havde diskuteret det tjetjenske møde med Ruslands udenrigsminister, Igor Ivanov, men at sagen på grund af gidseltagningen må overvejes igen. 
 »Alle involverede parter er nu nødt til at tænke grundigt over situationen i Moskva og over den russiske protest, og det tror jeg, at alle vil gøre«, sagde Per Stig Møller.
Betyder det, at den danske regering vil gøre noget for at forhindre tjetjenerne i at mødes?
»Jeg har ingen myndighed til at forhindre mødet i København«, sagde udenrigsministeren.
Arrangør: Affære vil påvirke kongres
Helen Krag, der er lektor i minoritetsstudier på Københavns Universitet, har været med til at arrangere konferencen. Hun er ikke i tvivl om, at begivenhederne vil påvirke kongressen. 
 »Gidseldramaet har lagt en dæmper på kongressen, som russerne kalder et terroristmøde. Kongressen vil helt klart ændre karakter, fordi nogle vil være forhindret i at nå frem og fordi det vil tage længere tid at få visum. Men det er så vigtigt at holde kongressen«, sagde Helen Krag.
Skarp reaktion
Hun forventede en skarp reaktion fra russerne. 
 »Vi har ventet på, hvad Rusland ville foretage sig. Der har været forsøg på at modarbejde hvert eneste forsøg, folk har gjort for at tale om fred i Tjetjenien«, siger Helen Krag. 
 En af mødets hovedpersoner, Tjetjeniens viceministerpræsident Akhmed Zakajev, ankom torsdag til Danmark, og holdt kort tid efter sin ankomst et pressemøde i København. Han var ikke overrasket over russernes reaktion. 
 »Uanset hvad tjetjenerne foretager sig, så vil russerne brokke sig. Den europæiske befolkning vil forsvare menneskeretlige værdier, og det kan den russiske regering måske ikke lide, men de må forholde sig til det«, sagde Akhmed Zakajev.
Tjetjensk leder: Ansvaret er russernes
Han lagde ansvaret for gidselaktionen i Moskva i hænderne på Ruslands ledere. 
 »I må forstå, at der er tale om 20-30 desperate mennesker, som har taget teatergængerne til gidsler. Der er tale om personer, som har mistet deres familier. Det er en fortvivlet handling udført som en konsekvens af den russiske stats overgreb. Vi anser det for en logisk følge af den antitjetjenske krig, der nu er gået ind i sit fjerde år. Præsident Maskhadov kan ikke gøres ansvarlig for noget, for der er absolut ingen forbindelse mellem de officielle tjetjenske magtstrukturer og gidseltagerne«, sagde Akhmed Zakajev. 
 Han pointerede, at den tjetjenske regering ikke kan forhindre uafhængige grupper i at operere selvstændigt, og at det er russerne, som sidder med nøglen til at løse gidseltagningen.
Russerne må vælge
»Ruslands ledelse har et valg. Den kan vælge at afslutte de forfærdelige handlinger, som har stået på i 10 år. Maskhadov har flere gange sagt, at han vil indlede forhandlinger med russerne uden nogen form for forhåndsbetingelser, så nu afhænger det af Putins politiske vilje«, sagde Zakajev. 
 Både udenrigsminster Per Stig Møller og statsminister Anders Fogh Rasmussen fordømte gidseltagningen på det kraftigste. 
 »På Danmarks og EU's vegne vil jeg gerne udtrykke min dybeste medfølelse til præsident Putin, til det russiske folk og til gidslernes familier. Vi vil støtte alle tiltag, der kan løse krisen«, sagde statsministeren, mens udenrigsministeren påpegede, at »ingen årsager eller nationale aspirationer kan retfærdiggøre, at man tager uskyldige mennesker til fange«, sagde Per Stig Møller.
