Title: Moskva_Til_forsvar_for_ytringsfriheden
Date: 2001-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Politiken søndag:
»Det er forår og tid til at demonstrere igen, og ytringsfriheden er en glimrende anledning«, siger dumamedlem Sergej Jusjenkov fra det liberale parti Unionen af Højrekræfter. Vi står på Pusjkinpladsen tæt ved Kreml, hvor mellem ti og femten tusinde er forsamlet for at støtte mediemagnaten Vladimir Gusinskij og hans hårdt trængte mediekoncern med tv-stationen NTV i spidsen. 
 Gusinskij er under husarrest i Spanien og afventer en afgørelse om udvisning til Rusland, hvor han er anklaget for storsvindel. 
 Hans mediekoncern Media Most er på nippet til at blive overtaget af det statskontrollerede olieselskab Gasprom, som Media Most skylder mange millioner dollar. Gusinskij og hans støtter hævder, at anklagen mod Gusinskij og Gasproms overtagelsesforsøg er styret fra Kreml, fordi NTV har været stærkt kritisk over for Putin og krigen i Tjetjenien. 
 Jusjenkov står sammen med en anden parlamentariker, Jurij Sjekhotjikhin fra partiet Jabloko, og venter på deres taletid på tribunen. De er enige om, at der er behov for denne markering: »Det er nødvendigt med denne folkelige markering af, at vi ikke vil acceptere overgrebene imod ytringsfriheden«, siger Jusjenkov. 
 Sjekhotjikhin fortsætter: »Ja, et signal til præsidenten om, at hvis han og hans regering fortsætter linjen med at slå ned på de uafhængige medier, så ender det skidt. En stærk statsmagt, ja, men en stærk statsmagt med ytringsfrihed, ellers ender det med generalernes diktatur«.
»Vi vil vinde«
Taler efter taler træder frem og udtrykker over for folkemængden, som vækker minder om de store demokratidemonstrationer i slutningen af firserne og begyndelsen af halvfemserne, støtte til NTV, Gusinskij og ytringsfriheden. 
 Mest indtryk gør Jablokos leder Grigorij Javlinskij. 
 »Vi ved godt, hvorfor de tilintetgør NTV. Det er for, at vi aldrig skal finde ud af, at de forsøger at forgifte hele landet med atomaffald fra udlandet, at de fører millioner af dollar ud af landet, at de under dække af kamp mod korruption og terrorisme fører en totalkrig i Tjetjenien. Vi ved, at de vil blive ved med at lyve overfor os (.) men fremtiden er med os, vi vil vinde«, sagde Javlinskij til publikums begejstring. 
 Forud for mødet havde en lang række af landets kendte personligheder, blandt dem Mikhail Gorbatjov, Jegor Gajdar, Grigorij Javlinskij og Jelena Bonner offentliggjort et opråb, hvori de skriver, at anslagene mod NTV er politisk begrundede forsøg på at kvæle oppositionel tænkning og ikke, som myndighederne hævder, et rent økonomisk spørgsmål.
