Title: Moskva_erkender_overgreb
Date: 2001-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Politiken onsdag:
Den øverstkommanderende for de russiske styrker i Tjetjenien, general Vladimir Moltenskoj, suspenderede sent mandag to russiske officerer, der er mistænkt for grove overgreb imod tjetjenske civile. Det kommer, efter at Moltenskoj i sidste uge vakte opsigt med kritik af styrkernes fremfærd. 
 Konkret gjaldt det såkaldte
satjistki
, udrensningsaktioner i landsbyerne Assinovskaja og Sernovodsk i det vestlige Tjetjenien i forrige uge. 
 Moltenskoj sagde, at de ansvarlige »havde optrådt ulovligt, smadret stedet og siden optrådt, som om de intet vidste om det«. 
 Siden trak han dog i land og sagde, at der kun var tale om »nogle krænkelser«. 
 En sådan selvkritik fra militærledelsen ville tidligere have været helt uhørt, men den synes udløst af en protestbølge fra Moskva-loyale tjetjenske administratorer i området. 
 Udrensningsaktioner er gennemført under hele den snart to år lange krig i Tjetjenien, men er ifølge tjetjenske embedsmænd taget til i de seneste uger og blev gennemført med særlig brutalitet i de to landsbyer. 
 »Fredelige civile blev tortureret, nedværdiget og bestjålet«, sagde den øverste Kreml-udpegede tjetjenske administrator, Akhmad Kadyrov, til journalister i Grosnij. 
 Han kaldte operationerne »direkte kriminelle« og påpegede, at ingen oprørere var pågrebet og ingen våben fundet. Kadyrov anklagede også soldaterne for at have bestjålet og smadret lokale skoler og hospitaler.
Strøm og hundebid
Ifølge den russiske menneskerettighedsgruppe Memorial blev mange af de omkring 1.500 tilbageholdte udsat for grov tortur med elektrisk strøm og bidt af hunde, der blev pudset på dem. Kadyrov krævede de ansvarlige straffet i sin hidtil skarpeste kritik af russiske soldaters optræden over for civilbefolkningen. 
 Efter pres også fra tjetjenske ledere af de ramte landsbyer iværksatte den russiske militæranklager en efterforskning. 
 Men forinden var fire tjetjenske administratorer, blandt dem borgmestrene i de to landsbyer kaldt til møde i Grosnij med den russiske generalstab. 
 »De sagde, at vi løj om forbrydelserne. De gav os skylden for krænkelser begået af deres officerer og sagde, at vi tjener begge sider og stjæler«, sagde Shamil Burajev, leder af et nabodistrikt i det vestlige Tjetjenien til Moscow Times. 
 De fire embedsmænd besluttede at træde tilbage, og 12 andre borgmestre truede med det samme. Da det ikke lykkedes at skræmme dem til tavshed, rykkede Viktor Kasantsev, Putins udsending i området, ud. 
 »Jeg bad administrationslederne om tilgivelse«, sagde han til journalister. 
 Kasantsev lovede, at de skyldige ville blive fundet og draget til ansvar inden mandag i denne uge. 
 »Sker det ikke, træder vi alle tilbage«, sagde Burajev. 
 Hans næstkommanderende, Arbi Satujev, var imidlertid pessimistisk. 
 »Det er ikke den første sag af den art, og desværre bliver det ikke den sidste. Der er ikke et eneste eksempel på reel efterforskning af forbrydelser imod civile her. Anklagemyndigheden hævder, at den har rejst massevis af anklager. Men hvor bliver retssagerne af?«, sagde Satujev til Moscow Times. 
 »Det vil sikkert ende, som det plejer. Sager rejses. og så henlægges de«, sagde Oleg Orlov, leder af Memorial, på et pressemøde i Moskva.
Minister: Det var o.k.
Ifølge indenrigsminister Boris Gryslov var metoderne i Sernovodsk og Assinovskaja »barske, men nødvendige« og i respekt for loven om terrorbekæmpelse. 
 »Intet i den lov tillader at gennemtæve civile, torturere dem og stjæle deres ejendele«, siger advokaten Valentin Gefter. 
 Det afventes nu, om suspensionen af to officerer kan tilfredsstille de mange tjetjenske embedsmænd, der truer med at gå af i protest imod det stigende antal russiske forbrydelser imod civilbefolkningen.
