Title: Moskva_vred_over_Tjetjenienfilm
Date: 2002-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
En dokumentarfilm om krigen i Tjetjenien, som tjekkisk tv har vist to gange, har fremkaldt en ualmindelig skarp reaktion fra russisk side. Ruslands udenrigsministerium siger i en officiel meddelelse til pressen, at det faktum, at tjekkisk tv viser filmen kort efter gidseldramaet i Moskva, ikke kan tolkes som andet end åben støtte til terroristerne. 
Tjekkisk tv afviser beskyldningen. 
»Rusland udtrykker sin bekymring og manglende forståelse for motiverne til at vise en film, man har gravet op i arkiverne (premieren fandt sted for to år siden, red.)«, hedder det bl.a. i en erklæring fra 6. november, som står på det russiske udenrigsministeriums officielle internetsider. 
»På samme tid, som det internationale samfund konsoliderer sine kræfter i kampen mod terrorisme, findes der desværre i nogle lande, blandt dem Tjekkiet, kræfter, som er interesseret i propaganda for international terrorisme, der er en af vor tids største trusler. Vi finder det umoralsk og utilladeligt«, skriver udenrigsministeriet.
Film af Tjetjenienkendere
Den 25 minutter lange film 'Verdens mørke side' er lavet af to tjekkiske journalister og Tjetjenienkendere, Jaromir Stetina og Petra Prochazkova. Stetina optog sin del i Tjetjeniens hovedstad Grosnij, hvor han opholdt sig under den store russiske offensiv i december 1999. 
 Stetina og syv andre journalister var i byen 11. december, da et massivt flyangreb begyndte. Den dag udløb et russisk ultimatum til civilbefolkningen om at forlade byen. Omkring 40.000 indbyggere nåede ikke at flygte. Tjetjenske oprørere kæmpede for Grosnij i 50 dage. Så faldt byen.
Russisk general i film
Petra Prochazkova optog sin del i landsbyen Samasjki, hvor mange huse var ødelagt af russiske bomber. I filmen optræder bl.a. den russiske general Valerij Manilov, som hævder, at russerne aldrig angriber civile mål i Tjetjenien. 
Tjekkisk tv's talsmand, Richard Klatovsky, siger til Politiken, at tv-ledelsen kategorisk afviser de russiske påstande om støtte til terrorismen.
