Title: Moskebyggeri_i_Berlin_bremset
Date: 2003-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Berlins hidtil største og smukkeste moské skulle have været indviet sidst på måneden, når ramadanen, muslimernes fastetid, begynder. Det bliver der ikke noget af. Byggeriet er udskudt indtil videre. Ved nærmere eftermåling har det vist sig, at de to minareter er 8 meter højere end byggevedtægten tillader. Også kuplen rager 4 meter for højt op. 
 At byggevedtægterne overtrædes, er ikke noget sjældent fænomen i Berlin.
Bødestørrelsen
Normalt soner bygherren sin synd ved at betale en klækkelig bøde. Efter meget tovtrækkeri mellem den muslimske menighed og rådhuset i bydelen Neukölln er parterne blevet enige om, at bøden i dette tilfælde skal være på 80.000 euro (ca. 600.000 kr.). Den tyrkiske ambassade er medunderskriver på denne aftale. 
 Men dermed var problemerne ikke overvundet. For samtidig opstod der tvivl om, hvorvidt statikken i den store bygning er i orden. For at give ingeniørerne tid til at regne efter endnu en gang, blev der dekreteret et foreløbigt byggestop. 
 Da kommunens folk opdagede, at der ikke desto mindre blev arbejdet videre, faldt der nok en bøde, denne gang på 10.000 euro.
Hvor kommer pengene fra?
I sin tid undrede kommunen sig over, hvorfra den lokale muslimske menighed ville skaffe pengene til det kostbare byggeri. Det beroligende svar lød, at de troendes offervilje sagtens ville bringe de fornødne midler til veje. Nu erklærer menighedens formand Recep Türkoglu imidlertid, at den ikke ser sig i stand til at betale de 80.000 plus de 10.000 euro i bøde. Kassen er læns, siger han, og fallitten truer, fordi man desværre er kommet til at begå et par fejl. 
 Byrådet i Neukölln mener, at erstatningsansvaret i sidste instans hviler på byggegrundens ejer. Det er den tyrkiske stat. Den erhvervede grunden allerede i 1866. Så nu har også juristerne fået noget at se til. 
 Sagen har endnu en dimension: Myndighederne har beslaglagt de tre døre, der skulle have prydet indgangen til moskeen. De er nemlig indlagt med elfenben og skildpaddeskjold, og ingen af de to materialer må indføres i Tyskland, eftersom de stammer fra truede dyrearter. Samme internationale forbud omfatter også Tyrkiet, hvorfra dørene kommer, påpeger rådhuset. 
 I toldpapirerne står, at dørene er fremstillet af træ.
