Title: Motion_pa_40_sygehuse
Date: 2004-04-24
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Patienterne på de danske sygehuse må i fremtiden regne med at blive sat i fysisk træning - uanset hvad der er årsagen til deres indlæggelse. Nu skal fysisk aktivitet indgå som en naturlig del af sygehusopholdet, siger professor Bente Klarlund Pedersen, Rigshospitalet. Hun repræsenterer 'Netværket for forebyggende sygehuse i Danmark', en sammenslutning af 40 sygehuse. 
»Vi vil gerne have fysisk aktivitet indført som et punkt i journalen, så det sikres, at lægen spørger til motionsvanerne ved indlæggelsen. Derefter skal et særligt team på hver afdeling få patienten i gang med at motionere, og efter udskrivelsen skal teamet sikre kontakt til for eksempel fysioterapiklinikker og motionscentre. Motionsformen og intensiteten afhænger af sygdommen. For eksempel skal hjertepatienter tilbydes konditionstræning, og patienter med slidgigt skal styrketræne«, forklarer Bente Klarlund Pedersen. 
I næste uge præsenterer Netværket for forebyggende sygehuse i Danmark en rapport om det fysisk aktive sygehus.
Alle skal i gang
Rapporten er en opfordring og anvisning til landets sygehuse om at tilbyde såvel patienter som personale gode muligheder for at motionere. Dette koncept om et fysisk aktivt sygehus er ifølge Bente Klarlund Pedersen, som er primus motor i det nye projekt, ikke set før i noget andet land. 
»Vi ønsker en helt ny kultur på sygehusene. Selv om der er en ekstremt positiv holdning hos de 40 sygehuse i netværket, er det jo ledelsen på de enkelte sygehuse, der afgør, om de ønsker at blive et fysisk aktivt sygehus. Man kan jo starte på de enkelte afdelinger eller eventuelt på hele hospitalet«, siger Bente Klarlund Pedersen. 
Sygehusejernes politiske førstemand, formanden for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg, amtsborgmester Bent Hansen, Viborg (S), er meget begejstret for planen. 
»Det er ganske enkelt en fremragende idé. Enkelte sygehuse er så småt begyndt på noget i denne retning, men det er allerbedst at få indsatsen gjort systematisk, sådan som planen foreslår. Dette her bør alle sygehuse indgå i - og ikke blot de 40, der er med i netværket«, siger Bent Hansen.
Motion som medicin
Bente Klarlund Pedersen er sammen med professorkollegaen Bengt Saltin forfatter til den håndbog om motion som medicin, som blev udgivet i marts 2003, og som betragtes som en 'bibel', hvad angår samspillet mellem sygdom og fysisk aktivitet. Håndbogen omfatter foreløbig 27 sygdomme, hvor fysisk træning kan være terapi, og den har på det nærmeste kickstartet fænomenet 'motion på recept' i Danmark. Nu har halvdelen af landets amter et sådant tilbud til borgerne. 
»Ideen om det fysisk aktive sygehus ligger naturligt i forlængelse af motionsmanualen fra sidste år. Vi mener, det er til stor gavn for patienterne, og også ud fra en sundhedsøkonomisk vinkel er det vigtigt og fornuftigt at indføre denne form for lavteknologisk behandling«, siger Bente Klarlund Pedersen. 
Et stort antal danske sygehuse hjælper allerede nu patienterne med rygestop, alkoholafvænning og rådgivning om ernæring.
