Title: Motorvejsbøller
Date: 2004-09-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EN FAST FORBINDELSE fra Lolland til Tyskland - over Femer Bælt - er et alt for vigtigt projekt til, at en håndfuld jyske folketingsmedlemmer skal have lov til at forpurre beslutningsprocessen med krav om nye motorvejsstrækninger i ingenmandsland. Alligevel må det konstateres, at 'den jyske mafia' - i form af bl.a. Socialdemokraternes Jens Peter Vernersen, Venstres Svend Heiselberg og de konservatives Kaj Ikast - nu kræver, at der skal bygges en motorvej mellem Herning og Holstebro som betingelse for, at de vil støtte forbindelsen til Femern. Ikke alene er denne sammenkobling af de to projekter meningsløs, mafiamedlemmernes argumenter er også tåkrummende pinlige: 
»Men man skal huske, at hele landbrugstransporten kører på vejene, hvor det er svært at overhale«, lyder således Vernersens begrundelse. En ny motorvej for at kunne overhale mejetærskere? Dét er grotesk - og minder om, dengang daværende trafikminister Knud Østergaard i debatten om Storebæltsbroen lancerede danmarkshistoriens dårligste argument for en investering i milliardklassen: »Det er, fordi københavnerne skal have frisk mælk fra Jylland«. Skål! 
BONDEVISDOMMEN skal vendes direkte på hovedet: Etableringen af de faste forbindelser over Storebælt, Øresund og Femer Bælt handler om at skabe bedre betingelser for, at der kan udvikles nye virksomheder i Danmark, der ikke er afhængige af vejrliget eller råstofleverancerne. Kort sagt: at løfte Danmark definitivt ud af landbrugsalderen og ind i en verdensøkonomi, hvor fremdriften ikke måles på, hvor hurtigt mejetærskerne kører på landevejene, men på, hvor hurtige folk er i hovederne. Og dét kræver bl.a., at danskere hurtigt kan komme til andre lande - og at udlændinge frit og let kan komme til Danmark. 
De jyske mafiametoder er desværre velkendte. Fænomenet kaldes
pork barrel
inden for den politiske videnskab: Lige så længe politikere har repræsenteret lokale kredse, har nogle forsøgt at bemægtige sig investeringer i bl.a. infrastruktur. Stik modsat samfundets overordnede interesser formår hjemstavnspolitikere således ofte at indgå studehandler på kryds og tværs af partiskel. Men Femern-broen bør ikke tages som gidsel i et sådant politisk egnsteater. Den jyske mafia skal stoppes. Og dét kan kun gå for langsomt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
