Title: Motorsport_Kørerne_tager_flere_chancer
Date: 2002-04-29
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Siden Formel 1-kørerne Ayrton Senna og Roland Ratzenberger blev dræbt på Imola-banen for otte år siden, er der sat mange ressourcer ind på at forbedre sikkerheden i motorsporten. 
Og missionen er lykkedes, for siden den sorte weekend i Italien har ingen kørere i motorsportens fornemste klasse mistet livet under udøvelsen af deres sport.
Udviklingen vendt
En ny undersøgelse foretaget af Den Internationale Automobilsportsunion, FIA, viser, at de mange sikkerhedsmæssige tiltag sat i værk siden 1994 har vendt udviklingen, som ellers den gang viste nogle uhyggelige tendenser. 
FIA's statistikker viser nemlig, at fireårsperioden fra 1993-1997 var præget af flere uheld med kvæstede kørere - dødsfald undtaget - end nogen anden periode på fire år siden 1968.
Sikkerheden øget
Fra 1993-1997 oplevede Formel 1-sporten 382 uheld med 11 kvæstede kørere til følge sammenlignet med blot 88 uheld og tre kvæstede fra 1968- 1972. 
Undersøgelsen viser dog et fald i antallet af uheld på hele 37 procent i perioden 1997-2001. Her oplevede Formel 1-klassen 240 uheld med fem kvæstede kørere og slet ingen dødsfald - blandt kørerne. To løbsofficials blev dræbt under udøvelsen af deres job på henholdsvis Monza i Italien og Albert Park i Melbourne. 
FIA's undersøgelse viser dog - trods faldet i antallet af uheld i den seneste fireårs-periode - at antallet generelt er steget, samtidig med at sikkerheden for kørerne er blevet øget.
Tager flere chancer
I den forbindelse peger FIA på, at kørerne i Formel 1-klassen både i løb og under testkørsler er blevet mere villige til at tage chancer, netop fordi sikkerheden er forbedret så markant i de seneste år, som tilfældet er. 
Der har været mange ulykker, som har set frygtelige ud, og hvor køreren så blot er kravlet uskadt ud af bilvraget. 
Der er enighed blandt kørere og teamchefer om, at der bliver taget flere chancer i dag, fordi risikoen for kvæstelser er blevet væsentligt mindre siden sikkerhedsspørgsmålet atter blev aktuelt med Sennas og Ratzenbergers fatale ulykker.
Amerikanerne ikke med
Hvor FIA reagerede hurtigt efter de tragiske dødsfald på Imola og straks tog forholdsregler, der skulle undgå dødsfald, bliver der ikke handlet lige så konsekvent alle steder i motorsportsverdenen. 
Amerikansk motorsport har eksempelvis oplevet en stribe ulykker med dødelig udgang i flere forskellige serier. De mest prominente er Dale Earnhardt og ChampCar-kørerne Greg Moore og Adrian Rodrigues. 
Især i forbindelse med Earnhardts død sidste år i Daytona 500-løbet var muligheden for en opstramning af sikkerheden til stede, men organisationen bag Winston Cup, Nascar, har intet foretaget sig siden en af sportens legender mistede livet.
Sørger for egen sikerhed
Det kan der være flere årsager til. Først og fremmest er de i USA rædselsslagne for retssager, som hele samfundet er bygget på. Hvis Nascar foretager sig nogle ændringer i sikkerhedsreglementet, vil der med garanti komme retssager. For det er jo det samme som at indrømme, at der eksisterede en reel fare, som ikke var blevet adresseret. 
I Winston Cup er det derfor op til den enkelte kører at sørge for sin egen sikkerhed, og ifølge Nascars reglement skal kørerne underrette familien om, at de har et farligt job.
