Title: Motorsport_Michael_Schumacher_vandt_igen
Date: 2002-04-14
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Tyske Michael Schumacher sejrede suverænt i sæsonens fjerde Formel 1 Grand Prix. På Imola-banen i San Marino henviste den forsvarende verdensmester sin holdkammerat hos Ferrari, Rubens Barrichello, til andenpladsen. Lillebror Ralf Schumacher blev nummer tre. 
 De italienske tifosi fik, hvad de kom efter. Ferrari viste formatet i sin egen baggård og viste alle konkurrenter baghjul, da den europæiske del af Formel 1-sæsonen startede søndag på Imola i nærheden af Bologna. Det nærmede sig paradekørsel, da den forsvarende verdensmester Michael Schumacher efter 305 ubesværede kilometer jublende krydsede målstregen foran holdkammeraten Rubens Barichello, mens de 150.000 tilskuere brølede sejrsglæden ud. 
 Det var Schumachers 56. sejr i karrieren og den fjerde på Imola, hvilket er rekord. 
 Forud var gået et ganske udramatisk løb i front, hvor Michael Schumacher førte fra start til mål, og da først Rubens Barichello efter den første pitstop-runde havde møvet sig forbi Ralf Schumacher i Williams-BMW, kørte Ferrariduoen sit eget grandprix. 
 Ferraris overlegenhed stod lysende klar otte omgange fra slutningen, da Michael Schumacher satte David Coulthard i den ellers før så potente McLaren-Mercedes tilbage med en omgang. Skotske Coulthard, der har fået en katastrofal sæsonstart og slet ikke fyldt den orlovsramte Mika Häkkinens sko ud, endte på en ydmyg sjetteplads og tjente et enkelt VM-point.
Dobbelt Schumacher
Der er meget langt op til Michael Schumacher, der med sejren i går nåede op på 34 point og har et forspring på 14 til sin lillebror Ralf. Han blev i går nummer tre. 
 Ferraris hovedrival i denne sæson bliver tydeligvis Williams-BMW, selvom holdets unge, aggressive håb - colombianeren Juan Pablo Montoya - på Imola førte en usynlig tilværelse og placerede sig på en fjerdeplads uden at have gjort opmærksom på sig selv. 
 Endnu et flot løb kørte den unge englænder Jenson Button, der blev bedstplacerede ikke-Ferrari eller Williams-pilot på femtepladsen. Med de to point forsvarede Button sin samlede fjerdeplads i VM-kapløbet og er godt på vej til at genoplive sin lovende karriere, der ellers led et knæk sidste år i de dårlige Benetton-biler. 
 Williams, McLaren, Renault og alle de andre får en ny chance for at udfordre Ferrari om to uger, når det spanske grandprix køres på Circuit de Catalunya i nærheden af Barcelona.
