Title: Motorola-sagen_op_i_Folketinget
Date: 2003-01-07
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Politisk storm er på vej mod regeringen for at have forkludret spillet om fremtidens digitale nødberedskab. Kritikken kommer, efter at it-virksomheden Motorola - der ellers skulle stå for det nye radiosystem - har sat foden på bremsen. 
 Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen afviser kritikerne med, at han ikke vil forhaste millionindkøb på den konto.
Ingen impulsindkøb på borgernes regning
»Jeg vil ikke foretage impulsindkøb på skatteborgernes regning, selv om Motorola gerne vil have solgt noget udstyr«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
 Motorola argumenterer med, at man dermed står i en klemme. It- og telestyrelsen kræver på den ene side, at Motorola selskabet TetraNet udbreder det nye kommunikationsnet (tetra-nettet) til hele landet. 
 Pris ifølge Motorola: op mod 800 millioner kroner.
Tvivl om behovet
Omvendt sår en ny rapport fra Indenrigs- og sundshedsministeriet tvivl om, hvorvidt politi, brandvæsen og beredskabsfolkene overhovedet har behov for tetra-nettet, som de selv har stillet de tekniske krav til. 
 Rapporten udkom sidst i december - mere end halvandet år efter at TetraNet fik licens til at opstille tetra-nettet. Foreløbig har regeringen nedsat endnu en ministeriel arbejdsgruppe, der skal barsle med en ny rapport til maj.
Indtjeningsmuligheder forsvinder
Ifølge Motorola betyder det, at alle offentlige myndigheder afholder sig fra at investere i tetraudstyr, mens de venter på, hvad staten vil. 
 Og så forsvinder TetraNets muligheder for at tjene sine million-investeringer i master hjem igen. Derfor nægter Motorola nu at leve op til kravene i licensen om at dække 25 procent af landet til oktober og hele landet et par år senere.
DI støtter
Også Dansk Industri melder sig på Motorolas side af fronten. 
 Dansk Industris branchefællesskab for virksomheder inden for it- og teleindustrien, ITEK, peger sammen med IT-brancheforeningen på, at Motorola havde en berettiget forventning om, at det offentlige ville bruge det tetra-net, da de fik licensen.
Medvind til Motorola
Umiddelbart ser det ud til, at Motorola får medvind fra Christiansborg-politikerne. 
 Både Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF vil have, at de ansvarlige ministre skal forklare, hvorfor sagen er kommet så vidt. Den radikale politiker Morten Helweg Petersen synes, at det ser ud til, at statens ene hånd ikke ved, hvad den anden har gang i.
Vilkår kan lempes
It- og telestyrelsens direktør Jørgen Abild Andersen peger på, at licensens vilkår gælder, men foreligger der en ekstraordinær situation, kan man lempe vilkårene. 
 »Det har vi forklaret Motorola i to omgange før jul, men vi har ikke modtaget nogen ansøgning om lempelse. Vi vil tage kontakt til dem i morgen for at høre, hvad de egentlig vil«, siger Jørgen Abild Andersen.
