Title: Motorsport_Suveræn_Schumacher-sejr_i_Barcelona
Date: 2002-04-28
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Da det spanske Formel 1-grandprix søndag lakkede mod enden på Circuit de Catalunya uden for Barcelona var spørgsmålet ikke så meget, om Michael Schumacher ville køre sin Ferrari til sejr. Nej, det var snarere, hvor stort forspringet til nummer to ville være. Og svaret kom, da Juan Pablo Montoya præcis 35,6 sekunder efter den tyske verdensmester havde passeret målstregen. 
 35,6 sekunder. Det er en tidsalder i motorsportens fuldblodsklasse og fortæller lidt om den cocktail, der bliver resultatet, når verdens bedste kører også sidder i verdens bedste bil - i dette tilfælde Michael Schumacher i Ferraris eminente F2002. 
 Løbet som sådan var en ensidig forestilling, hvor de 100.000 tilskuere omkring banen måske drømte sig ud til Costa Brava-kysten eller ind på Camp Nou-stadion i Barcelona, hvor underholdningsværdien nok ville være lidt større. 
 Michael Schumacher førte fra start til slut og overlod kampen om de sekundære placeringer til resten af feltet. Blot blev denne fight uden Ferraris anden kører, brasilianeren Rubens Barrichello, der igen var uheldig og slet ikke kom med i løbet. Hans vogn kom ikke af sted på opvarmningsomgangen, og det italienske holds mekanikere formåede ikke at få den startet inde fra pitlane, så Barrichello kunne holde tidlig fyraften og blot nyde Schumachers paradekørsel mod sejren. 
 Det lille Minardi-team kom heller ikke ud køre denne søndag i Spanien. Holdets to kørere, Mark Webber og Alex Yoong, mistede under lørdagens kvalifikation begge frontvingerne på deres biler, og da det samme skete for Webber i søndagens opvarmning, valgte holdet af sikkerhedsmæssige årsager at trække sig fra selve grandprixet.
Drama hos Montoya
Det kedelige løbs dramatiske højdepunkt foregik ikke på banen, men da Williams Juan Pablo Montoya var inde til sit andet pitstop. Da de fire hjul var skiftet, gav holdets chefmekaniker fejlagtigt Montoya grønt lys til at køre, inden der var fyldt benzin på. Da mekanikeren opdagede sin fejl forsøgte han at stoppe Montoya med det resultat, at han fik sin venstre fod kørt over. Heldigvis slap mekanikeren uden brud eller andre alvorlige skader. 
 Den anden Williams-BMW med Ralf Schumacher havde problemer med frontvingen, der blev skiftet to gange, og den berømte lillebror fik ingen point denne eftermiddag. 
 Det gjorde til gengæld veteranen Heinz-Harald Frentzen i den upåagtede Arrows. Han profiterede af et voldsomt mandefald i feltet og sikrede sig et enkelt VM-point med sin sjetteplads. 
 Netop Frentzens overraskende gevinst betyder, at det nu kun er British American Racing og Jordan, der ikke har scoret point. Begge hold kører med Honda-motorer, og det er efterhånden en pinlig affære for den japanske gigant, der fra næste sæson formentlig vælger at satse på blot et team. 
 Imens der altså var en voldsom kamp om de sekundære placeringer, galopperede Schumacher banen rundt i den stejlende hingst og vandt karrierens 57. grandprix. Hvis han fortsætter i det tempo, er kampen om verdensmesterskabet hurtigt afgjort. 
 VM-serien fortsætter om to uger med det østrigske grandprix på A1-Ring, og skal Schumachers konkurrenter indgyde sig selv lidt håb om at slå den enevældige tysker, kan de slå op i historiebøgerne. Michael Schumacher har nemlig aldrig vundet i Østrig - det eneste grandprix i den aktuelle løbskalender, han ikke har på sin lange sejrsliste. 
 I VM-stillingen øgede Michael Schumacher sin føring, så han nu har 44 point mod Juan Pablo Montoyas 23.
