Title: Motorsport_Klejn_djævel_med_store_mal
Date: 2002-02-13
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Dramatisk og farligt ser det ud, når fartdjævlene nærmest kaster deres motorcykler ind i et sving og liggende tæmmer de mange hestekræfter. Det er hverdag for den unge Robbin Harms, der er det største danske talent i roadracing nogensinde, og som nu har taget det første skridt på vej mod stjernerne i den globale sportsgren. 
 Den 20-årige Hellerup-knægt har netop skrevet under på en kontrakt med det professionelle finsk-tyske Team Red Devil Honda, som han skal køre hele EM-serien for i 125 cc-klassen.
Vil være europamester
»Mit mål er ganske enkelt at blive europamester«, siger Robbin Harms. 
 Han har deltaget i europamesterskabet før med nogle enkelte topresultater, men det har været som privatkører, hvor mulighederne for konstant at blande sig med de bedste er noget færre end med et professionelt hold i ryggen. 
 »Jeg har lært rigtig meget de seneste fire år, hvor jeg har stillet op som privatkører. Det kommer mig helt sikkert til gode denne sæson, fordi jeg ved alt om motorcykler, og hvordan de skal sættes op til et løb. Desuden vil materialet være klart bedre, end jeg er vant til«, siger Robbin Harms.
Kontrakt skal bane vej
Han har foreløbig skrevet under på en etårig aftale med det finsk-tyske team, der blandt andet gælder de otte løb i EM-serien med start 14. april i Italien. 
 Derudover satser Robbin Harms på at få to wildcard til VM-serien, så han kan køre grandprixerne i Tyskland og Spanien. Tidligere har den talentfulde dansker været med i fire VM-grandprixer på dårligt materiel, hvor bedste resultat blev en tredjeplads. Det skulle gerne forbedres. 
 Og i det hele taget lægger Robbin Harms ikke skjul på, at kontrakten med Team Red Devil Honda gerne skulle bane vejen for en karriere i kampen om verdensmesterskabet, der er meget prestigefyldt og det største inden for roadracingsporten.
Kvindelig medkører
»I år skal jeg vinde EM, i 2003 er det meningen, jeg skal køre VM på fuld tid og være i top 10, og i 2004 skal jeg være verdensmester«, lyder ambitionerne fra Robbin Harms. 
 Team Red Devil Honda har ud over Robbin Harms og hans kvindelige medkører i EM-serien også et mandskab, der dyster om VM-titlen. Skulle VM-køreren blive sat ud af spillet, skal den unge dansker springe til, men ellers er det hans håb selv at komme på VM-holdet næste år på fuld tid.
EM er en genvej
Der er også muligheden for at blive fabrikskører på et af de store team, og det kan en god indsats i årets EM-serie være med til at gøre muligt. 
 Vejen mod toppen har dog ikke været let for Robbin Harms, der ligesom eksempelvis i motorsporten selv har skullet skaffe et budget på omkring en million kroner. 
 »Tidligere blev jeg støttet af min far, der har en motorcykelforrretning, men i år skal jeg stå på egne ben«, siger Robbin Harms.
150 dage på farten
I modsætning til tidligere år, da Robbin Harms har stået for det meste selv, kan han i år koncentrere sig om det væsentlige: at køre. I sin store bus, der i sæsonen er hans hjem, er desuden storebror Sonny, der er mekaniker. 
 150 dage i alt skal Robbin Harms være på landevejen næste år, så det kræver en god fysik, og trods sin klejne størrelse og kun 60 kilo er Robbin Harms i god form. 
 »Jeg er en meget aggressiv kører, så det kræver en god fysik med træning seks-syv gange om ugen«, fortæller Robbin Harms.
