Title: Motorsport_Tom_Kristensen_vandt_igen_Le_Mans
Date: 2002-06-16
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Tom Kristensen skrev sig søndag ind i motorsportshistorien, da han sammen med Frank Biela og Emanuele Pirro for tredje år i træk vandt 24- timersløbet Le Mans efter en drabelig dyst med fabrikskollegerne i to andre Audier. 
 Det var i alt danskerens fjerde sejr i det berømte langdistanceløb, og han kommer dermed i selskab med legender som Henri Pescarolo og Yannick Dalmas.
Kristensen: Det er som en drøm
Det er første gang, den samme trio har vundet løbet tre år på stribe i den samme bil. Det var derfor også en stolt Tom Kristensen, der efter et lille øjebliks eftertanke på sejrspodiet, kunne fortælle om 24 adrenalinsusende timer på og omkring banen. 
 »Det er som en drøm, og der er mange følelser, som vælder op lige nu«, siger Tom Kristensen iført laurbærkrans og pokal.
Magtdemonstration af Audi
Løbet blev en magtdemonstration af Audi, som besatte de tre første pladser, som det også var tilfældet for to år siden. Om den tyske bilgigant også forsøger sig i det franske næste år er nok tvivlsomt. 
 Ifølge Politikens oplysninger stiller Audi næste år kun op i den amerikanske Le Mans-serie med dette års model for at manifestere sig på det lukrative bilmarked i USA. 
 Tyskerne vil dog være repræsenteret på Le Mans som leverandører af motorer til MG, og det bliver så sandsynligvis bag rattet i sådan en racer, Tom Kristensen skal forsøge at hente sin 5. sejr. 
 »Jeg er ansat til at gøre det bedste for Audi i motorsport, men i den store sammenhæng er det ikke så vigtigt, hvad jeg tænker. Der er en række arbejdsgrupper under VW-koncernen, hvor hver bilfabrikant kigger på fremtiden og kommer med forslag til, hvad der er bedst for dem. Men vi har seks-otte gode biler, som det ville være dumt at køre i garage«, siger Audis motorsportschef dr. Wolfgang Ullrich.
Kører også for Audi næste år
Under alle omstændigheder kører Tom Kristensen for Audi næste år uanset hvad den tyske fabrikant beslutter sig for. Lige nu nyder han dog sejrens sødme. 
 »Jeg vil godt fremhæve kollektive lige fra kørerne til mekanikerne som mændene bag denne sejr. Godt nok skal vi ordne det på banen, men da der pludselig bliver problemer med tændingen, ligger sejren jo i hænderne på mekanikerne«, siger Tom Kristensen.
Ramt af punkteringer
Selvom løbet sidste år blev kørt under ekstreme regnvejrsbetingelser, så synes Tom Kristensen dette års udgave var mindst lige så svært - blot på en anden måde. 
 »Sidste år var mentalt hårdere, fordi vi skulle koncentrere os konstant i det heftige regnvejr. I år får vi langt mere rytme i bilen, men der er til gengæld en masse punkteringer, som lige får hjertet til at banke ekstra hurtigt«, siger Tom Kristensen.
Kristensen fejlagtigt meldt forulykket
Weekendens kedeligste øjeblik for Tom Kristensen kom lørdag ved midnat, Radio Le Mans sendte ud i æteren, at danskeren var forulykket på Mulsanne- langsiden. 
 »Det gjorde utrolig ondt, for familien troede jo på det, de hørte i radioen. Så det var nogle lange minutter«, fortæller Tom Kristensen.
Går efter ny rekord
Trods fire sejre føler den 34-årige dansker han har mere at komme efter på Le Mans. Eksempelvis rekorden på seks sejre, som indehaves af den navnkundige belgier Jacky Ickx. 
 »Jeg talte med Ickx før løbet, og han gav mig et godt råd sammen med et held og lykke. Hvad han sagde, bliver mellem Ickx og mig, men jeg synes det var flot af ham at vise mig respekt«, siger Tom Kristensen.
