Title: Motorvej_splitter_Silkeborg
Date: 2003-02-11
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Silkeborg risikerer at blive delt i to, siger modstanderne af de motorvejsruter, der går tæt på centrum. 
Men byen er allerede delt: i tilhængere og modstandere af de tre ruteforslag, som Vejdirektoratet og Folketinget i løbet af foråret skal vælge imellem.
Indsigelse mod 'kombinationslinjen'
En gruppe borgere har netop sendt en indsigelse til trafikministeren og Folketinget mod den tredje vej, der ellers integrerede Vejdirektoratets to oprindelige ruteføringer og eliminerede hovedgenerne fra dem begge: 
den såkaldte kombinationslinje, som produktchef i Grundfos, Jakob Løchte tegnede på en ferie i Grækenland i fjor.
Hovedgenerne er de samme
Borgerne reagerer, fordi Danmarks Naturfredningsforening, lektor i byplanlægning Henrik W. Jensen fra Arkitektskolen i Aalborg, erhvervsvirksomheder som Jyske Bank og indflydelsesrige folketingspolitkere har udtrykt sig positivt om kombilinjen. 
Og fordi Vejdirektoratet er i færd med at tegne videre på stregen og lave et selvstændigt høringsnotat på Jakob Løchtes forslag. 
Gruppen mener, at kombilinjen har samme hovedgener, som den ringvejsrute, Vejdirektoratet havde foreslået tæt på byen:
Skærer byen over
Den vil dele byen i to, bremse udviklingsmuligheder og gennemskære grønne pletter tæt på centrum. 
Loven om motorvejen mellem Århus og Herning blev vedtaget allerede i 1993, og lige siden har man skændtes om den midterste bid ved Silkeborg. 
Ringvejsruten er nu så godt som droppet af lokale og landspolitikere, fordi den vil være meget dyr, og indtil Løchte tegnede sin linje, hældte beslutningstagere mest til ruten gennem Gudenådalen.
Truer med EF-domstolen
Danmarks Naturfredningsforening har imidlertid truet med at køre sagen hele vejen gennem fredningsnævn, naturklagenævn, landsret og EF-domstol, fordi den rute ville forstyrre Danmarks største og bedst bevarede smeltevandsdal. 
Gruppen af silkeborgere, der nu har skrevet til trafikministeren, mener derimod, at der er andre, smukkere smeltevandsdale i nærheden, og at ruten gennem Gudenådalen alt i alt vil give færrest gener. 
Men at det sete afhænger af øjnene, der ser, viser deres adresse: 
De bor i det område, som i givet fald vil blive berørt at kombilinjen. Ligesom Jakob Løchte bor i Gudenådalen.
