Title: Motorola_pa_kollisionskurs_med_staten
Date: 2003-01-06
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Politimænd og brandfolk skal have nye radioer. Men de blå og hylende sirener risikerer at skulle vente længe på de nye digitale radiosendere. Også selv om de gamle analoge apparater står til skrotning. 
Den amerikanske it-koncern Motorola, der ellers vandt licensen til at drive det nye net med det offentlige som kunde, stopper med at opstille masterne til systemet, der kører på den digitale tetra-teknologi. 
På trods af Motorola-selskabet TetraNet har forpligtet sig til at skulle dække 25 procent af landet om bare ti måneder og hele landet om få år.
Kollisionskurs
Hermed er Motorola på kollisionskurs med It- og telestyrelsen, der forlanger licensen opfyldt. 
Også selv om de offentlige kunder har holdt sig væk, fordi ingen ved, hvad staten vil.
Urimeligt forlangende
Administrerende direktør for Motorola i Danmark Ole Niss, vil ikke investere de op mod 800 millioner kroner, der kræves for at få tetra-nettets master til at dække hele landet. 
Også selvom han allerede har brugt 50 millioner kroner på TetraNet. 
Ole Niss finder det urimeligt, at staten forlanger, at Motorola investerer i at udbrede tetra-systemet, men samtidig blokerer for, at han kan få en forretning ud af det. 
Han havde ellers ventet, at en rapport fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet kort før jul gav endeligt besked om, at myndighederne har behov for tetra-nettet.
'For megen tvivl om nødvendigheden'
I stedet blev sagen sendt i et nyt ministerielt udvalg, som ser ud til at skulle arbejde frem til maj i år. 
Ifølge Motorola har det afholdt kommuner og andre offentlige organisationer fra at tilmelde sig tetra-systemet. Inden jul fyrede Motorola de første 15 mand, der skulle have arbejdet med tetra i Danmark. 
»Vi kan simpelthen ikke investere så mange penge, når der bagefter bliver sået tvivl om nødvendigheden af systemet«, siger Ole Niss. 
Han erkender, at TetraNet risikerer at få tvangsbøder, hvis ikke det overholder licensbetingelserne.
Vil have lempet licenskrav
Ole Niss vil have lempet licenskravene og dernæst kun udbrede systemet til de områder, hvor myndighederne vil betale for det, som for eksempel hovedstadsområdet. 
Rigspolitiets kommunikationschef Jørgen Frederiksen mener ikke, at usikkerheden om tetra-systemet kommer til at betyde noget for almindelige mennesker her og nu, selv om politiet gerne vil have tetra-teknologien, som blandt andet hans kolleger i Holland og Belgien anvender. Problemet ligger lidt længere ude i fremtiden. 
Rigspolitiets garanti for at kunne få reservedele til de nuværende gamle radioer udløber i år, så først inden for et par år vil man begynde at mangle radioer efterhånden som de gamle bliver slidt eller går i stykker.
Brandvæsen: Kommer ikke umiddelbart til at betyde noget
Også Københavns Brandvæsen som står over for at skulle udskifte sit radiosystem er i gang med at teste tetra-teknologien. 
»Umiddelbart kommer det ikke til at betyde noget for folk. Den almindelige køkkenbrand skal vi nok klare med det gamle system«, siger vicebrandchef Søren Brydholm. 
Problemet kommer med de store katastrofer, hvor politimænd, brandfolk og andre nødhjælpsarbejdere skal kommunikere på tværs af kommunegrænser og forskellige radiosystemer.
Risiko for ekstraregning til skatteyderne
Og først dér kommer det teknologiske underskud til at ramme skatteyderne - både som en dårligere service og som gevaldig ekstraregning. 
I hvert fald hvis Motorola i yderste konsekvens melder sig ud af spillet om at levere et tetra-net. En situation som Ole Niss nødigt vil ud i, men ikke vil udelukke, hvis han ikke får sin vilje. 
Foreløbig forholder It- og telestyrelsen sig afventende, indtil de får en officiel henvendelse fra Motorola om, at virsomheden ønsker, at licensbetingelserne lempes.
Ingen kommentarer
Det var ikke muligt at få en kommentar fra Helge Sander (V), der som minister for videnskab, teknologi og udvikling er øverste politisk ansvarlige for It- og telestyrelsen. 
Sundheds- og indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen har ingen kommentarer og henviser til Sander. 
»Nu skal vi lige se manden, før vi giver ham hatten på. Jeg har ingen kommentarer, indtil jeg ser henvendelsen fra Motorola«, siger Jørgen Abild Andersen, direktør for It og telestyrelsen.
