Title: Mousti_Kontanthjælps-modtagere_skal_skovle_sne
Date: 2003-01-09
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Giv de københavnske kontanthjælpsmodtagere en skovl, så vi kan få ryddet op i de ophobede snebunker. Det konkrete forslag kommer fra Hamid el Mousti (S), medlem af Københavns Borgerrepræsentation, der i lighed med både borgere og politikere kritiserer snerydningen i hovedstaden. 
 Både da sneen faldt tæt i slutningen af weekenden og den efterfølgende oprydning i dagene efter.
'Simpelt hen ikke godt nok'
»Det er simpelthen ikke godt nok, og jeg forstår ikke, hvorfor man ikke udnytter den menneskelige ressource, som byens mange kontanthjælpsmodtagere udgør«, siger han og refererer til sin egen fortid som konsulent på arbejdsformidlingen for en snes år siden. 
 »Dengang var det praksis at sende ledige ud og rydde sne, og jeg kan ikke forstå, hvorfor det ikke sker igen. Folk kan beholde kontanthjælpen og så få yderligere 11,50 kroner i timen oveni«, siger Hamid el Mousti, som ikke vil have sit forslag opfattet som et politisk felttog mod folk, som hæver kontanthjælp. 
 »Jeg ser det udelukkende som et praktisk forslag, men jeg mener til gengæld også, at det skal have konsekvenser, hvis kontanthjælpsmodtagerne nægter. Så skal kassen smækkes i«, siger han.
Pind: »Spændende«
Som ansvarlig for snerydning modtager bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) forslaget med »stor interesse«. 
 »Det lyder spændende, og jeg vil gerne understøtte intentionen i forslaget. Nu skal vi undersøge sagen nærmere sammen med familie- og arbejdsmarkedsforvaltningen, så vi kan være klar, næste gang sneen kalder. Jeg vil også gerne kunne bruge kontanthjælpsmodtagerne uden for vintersæsonen til for eksempel renholdelse, hvor vi mangler folk«, siger han. 
 Mens snedyngerne i København langsomt får mere og mere nusset nuance, skændes de forskellige aktører fortsat om ansvaret for den manglende oprydning.
'Småfejl hist og her'
I Kommune Teknik København (KTK) afviser direktør Henrik Skou Hansen, at hans egne folk og de tilkaldte lastbiler har svigtet. 
 »Naturligvis har vi begået småfejl hist og pist, men overordnet har vi udført den opgave, som vi af Vej & Park er bestilt til. Skal vi udvide beredskabet eller indkalde de 160 lastbiler til at køre sneen væk noget før, skal vi have besked på det«, siger Henrik Skou Hansen. Han vurderer i øvrigt, at den udvidede opgave med også at rydde Københavns private veje ikke udgør et problem for hverken maskiner eller mænd. 
 »Når vi får bestilling på en ekstraopgave, kan vi tage vores forholdsregler og indrette styrken efter det«, siger Skou Hansen, som regner med at rydde de private veje inden weekenden.
Vej & Park vil ikke tage skraldet
I Vej & Park tager driftschef Pernille Andersen ikke aben frivilligt på sin skulder, og hun fastholder, at en del af miseren med den manglende snerydning skal skrives på KTK's konto. 
 »Vi har via stikprøvekontrol og vores tilsynsmedarbejdere kunnet konstatere, at snerydningen ikke har været, som vi har bestilt den«, siger hun og afviser, at snerydningen har lidt under økonomiske besparelser. 
 Der er afsat flere penge til denne vinterrydning end tidligere.
Pind beder om redegørelse
Bygge- og teknikborgmester Søren Pind vil ikke på forhånd afgøre, hvem der har svigtet. 
 Han har derfor bedt om en redegørelse, hvor både KTK og Vej & Park vurderer fejl og mangler. Den skal behandles på mødet i bygge- og teknikudvalget onsdag 15. januar.
