Title: Mp3-musik_pa_bibliotekerne
Date: 2002-05-21
Article Type: Kultur
Author: Lars Dahlager

Udviklingen væk fra musikcd'en og mod digitale musikfiler har ladet vente på sig, fordi pladebranchen frygter piratkopiering. Men nu tager bibliotekerne i København og Frederiksberg fat på udviklingen. De vil nemlig udlåne musik til biblioteksbrugerne via internettet. 
 Ligesom alle andre udlån vil man kun kunne låne musikfilerne i 30 dage. En særlig teknologi, kaldet Digital Rights Management, sørger for, at lånerne ikke kan kopiere musikfilerne, brænde dem ned på en cd eller give dem videre til andre. Efter de 30 dage kan lånerne ikke længere afspille musiknumrene.
Forhandler med pladeselskaberne
»Vi forhandler nu med en række af de største pladeselskaber, og det har vist sig, at de er nemmere at få i tale, end vi havde regnet med. Dels fordi vi kan tilbyde et sikringssystem, der forhindrer piratkopiering, dels fordi de vel har erkendt, at de har været langsomme i optrækket, hvad angår digital distribution af musik«, siger Susanne Buus-Pedersen, der er overordnet leder på projektet. 
 Bibliotekerne forventer at skulle kompensere pladeselskaberne med et mindre beløb, hver gang en låner downloader et musiknummer. Ifølge Susanne Buus-Pedersens beregninger skal rettighedshaveren have 16 øre pr. hentet nummer, »men vi regner med at byde lidt over«. For lånerne bliver internetmusikken gratis. 
 »Vi gør det her, fordi vi mener, at hvis bibliotekerne skal fortsætte med at have et musikbibliotek, så skal vi finde en model for, hvordan vi gør det i fremtiden«, siger hun.
Al dansk musik
De københavnske og frederiksbergske biblioteker har ingen ambitioner om at udbyde al musik, blot et udvalg af det bedste og mest interessante. 
 »Vi vil ikke være en trussel mod pladebranchen, men en allieret. Vi skal fungere som en slags reklamesøjle, ikke for industrien, men for musikken, musiklivet og musikproduktion. Vi overvejer også aktivt at promovere ny dansk musik«, siger Buus-Pedersen, der håber, at systemet kan stå klar i midten af august. Men det forudsætter, at forhandlingerne med pladebranchen er succesfulde. Det har tidligere vist sig at være overordentligt svært at få aftaler med de store pladeselskaber om digital distribution af musik. 
 'Netmus', som projektet hedder, er ikke det eneste af sin art i Danmark. Et andet, Phonofile, går ud på at digitalisere al dansk musik overhovedet. Projektet tager udgangspunkt i Statsbiblioteket i Århus, der i forvejen har et musikbibliotek, der omfatter al offentliggjort dansk musik, fra Carl Nielsen til Saybia. 
 Phonofile er et samarbejde mellem Statsbiblioteket, musikerorganisationer og rettighedshavere såsom Koda, Gramex og IFPI, der repræsenterer pladeindustrien i Danmark, og det har gjort det muligt at få de juridiske knaster af vejen. Ideen er, at al musikken skal laves om til digitale, kopisikrede musikfiler, der kan udbydes på nettet eller på andre platforme som f.eks. den næste generation af mobiltelefoner. Udbyderne kan f.eks. være bibliotekerne, men også kommercielle foretagender som f.eks. Fona. Projektet er blevet forsinket, men Phonofile håber på at være færdig inden årets udgang.
