Title: Mr._tegnefilm_er_død
Date: 2001-03-23
Article Type: Kultur
Author: Erik Ettrup

Washington
Politiken lørdag:
Tegneseriepioneren William Hanna, der sammen med sin partner Joseph Barbera skabte Fred Flintstone og Tom og Jerry, er død i Hollywood 90 år. Hanna og Barbera samarbejdede i mere end 50 år og modtog otte Emmyer i deres lange karriere, der indledtes, da de to mænd arbejdede for filmkompagniet MGM i 1937. 
De opfandt Tom og Jerry i den klassiske kat jagter mus-stil, som de modtog syv priser for - mere end nogen anden tegnefilmserie af den art. 
De fandt ny succes i 1950erne med tegnefilmserier for fjernsynet som 'The Flinstones', 'Yogy Bear' og 'Huckleberry Hound and Friends'. 
I et medium, hvor de bedste tegnefilm kombinerer uforglemmelige figurer med morsomme højdepunkter, var det Hanna, der medbragte sødme, varme og en sans for timing, mens Barbera stod for de skægge øjeblikke og fremragende tegnekunst. 
»Holdet Hanna-Barbera har formentlig rekorden for år efter år at producere fremragende tegnefilm, bygget på de samme figurer og uden at ændre formatet«, skrev kritikeren Leonard Maltin.
Fra lærred til skærm
William Hanna blev født 14. juli 1910 i den lille flække Melrose i New Mexico. Efter college tog han arbejde som bygningsingeniør, men mistede sit job under depressionen. Året efter blev han ansat i Harman-Ising studierne, der blandt andet producerede tegnefilmene i Merry Melodies-serien, der stadig en gang imellem kan opleves på dansk fjernsyn. Herfra fortsatte han til MGM, hvor han i løbet af en måned indledte samarbejdet med Barbera. 
I første ombæring var det Tom og Jerry-serien, hvor historien næsten udelukkende fortælles i handling og ikke i dialog. Samarbejdet gik siden fra film over til fjernsynet, da MGM lukkede sin tegnefilmafdeling i begyndelsen af 1950erne. Med de mere begrænsede budgetter inden for tv blev vægten i tegnefilmene skiftet til mundtligt vid i stedet for detaljerede og kostbare tegnefilm. 
Ligesom 'Simpsons' tre årtier senere fandt 'The Flintstones' et stort publikum i fjernsynets bedste sendetid, fordi seriens tiltrækning ikke var begrænset til børn. I 1960-1961 sæsonen var 'The Flintstones' blandt de 20 mest sete udsendelser i amerikansk fjernsyn. Danske seere fra 40 og opefter kan lejlighedsvis høres gentage Flintstones feltråb: 
»YABBA DABBA DUUH«.
