Title: Mrs._Simpsons_hemmelige_elsker
Date: 2003-01-31
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

I slutningen af juli 1935 sendte chefen for Special Branch, den britiske hemmelige tjeneste, en usædvanlig meddelelse til sin kollega i Scotland Yard. 
 »Vi er sikre på, hvem der er fru Simpsons hemmelige elskede. Hans navn er Marcus Trundle, en meget charmerende eventyrer, han ser godt ud, har en flot figur og er en fremragende danser«, hed det om hr. Trundle, der tjente sine penge som bilforhandler. 
 Det var bare ikke den eneste måde, han skaffede sig penge på. 
 »Trundle får penge og dyre gaver fra fru Simpson. Det har han indrømmet«, hedder det i brevet.
Diskret kvindelig halvpart
Fru Simpson var mere diskret, 
 »Hun er meget forsigtig, fordi hun vil holde både sin mand og POW i uvidenhed om denne hemmelige kærlighedsaffære«, hed det videre fra chefen for Special Branch. 
 Brevet var ren dynamit. 'POW' var nemlig ingen anden end prinsen af Wales, der kort tid efter besteg den britiske trone som kong Edward VIII. Fru Wallis Simpson var amerikaner, to gange fraskilt og gift igen, og i over et år havde hun været den kommende britiske konges elskerinde.
Bombe for kongehuset
Affæren var en tikkende bombe under et af fundamenterne for det kriseramte britiske samfund, nemlig kongehuset. Derfor havde agenter fra Special Branch været i hælene på den charmerende og folkekære prins og hans elskerinde døgnet rundt for at vide, hvordan forholdet udviklede sig. 
 Brevet til Scotland Yard og en række andre dokumenter om en af det forrige århundredes mest dramatiske kærlighedshistorier blev offentliggjort onsdag, og dagen efter ryddede de britiske aviser forsiden for at fortælle endnu et kapitel om et af de mest traumatiske kapitler i landets historie, der kulminerede med Edward VIII's abdikation 10. december 1936.
Den faldne kvinde
Folkene i Special Branch lægger ikke skjul på deres foragt for Wallis Simpson, der er »en kvinde af lav amerikansk herkomst, som har det værste ry for umoral«. 
 I andre rapporter, der er præget af datidigt britisk snobberi og
stiff upperlip,
skriver politifolkene med slet skjult antisemitisme om ægteparret Simpsons jødiske aner, mens de i andre er på jagt efter pronazistiske sympatier - som de dog ikke kan bevise. 
 Men trods disse forsøg på at sværte hende fremgår det også indirekte af vidneudsagn til agenterne, at Wallis Simpson var en begavet, levende og tolerant kvinde - alt det, stivstikkerne ved hoffet ikke var. 
 Men faktum er, at tronfølgerens store kærlighed havde en elsker, samtidig med at hun for eksempel tog på krydstogt med Edward. Special Branch afhørte blandt andre stewarden Albert Lucas på yachten 'Rosaura', hvor de to elskende havde kahytter ved siden af hinanden. Albert Lucas blev nysgerrig. 
 »Jeg undersøgte lagnerne, men jeg fandt ingen pletter på dem«, fortæller han Special Branch.
Forbudt tale
Denne del af historien er nærmest komisk. Men da Edward besteg tronen i januar 1936, kunne han ikke længere holde forholdet skjult, og fra det tidspunkt fortæller dokumenterne historien om en personlig tragedie og et politisk drama, som var på nippet til at kaste hele det britiske Imperium ud i en katastrofal krise. 
 Kongen ønskede en afklaring, og 3. december 1936 kaldte han i al hemmelighed premierminister Stanley Baldwin til Buckingham Palace. Under en anspændt samtale mellem de to mænd forklarede kongen, at han ønskede at gifte sig med Wallis Simpson. Hun skulle ikke have titlen som dronning, men blot en passende rang. 
 Kongen havde også forberedt en tale, han agtede at holde til befolkningen. 
 »Det har taget mig lang tid at finde den kvinde, jeg ønsker som hustru. Uden hende har jeg været en meget ensom mand. Med hende får jeg et hjem, det fællesskab og den gensidige sympati og forståelse, som ægteskabet kan give«, lød det i udkastet til talen. 
 Baldwin forbød omgående kongen at gå på BBC med denne meget følelsesladede appel til folket. Det var forfatningsstridigt, lød det fra ham, men der var andre og mere tungtvejende forklaringer.
Hensyn til nutiden
En af dem var frygten for monarkiets og dermed for det britiske imperiums fremtid. Et ægteskab med Wallis Simpson risikerede at kaste landet ud i en uoverskuelig politisk krise, og dertil kom, at kongen havde stærke støtter. 
 En af dem var toppolitikeren, den tidligere minister Winston Churchill, der med sine store retoriske evner menes at være en af forfatterne til talen, der aldrig blev holdt. Premierminister Baldwin og andre frygtede, at Churchill ville udnytte en politisk krise til at danne sit eget parti og dermed bryde den nationale enhedsregering, der på det tidspunkt styrede Storbritannien. 
 Hermed var spillet ude for kongen, og 10. december overlod han tronen til sin yngre bror, George. Derefter begyndte et liv i eksil frem til hertugens død i Paris 1972. Wallis Simpson blev i Paris til sin død i 1986.
Lukket arkiv i menneskealder
Men hvorfor har det ligget uåbnet i så mange år, når der principielt var adgang til disse arkiver efter kun 30 år? 
 Historikeren Ben Pimlott skriver i dagbladet The Independent, at en af årsagerne kan være hensynet til dronningemoderen, der indtil sin død sidste år havde status af nationalt ikon. 
 Mere sandsynligt er det, at kongehuset og skiftende regeringer har ønsket at skjule det ret pinagtige forhold, at vulgære detektiver var sat til at overvåge den daværende kronprins og konge. 
 For tænk, hvis det samme var tilfældet i dag, hvor det britiske kongehus er leveringsdygtigt i anderledes saftige historier end dem, der nu er kommet frem fra arkiverne.
