Title: Mudderkastningen_om_slutrunde_i_gang
Date: 2002-11-26
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Direktøren for det nordiske bud på EM-slutrunden i fodbold i 2008, finske Pertti Alaja, har understreget, at der i det mindste ikke fra Nordic 2008 vil blive ført beskidt valgkamp op til 12. december, hvor Det Europæiske Fodboldforbund (UEFA) træffer det endelige valg om, hvem der skal have værtskabet for verdens tredjestørste idrætsbegivenhed. 
Spørgsmålet er imidlertid, om Alaja og hans norske, svenske og danske kolleger kan undgå mudderkastning og andre metoder af den slags, man ikke lærer iflinkeskolen. 
Mandag gik en avishistorie fra det schweiziske dagblad Le Dimanche hele Europa rundt på grund af udtalelser fra UEFA's præsident, Lennart Johansson, som angiveligt skulle have sagt, at buddene fra Rusland og koalitionen mellem Grækenland og Tyrkiet på forhånd var ude af billedet på grund af henholdsvis gidseltagningen i Moskva samt tilskueruroligheder ved to kampe mellem græske Panathinaikos og tyrkiske Fenerbache.
Afgørende kamp i gang
Svenske Johansson har naturligvis med det samme benægtet over for alle, der har villet høre på det, men om præsidenten virkelig har givet udtryk for sin reelle mening eller ej, betyder sådan set ikke så meget. 
Den sidste og afgørende valgkamp er i gang, og som direktør Carlos Cruz fra den succesrige portugisiske kampagne - der skaffede EM til landet i 2004 - i sidste uge sagde i Politiken, så handler det lige så meget om at påpege fejl hos modstanderne som om at fremvise sine egne kvaliteter. 
»Jeg er ked af, at mine udtalelser er blevet taget ud af en sammenhæng og tilsyneladende brugt til at skabe en unfair fordel for nogle af de konkurrerende bud ved at underminere andre kandidater. Den slags hjælper ikke processen og ødelægger bare samarbejdsklimaet op til afgørelsen«, siger Lennart Johnasson, som selv på grund af sit svenske statsborgerskab er inhabil i eksekutivkomitéens første valgrunde.
Johanssons stemme
I tilfældet af, at to kandidater til sidst står lige, er det dog præsident Johansson, som skal afgive den afgørende stemme. 
Mere end 100 mennesker døde, da tjetjenske oprørere sidste måned gennemførte et længere gidseldrama i et fyldt teater i Moskva, mens UEFA Cup-kampene mellem Panathinaikos og Fenerbache førte til masseanholdelser både i Athen og Istanbul. 
De syv bud på slutrunden i 2008 kommer fra Rusland og Ungarn samt fra samarbejderne mellem Irland og Skotland, Grækenland og Tyrkiet, Bosnien og Kroatien, de fire nordiske land samt favoritterne fra Østrig og Schweiz.
