Title: Mudret_valg_i_Montenegro
Date: 2001-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Politiken tirsdag:
Det kunne næsten ikke blive tættere. Søndagens parlamentsvalg i Montenegro viste, at landet er delt midt over i spørgsmålet om den lille republik skal fortsætte mod en løsrivelse fra den jugoslaviske føderation. 
 Resultatet blev et klart nederlag til præsident Milo Djukanovic og hans uafhængighedskoalition. De havde håbet på et klart mandat fra vælgerne til at gå videre med en folkeafstemning til midsommer om den formelle udtrædelse af føderationen. Dette ser nu ud til at blive udskudt. 
 Valget søndag forløb uden problemer. Valgdeltagelse var høj, over 81 pct., hvilket viste, at vælgerne betragtede valget mere som en folkeafstemning end blot et parlamentsvalg. 
 Da 99 pct. af stemmerne i går var talt op, havde Djukanovic' koalition Sejr til Montenegro fået 152.179 stemmer, mens koalitionen mod løsrivelse havde samlet 147.187, oplyste valgkommissionen. 
 Det betyder, at Djukanovic har fået 35 mandater, hans modstandere 33 i det nye parlament, der har 77 pladser. Djukanovic kan dog regne med at få støtte fra det liberale parti, der har fået 6 mandater. 
 Det giver flertal i parlamentet til at danne en regering, men er langt fra det to tredjedeles flertal, der skal til for at ratificere en uafhængighedserklæring. 
 »En folkeafstemning er nu en illusion. Nu må vi tage fat på at diskutere, hvordan en fremtidig føderation (med Serbien, red.) skal bringes til at fungere«, sagde lederen af den pro-jugoslaviske koalition, Predrag Bulatovic. 
 Det ville Djukanovic ikke være med til: 
 »Vi starter med det samme arbejdet for at danne en regering, der er bundet til at skabe et uafhængigt, demokratisk og pro-europæisk Montenegro«, sagde han.
Krise forlænges
»Det er det værst tænkelige resultat. Det forlænger den krise føderationen har været i, hvor intet har fungeret« lød kommentaren fra Bratislav Grubacic, redaktøren af VIP News i Beograd. 
 I Serbien betyder det, at der fortsat vil være uenighed mellem de to fløje i regeringskoalitionen DOS. Den ene, repræsenteret ved præsident Vojislav Kostunica, står fast på at bevare den fælles stat sammen med Montenegro. 
 Den anden, repræsenteret ved den serbiske ministerpræsident Zoran Djindjic, er villig til at acceptere, at Montenegro bliver uafhængigt, så man kan slippe for dette besværlige vedhæng, der står i vejen for en modernisering af hele den serbiske stats strukturer. 
 I Montenegro vil de to fløje nu fortsætte den indædte kamp for at fastholde deres tilhængere. Den politiske strid kan eskalere til det voldelige, mente flere eksperter i hovedstaden Podgorica i går. 
 Både de lokale albanere, bosniakker og andre etniske mindretal støtter Montenegros uafhængighed. Det kan føre til, at de bliver inddraget i den skærpede konflikt, som de hidtil har forsøgt at holde sig uden for. 
 Både OSCE, Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa, og Europarådet havde sendt valgobservatører. I alt var der 275 udenlandske og over 2.000 lokale, der kontrollerede, at stemmeafgivningen forløb uden problemer. 
 Der opstod kun mindre problemer, da man skulle overtale ældre vælgere om, at der intet sundhedsfarligt var ved at få væske på en finger.
