Title: Mugabe_gennemfører_ekstreme_love_i_Zimbabwe
Date: 2002-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Verdenssamfundet holder vejret og ser passivt til, mens Zimbabwes præsident, Robert Mugabe, truer med at smadre al udsigt til demokrati og ytringsfrihed med nye kontroversielle lovforslag, der behandles i det zimbabwiske parlament tirsdag og onsdag. 
Ifølge flere kritikere skal lovforslagene sikre Mugabe genvalg til præsidentposten til marts. 
Derudover rummer forslaget en ekstremt vidtgående presselov, der kan forbyde udlændinge at arbejde i Zimbabwe som korrespondenter, og som baner vej for fængselsstraf til journalister, der forbryder sig mod de skrappe regler. Værre end Rhodesia
 Professor i forfatningsret på Zimbabwe Universitet, Lovemore Madhuku, mener, at Mugabes lovforslag går langt videre end de værste overgreb, som det hvide mindretalsstyre i det daværende Rhodesia gjorde sig skyldige i. 
»Ikke engang Ian Smith (tidligere premierminister i Rhodesia) gennemførte love af denne slags for at undertrykke det sorte folk«, konstaterer Lovemore Madhuku i den britiske avis The Independent. Journalister skal søge arbejdstilladelse
 Mugabes lovforslag pålægger desuden alle lokale journalister at ansøge om en arbejdstilladelse, der skal fornys en gang om året. 
En kommission udpeget af regeringen skal stå for udstedelsen og fornyelsen af journalisternes tilladelse til at arbejde i deres eget land. Må ikke gøre Mugabe 'fortvivlet'
 De lokale journalister bliver ligeledes udsat for strenge krav til udformningen af deres artikler, og det understreges i lovforslaget, at forfatteren til en artikel, der kritiserer præsidenten eller forårsager andre former for »fortvivelse«, vil blive behørigt straffet. 
 Basildon Peta, der er chef for Zimbabwes Journalistforbund og korrespondent for det engelske dagblad The Independent, fastholder, at landets journalister overvejer at boykotte regeringens forslag. 'Fascistisk'
Han betegner Mugabes lovgivning som et fascistisk forsøg på at hindre journalisterne i at udføre deres arbejde på en seriøs måde. 
»Vi har i sinde fortsat at nyde vores grundlovssikrede ytringsfrihed, og vi nægter at søge om arbejdstilladelse. Så må vi se, om politiet arresterer os alle«, siger Basildon Peta til Financial Times. Patroner på trappen
 Peta har selv modtaget flere dødstrusler i den sidste tid. 
Det seneste fund var en pakke med patroner, der blev afleveret på trappen foran hans private bolig. 
 Som en reaktion på Mugabes lovforberedelser truede Storbritannien tirsdag med at få Zimbabwe suspenderet fra det britiske statssamfund Commonwealth. 
»Hvis situationen i Zimbabwe fortsætter med at blive forværret, vil Storbritannien argumentere for, at Zimbabwe bliver suspenderet fra Commonwealth ved statssamfundets stats- og regeringschefers møde til marts«, sagde den britiske udenrigsminister, Jack Straw, i parlamentet. Ligeglad med udenlandsk kritok
 Men Zimbabwes informationsminister Jonathan Moyo sagde i weekenden til de statslige medier, at regeringen vil godkende presseloven uden frygt for kritik fra Zimbabwes tidligere koloniherre Storbritannien. 
 Moyo beskyldte Storbritannien for hykleri og hævdede, at Storbritanniens presselove er mere restriktive end Zimbabwes. Pres på udenlandske journalister
Ministeren bebudede videre, at presseloven vil tillade Mugabes regering at gribe ind over for 'de udenlandske korrespondenters løgne om Zimbabwe'. 
 Udover Storbritanniens trusler om af få Zimbabwe suspenderet fra Commonwealth, har EU også varslet sanktioner mod Zimbabwe. EU presser
Det sker på grund af regeringens kontroversielle jordbesættelser, den voksende indskrænkning i pressefriheden, indgrebene over for retsvæsenet og Mugabe-tilhængeres vold mod politiske modstandere forud for valget. 
 På et møde mellem den zimbabwiske regering og EU fredag i Bruxelles vil den politiske krise i Zimbabwe således stå øverst på dagsordenen. 
Mødet i Bruxelles er et led i EU»s forsøg på at lægge kollektivt pres på Zimbabwes præsident og blev annonceret af EU's udenrigsministre i oktober sidste år. 
Håbet er at tvinge Mugabe til at genoptage en dialog med oppositionen i det hårdtprøvede land. Hidtil har Mugabe afvist at give tilladelse til EU-observatører ved det kommende præsidentvalg i marts.

