Title: Mugabe_nærmer_sig_forhandlinger_med_afrikanske_ledere
Date: 2003-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Zimbabwes berygtede ungdomsmilitser De Grønne Bombere var en del af velkomstkomiteen, da Sydafrikas og Nigerias præsidenter Thabo Mbeki og Olusegun Obasanjo i går morges landede for at mægle i landets næsten bundløse politiske krise. 
 De grønklædte militser er ofte blevet beskyldt for at være præsident Robert Mugabes tæskehold med omfattende tortur af oppositionspartiet MDC's medlemmer på samvittigheden. 
 Så end ikke bombernes selskab af et kirkekor kunne skjule indtrykket af, at de to præsidenter og deres senere indfløjne kollega fra Malawi, Bakili Muluzi, var landet til forhandlinger med en trodsig præsident.
Forhåbninger
Hele det sydlige Afrika har de seneste dage summet med forhåbninger og forventninger om, at de tre præsidenter var draget til Zimbabwe for at forhandle Mugabes afgang og genføde demokratiet i landet. 
 Mbekis talsmand har dog gentagne gange afvist, at Sydafrika ville presse på for at »gennemføre en udskiftning af regimet«, en ambition der efter USA's optræden i Irak er gået fra at være unævnelig til utænkelig.
To timers møde uden rådgivere
Ifølge nyhedsbureauet Reuters mødtes de tre gæster med præsident Mugabe i to timer uden deres sædvanlige følge af rådgivere. 
 Derefter så de oppositionslederen Morgan Tsvangirai. Og endelig drog Obasanjo og Muluzi tilbage til Mugabe, mens Mbeki hastede videre til en anden afrikansk krise i Den Demokratiske Republik Congo.
Mugabe og Tsvangirai antyder vilje til forhandling
Både Mugabe og Tsvangirai har de seneste uger antydet, at de var villige til at forhandle, efter at Mugabes manipulerede valgsejr sidste år kastede landet ud i dets værste krise i 23 år siden uafhængigheden. 
 Mugabe selv siger, at de tre gæster havde gjort fremskridt på et af de mest betændte områder:
Kræver retssag trukket tilbage
Oppositionspartiet MDC's afvisning af ham som lovligt valgt præsident, et synspunkt partiet forfølger i en retssag med krav om at få annulleret resultatet af sidste års valg. 
 »MDC siger ligesom englænderne, amerikanerne og europæerne, at de ikke anerkender mig. Siger de nu, at de anerkender mig? Hvis de gør det, må de trække deres retssag tilbage, hvorefter vi kan tale«, sagde Mugabe. 
 Oppositionen antydede i sidste uge, at den vil droppe retssagen mod garantier for, at Mugabe trækker sig til fordel for en overgangsregering.
