Title: Mugabe_vil_beslaglægge_flere_hvide_landbrug
Date: 2002-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Zimbabwes regering øremærkede fredag yderligere en række hvide landbrug, der skal beslaglægges. Dermed trodser myndighederne på ny det voksende internationale pres mod præsident Robert Mugabe efter hans kontroversielle valgsejr. 
I den statsejede avis The Herald offentliggjorde regeringen en liste over 388 landbrug, der skal tages fra deres hvide ejere. 
Der er ikke tidsplan, men ejerne har frem til 22. april til at komme med indsigelser. Få i proteststrejke
 Fredag sluttede en uge lang generalstrejke arrangeret af Zimbabwes LO uden at den havde fået nær den tilslutning, som fagbevægelsen havde håbet på. 
»Vi planlægger at indlede en ny generalstrejke på mandag«, siger MDC's repræsentant i Bruxelles, Grace Kwimjeh, til Ritzau. 
»Generalstrejken denne uge fik aldrig medvind, fordi arrangørerne fra starten har været udsat for chikane af regeringen. Flere har måttet flygte til udlandet. Den ny generalstrejke vil blive bedre organiseret og vil få tilslutning fra MDC, fra kirkerne og en lang række kredse i Zimbabwe«, siger hun i forbindelse med en rundrejse til de nordiske lande for at samle støtte til yderligere sanktioner mod Robert Mugabes styre. Amerikansk advarsel
 USA advarede torsdag afrikanske lande om, at de risikerer at få frataget amerikansk bistandshjælp, hvis de ikke tager afstand fra genvalget af Mugabe, der skete ved et valg, som mange vestlige observatører betegnede som præget af valgsvindel. 
 Analytikere siger, at Mugabe forsøger at holde spørgsmålet om jordreformer øverst på den politiske dagsorden for at samle national støtte til sin regering. Jordreformerne, der omfatter konfiskation af tusinder af landbrug drevet af hvide farmere, var kernen i det regerende ZANU-PF's valgkamp. 
»I bund og grund siger de 'fanden tage Commonwealth'. 
Regeringen angrer helt klart ikke noget, og vi kommer til at se yderligere uroligheder i forbindelse med det stigende krav om et omvalg«, siger John Makumbe, lektor i statskundskab ved University of Zimbabwe. 
»De må holde liv i spørgsmålet om jordreformer, så de kan bruge det i tilfælde af, at der bliver et omvalg. Yderligere farmere vil blive drevet fra deres jorder«, siger han.

