Title: Mugabe_fyrer_de_ulydige
Date: 2002-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Johannesburg
Zimbabwes præsident, Robert Mugabe, ryddede op blandt sine få kritikere i regeringen, da han i går udnævnte nye ministre. Fredag hasteindkaldte Mugabe til et regeringsmøde, hvor han kritiserede sine ministre for blødsødenhed under landets turbulente landreform. 
 Derpå fyrede han den samlede regering. 
 Blandt de mange genudnævnte ministre søndag var justitsminister Patrick Chinamasa og informationsminister Jonathan Moyo, der ofte har ført kampagnen mod landets hvide landmænd og Mugabes internationale kritikere på præsidentens vegne.
Finansminister ud
Til gengæld var der intet job i den nye regering til Simba Makoni, en højt respekteret teknokrat, der blev hentet tilbage til Zimbabwe fra en post som generalsekretær i det sydlige Afrikas samarbejdsorganisation SADC. 
 Simba Makoni har ved adskillige lejligheder gjort klart, at han umuligt kunne få Zimbabwes statsbudgetter til at hænge sammen, efter at Mugabes turbulente jordreformer har fået eksporten af landsbrugsprodukter til at tørre ind og økonomien til at kollapse. 
 Makoni afløses af den tidligere mand på posten, Herbert Murerwa, der tidligere har præsideret over meget af Zimbabwes nedtur. 
 Han var finansminister, da Mugabe indledte syv års økonomiske lappeløsninger ved at give store, ikke-budgetterede pensioner til kritiske veteraner fra befrielseskrigen. 
 De samme veteraner skruede siden op for deres krav og blev dermed anledning til den igangværende jordreform.
Bekymring i Sydafrika
Arrangørerne af FN's topmøde om bæredygtig udvikling i Johannesburg er dybt bekymrede over, at den fortsatte krise i Zimbabwe skal stjæle opmærksomheden fra deres dagsorden. Men arrangørerne fik ikke megen støtte fra lande som Storbritannien og Australien, der i går endnu en gang skruede op for retorikken i deres fordømmelser af Mugabe. 
 Australien anklagede Mugabe for »etnisk udrensning« med hans uddrivning af hvide farmere i jordreformerne. 
 Storbritanniens udenrigsminister Jack Straw beskyldte i en artikel i avisen The Observer Mugabe for at »reducere sin befolkning til sultende« og være »en selvskabt paria«. Samtidig skrev Straw i artiklen dagen før topmødets åbning i dag, at kritik af Mugabe ikke må få lov at dominere mødet.
Nordmænd afvist
En gruppe norske politikere blev søndag nægtet adgang til Zimbabwe, da de ankom med fly. »Vi fik valget mellem at returnere eller blive fængslet«, siger Dag Seierstad, politisk rådgiver i Stortinget. 
 Gruppen skulle vurdere sultsituationen i landet. Besøget var arrangeret af Røde Kors og var godkendt af Zimbabwes udenrigsministerium.
