Title: Mulighed_for_mad_igen_i_børnehaver
Date: 2004-08-19
Article Type: Danmark
Author: Freja Bech-Jessen

For lidt over et år siden vedtog Folketinget en lovændring, der skulle gøre det muligt for forældre at betale for sund og varieret kost til deres børn i børnehaven. 
Sådan kom lovændringen imidlertid ikke til at virke, for forældrene måtte kun betale for råvarerne og ikke for tilberedningen. 
Det gjorde det praktisk talt umuligt for madordningerne at fungere i praksis. Så nu vil Henriette Kjær (K), minister for familie- og forbrugsanliggender, lave loven om igen. 
»Jeg har talt med Dansk Folkeparti, som dengang støttede loven, og de vil gerne være med til at lave den om. Så jeg fremsætter et lovforslag, der lægger op til de ændringer, blandt andet forældrebestyrelser og kommuner har peget på som nødvendige, for at madordningen kan fungere«, siger ministeren.
Ny lov i november
Ændringerne skal give forældrene mulighed for at betale for både råvarerne og tilberedningen af børnehavemaden, og Henriette Kjær regner med, at det nye lovforslag, der skal præsenteres i november, vil blive godt modtaget. 
»Der er jo tale om en meget praktisk ændring. Vi har fundet ud af, at der er nogle problemer, og det er jo synd for dem, der har nogle gode ordninger, som ikke kan fortsætte. Så jeg håber, at der er bred opbakning til det, og at man også i kommunerne og forældrebestyrelserne er glade for det«, siger Henriette Kjær. 
Den nuværende minister for familie og forbrug mødte som socialminister voldsom kritik fra både forældre, institutioner og kommuner, da implementeringen af loven blandt andet betød, at flere børnehaver måtte lukke deres ellers velfungerende madordninger, fordi forældrene ikke længere måtte betale for tilberedningen. 
»Det er meget uhensigtsmæssigt, at firkantede bureaukratiske regler skal stoppe de gode intentioner, når forældrene i langt de fleste tilfælde er indstillet på at betale«, sagde næstformand for børne- og skoleudvalget i Gentofte Kommune, Marie-Louise Andreassen (V), dengang til Politiken.
Dispensationer nu
Henriette Kjær regner med, at de nye regler vil blive gældende fra første januar 2005. Allerede nu gives der imidlertid dispensation til børnehaver, som ikke kan opfylde kravene til de nuværende regler for madordninger, oplyser ministeren 
»I og med at vi ved, at vi vil lave loven om, giver vi børnehaverne lov til at køre på de vilkår, der vil blive vedtaget«, siger hun. 
I Gentofte Kommune hilser man dispensationsordningen og lovændringen velkommen. Kommunen har imidlertid endnu ikke modtaget nogen officiel dispensationsgodkendelse fra Familie- og Forbrugsministeriet, oplyser Marie-Louise Andreassen fra børne- og skoleudvalget, der planlægger at rykke ministeriet for en godkendelse inden for nærmeste fremtid.
