Title: Mulig_USA-fejlbombning_giver_Karzai_problemer
Date: 2001-12-24
Article Type: Internationalt
Author: Mere og mere tyder på, at USA har gennemført en fejlbombning af en konvoj med klanledere, der var på vej til Kabul for at deltage i indsættelsen af Karzais overgangsregering. 
Op imod 60 mennesker menes dræbt ved bombeangrebet onsdag, og klanledere advarer om, at ny episoder af samme art kan medføre en væbnet opstand mod den ny regering i Afghanistan. Sikkerhed i landet er topprioritet
 Karzai samlede søndag sin ny regering efter den første fredelige magtoverdragelse i Afghanistan i 28 år, og landets sikkerhed stod øverst på dagsordenen under det to timer lange kabinetsmøde. 
»Hovedtemaet var sikkerhed i Afghanistan«, sagde Karzai til journalister uden for præsidentpaladset i Kabul. Karzai mødtes med overlevende
Hamid Karzai, har haft et møde med en overlevende fra kolonnen, oplyste hans talsmand mandag. Den overlevende, haji Wazir Mangal, gav Karzai sin beskrivelse af bombninger, oplyser talsmanden, Ustad Stanikzai, til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
 »De mange klanældste tilhørte Ghilzai-befolkningsgruppen, den største pashtunske befolkningsgruppe efter durranierne, som Karzai selv er knyttet til. Gruppen var på vej til den afghanske hovedstad, Kabul, for at lykønske Karzai med regeringsindsættelsen«, siger Stanikzai. USA fastholder
 USA fastholder, at kolonnen åbnede ild mod amerikanske fly inden den blev bombet, og at bilerne medbragte medlemmer af Osama bin Ladens al-Qaeda-netværk og Taleban. 
 Det faktum, at Karzai har haft møde med en af de overlevende indikerer dog, at kolonnen bestod af hans tilhængere snarere end Taleban- eller al-Qaeda-medlemmer. 
 Stanikzai siger, at kolonnen muligvis er blevet ramt som følge af ukorrekte oplysninger, som amerikanerne fik af en lokal gruppe, der var fjender af den pashtunske gruppe. 
»Rivalisering mellem de forskellige klaner var muligvis årsag til episoden«, siger han. 
 USAs Centralkommando, der leder militæroperationen i Afghanistan, er i færd med at undersøge beretningerne fra de overlevende, oplyser en talsmand for det amerikanske forsvarsministerium, løjtnant Jeff Davis. 
»Men alt, vi har set hidtil, peger på, at de ramte et legitimt mål - at der var tale om en Taleban-kolonne«, siger han. 
 De amerikanske oplysninger om, at kolonnen beskød de amerikanske fly, afvises af de overlevende, bl.a. Haji Yaqub Khan Tanaiwal. 
»Det er en dækhistorie. Jeg hørte ikke et eneste skud blive affyret fra konlonnen«, siger han til Reuter fra sin hospitalsseng i Peshawar. Lokal leder truer med opstand
 En lokal pashtunsk leder, Gulabdin, sagde søndag til det afghanske nyhedsbureau AIP, at den pro-amerikanske Karzai vil stå over for en væbnet opstand, hvis USA gennemfører flere fejlbombninger. 
»Hvis amerikanske krigsfly gennemfører endnu et aggressivt angreb på Khost, vil vi tage væbnede skridt mod Karzais administration«, siger Gulabdin til AIP. 
 En talsmand for det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, siger, at amerikansk militærpersonel er på angrebsstedet for at undersøge bombardementet.

