Title: Mulig_ændring_af_Ryder_Cup_til_lige_ar
Date: 2001-09-18
Article Type: Sport
Author: E. Trier Hansen

Politiken onsdag:
Beslutningen om, som følge af terror-tragedien i Amerika, at udsætte Ryder Cup-matchen i golf mellem Europa og USA, der skulle have været afviklet 28.-30. september på Belfry-banen i England, et år, betyder formentlig at terminen for matcherne, der traditionelt finder sted hvert andet år, definitivt ændres fra ulige til lige år. 
»Det er det mest enkle vi kan gøre som følge af den nuværende situation«, udtalte direktøren for det amerikanske golfforbund PGA, Jim Awtrey, i går, og i dag ventes det, at det europæiske golfforbunds Ryder Cup bestyrelse følger trop med en tilsvarende opfattelse. 
I givet fald vil det betyde at den følgende match, som hidtil har været fastsat til Oakland Hills-banen uden for Detroit i 2003 rykkes til 2004, og at Europas næste værtsskab, der er tildelt K-klubben i Irland i 2005, først finder sted i 2006 - og så fremdeles. 
Vedtages ændringen, kommer USA's anden store landsholds-turnering for de mandlige professionelle golfspillere, Presidents Cup, hvor amerikanerne dyster mod resten af verden minus Europa, og som har været afviklet hvert andet lige år siden 1994, imidlertid i klemme. 
Denne match skulle næste år finde sted 7.-10. november i Sydafrika, men at gabe over to så store opgaver, Ryder Cup og Presidents Cup, inden for en periode af vel blot seks uger, anses for urimeligt af hensyn til de amerikanske spillere. 
Disse beklagede sig i øvrigt allerede i 1998 over hvert år at skulle koncentrere sig om store landskampe, i modsætning til deres europæiske kolleger der i så henseende kun er i aktion hvert andet år, så det kan tænkes at Presidents Cup enten helt opgives eller i bedste fald overtager Ryder Cups nuværende terminer i ulige år. 
Det amerikanske og europæiske golfforbund er i øvrigt i fuld gang med at udrede de økonomiske konsekvenser af Ryder Cup-udsættelsen. 
Da USA sidst var vært for matchen, 1999 i Boston, scorede de amerikanske arrangører en indtægt på 23 millioner dollar, ca. 187 millioner kroner, og de europæiske arrangører havde i år regnet med et overskud på 16 millioner dollar, en indtægt hvor af en pæn part allerede var indregnet i budgettet. 
Hotel-industrien nær Belfry-banens største by Birmingham har tabt omkring 24 millioner dollar, små 200 millioner kroner, på udsættelsen, men det beløb skulle være muligt at hente hjem igen, når Ryder Cup trods alt afvikles i området om et år. e.trier.hansen@pol.dk.
