Title: Muligt_nyt_bud_pa_UMTS-licens
Date: 2001-09-06
Article Type: Økonomi
Author: Allan Bauer

Politiken fredag:
Dramaet om den danske UMTS-auktion har fået en ny dimension med en mulig femte byder. Der er tale om det internationale teleselskab HI3G, som i forvejen er involveret i UMTS-licenser i flere europæiske lande. Ejerkredsen består af den svenske wallenbergfamilie og Hongkong-firmaet Hutchison Whampoa. 
 Informationschefen hos HI3G, Niclas Lilja, ønsker hverken at af- eller bekræfte, om selskabet har budt på en dansk licens. HI3G har imidlertid ifølge oplysninger fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen netop oprettet et dansk underselskab. 
 »Det er korrekt, at vi har etableret os i Danmark, men jeg ønsker ikke at kommentere på vores strategi. Vi er parate til at udtale os, når den danske Telestyrelse er kommet med sin afgørelse om fordelingen af de fire UMTS-licenser«, siger Niclas Lilja. 
 Har HI3G budt på en UMTS-licens i Danmark, bliver der en sorteper, eftersom regeringen kun har udbudt fire licenser til at opbygge et netværk for tredjegenerationsmobiltelefoner. Fire selskaber har allerede meddelt, at de har budt. Det drejer sig om TDC (Det tidligere Tele Danmark), franske Orange, svenske Telia og norske Telenor.
Uvis fremtid for Sonofon
Telenor er medejer af Sonofon, men uenighed med partneren, amerikanske BellSouth, om Sonofons deltagelse i auktionen fik Telenor til at byde selv. 
 Den danske telebranche er i dyb undren, efter at Sonofon ganske uventet ikke bød på en af de fire UTMS-licenser. 
 Sonofons danske direktør Ulrik Bülow kalder dog situationen gunstig. 
 »Man behøver jo ikke eje en bil for at køre i en. Og jeg er ikke i tvivl om, at vi vil kunne tilbyde vores kunder UMTS, uanset om vi selv står for opbygningen af nettet. Den nuværende situation har jo den fordel, at vi ikke skal investere milliardbeløb i etableringen af et UMTS-net«, siger Ulrik Bülow. 
 Men flere analytikere peger på, at situationen er uholdbar for Sonofon, som i dag er Danmarks næststørste mobilselskab med omkring en million kunder. 
 »Det er usundt for et firma, der har to ejere, som er åbenlyst uenige. Jeg regner ikke med, at Sonofon er i stand til at tegne mange langtidskontrakter, sådan som selskabets situation er i øjeblikket«, siger teleanalytiker Torben Rune. 
 Han peger på, at Sonofon er handlingslammet eftersom BellSouth tilsyneladende ikke er interesseret i at lade Sonofon investere i noget som helst. BellSouth har tidligere tilkendegivet, at firmaet vil trække sig ud af sine europæiske aktiviteter og har utvivlsomt forsøgt at sælge sin andel til Telenor. 
 »Det er ærgerligt, at vi ikke kunne nå til enighed med vores partner, men hvordan omverdenen tolker håndteringen af denne sag, kan jeg jo ikke gøre noget ved. Vi står fast på vores strategi om at have det nordiske marked som topprioritet, og det mener jeg understreges af vores deltagelse i den danske UMTS-auktion«, siger Dag Vangsnes, vicepræsident for Telenors mobilafdeling.
