Title: Mulig_terrorforbindelse_i_Sverige
Date: 2001-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Selskaber og personer i Sverige mistænkes af USA for at være involveret i terroristvirksomhed. Svensk politi har nu indledt en efterforskning af oplysningerne om tre selskaber og tre enkeltpersoner i Sverige. 
Amerikanernes liste omfatter nu 150 organisationer og enkeltpersoner. Listen indeholdt 62 nye navne, da den blev offentliggjort onsdag. USA kræver af myndigheder, at de fratager personerne og virksomhederne på listen deres mulighed for blandt andet at overføre penge. »Bin Ladens pengekiste«
To institutioner med de arabiske navne al-Taqwa og al-Barakaat hævdes nu at være tilknyttet Osama bin Ladens al-Qaeda netværk. Ifølge USA's præsident George W. Bush har de også stået for våbentransporter. 
Svensk politi og anklagemyndighed er nu i færd med at undersøge de personer og virksomheder, som amerikanerne mistænker for kontakt med terrororganisationer. De to navngivne virksomheder er Barakaat International (Sweden) og Barakaat International Foundation, som har hovedsæde i Spånga, en forstad til Stockholm. 
 USA indefrøs onsdag 62 enkeltpersoners og virksomheders indeståender, heriblandt den somalisk ejede og Dubai baserede al-Barakaat. Det betegnedes som »terrorens økonomiske bagmand« og bin Ladens primære pengekiste. 
 Den administrerende direktør for al-Barakaat banken i Mogadishu nægtede torsdag, at hans virksomhed skulle have kontakt med bin Laden eller nogen terroristorganisationer i øvrigt. Afviser forbindelse
 Over hele verden benyttes al-Barakaat, der betyder velsignelser på arabisk, af somaliere til at sende penge hjem til venner og familie. Der er tale om en slags uformel bank, hvis væsentlige virke er at formidle penge mellem somaliere i forskellige lande. Pengene går via Dubai, hvor al-Barakaat har sit internationale hovedkvarter. 
Ifølge Sveriges Radio afviser en talsmand for den svenske afdeling af Barakaat enhver forbindelse til al-Qaeda netværket. Radioen citerede videre talsmanden for at sige, at al-Barakaats kontorer i Sverige blev brugt af somaliere til at surfe på Internet, se fjernsyn, drikke kaffe eller sende penge hjem. Formand afviser beskyldninger
De tre enkeltpersoner er tilknyttet al-Barakaat, som i Sverige drives som en velgørende forening. De mistænkte er foreningens formand, dens sekretær og en person, som nu befinder sig i udlandet. 
 Formanden Ahmed Ali Yusuf betragter de amerikanske beskyldninger som usande og uretfærdige: »De penge, vi sender, er ikke tilstrækkeligt til nogen terrorister. Virksomheden er ikke knyttet til nogen arabiske lande, men ejes af somaliere«, sagde Ahmed Ali Yusuf om den virksomhed, som driver den uformelle bank. 
 Svensk politi ønskede torsdag ikke at oplyse, om man havde fundet nogen beviser, der støttede de amerikanske beskyldninger.

