Title: Mulighed_for_dansk_finale_i_Champions_League
Date: 2003-03-25
Article Type: Sport
Author: Der er stadig håb om en ren dansk finale i Champions League i håndbold for kvinder mellem de danske mestre fra Viborg og Ikast, efter at der i dag blev trukket lod til semifinalerne. 
 Viborg trak M. L'Eliana Valencia fra Spanien, mens Ikast trak Ljubljana fra Slovenien. 
 Begge danske hold starter på udebane i weekenden den 5.-6. april, mens der er returkampe weekenden efter. Håber på mirakel
 Ikast/Bording-træner Christian Dalmose er ikke begejstret for lodtrækningen og håber nu på et mirakel. 
 »Vi skal spille over evne for at slå Ljubljana. Tilmed skal vi begynde på udebane, hvor vi helst ville have startet hjemme, men okay vi var uheldige, sådan er det, og nu må vi forberede os på den udforing. Miraklernes tid er forhåbentlig ikke forbi«, siger Christian Dalmose til Ritzau. Viborg øjner finaleplads
 »Det passer os fint at møde Valencia, og det passer os fint at begynde ude, så vi har den afgørende returkamp hjemme i Viborg Stadionhal. Valencia er et godt og rutineret hold, som vi mødte for to år siden i kvartfinalen. Siden har de forstærket sig og har flere landsholdsspillere, men de tabte trods alt to gange til Lada, som vi netop har slået«, forklarer Ulrik Wilbek til Ritzau. 
 Viborg-træneren mangler kun Champions League-trofæet i sin samling af internationale titler, inden han fra næste sæson skal træne klubbens herrehold. 
 Danmark har kun vundet Europa Cuppen for mesterhold, den nuværende Champions League, én gang, nemlig ved HG i 1965. Kolding og Slagelse til Ukraine
 Der blev også trukket lod til semifinalerne i pokalvindernes turnering, hvor Kolding IF starter på hjemmebane mod Spartak Kijev fra Ukraine. 
 I EHF Cuppen skal Slagelse møde Motor Saporosje fra Ukraine og spiller hjemme på Sjælland i første opgør. Øvrige kampe
 De øvrige kampe i de europæiske turneringer for kvinder. 
 EHF-Cuppen: 
 Dunaferr SE, Ungarn - Cornexi Alcoa, Ungarn. 
 Pokalvindernes turnering: 
 E.S.B.F. Besancon, Frankrig - Graboplast Györ, Ungarn. 
 Challenge-Cup: 
 Nata Danzig, Polen - HC Baia Mare, Rumænien. 
 BVB Dortmund, Tyskland - DJK/MJC Trier, Tyskland.

