Title: Multihal_pa_vej_til_København
Date: 2004-08-30
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Kampen for at få en dansk multihal i København til omkring en milliard kroner i stil med den stockholmske Globen er gået ind i en afgørende fase; både Parken og et finsk firma konkurrerer nu om at få lov at bygge hallen til cirka 15.000 tilskuere ved Bella Center på Amager. 
Så sent som mandag forhandlede Københavns Kommune med det finske firma J.H.C. Arena, som netop har bygget kæmpemæssige haller i Helsingfors, Hamburg og Amsterdam og nu har kig på København. 
Samtidig opruster direktør Flemming Østergaard, Parken Sport & Entertainment, ved at købe aktier op i Bella Center. Foreløbig er folketingsmedlem Jens Rohde (V) kommet til undsætning og har overtalt regeringen til at sælge sine 15 procent af aktierne i Bella Center. 
»Med den klausul, at køberen skal forpligte sig til at bygge en multihal derude. København savner i den grad et forum, hvor der kan afvikles store sports- og kulturbegivenheder. Tænk, at der ikke findes et sted i selve hovedstaden, hvor der kan afvikles en EM-finale i håndbold for kvinder«, siger han.
Hovedstaden er med
Københavns Kommune er helt med på ideen, og lokalplanlægningen er klar. 
Senest har overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) i forbindelse med budgetforslaget for næste år understreget behovet for og ønsket om en stor hal a la Globen. 
»Om vi også skal sælge Københavns Kommunes aktier er endnu uvist, men sikkert er det i hvert fald, at vi vil arbejde for en multihal. Om det sker bedst ved fortsat at være en del af ejerkredsen eller ved at sælge aktierne er endnu for tidligt at sige«, siger Kramer Mikkelsen.
Finsk forudsætning: Kvart mia. kr. fra staten
Mens det finske firmas planer forudsætter en temmelig stor pengegave fra det offentlige i størrelsen 250 millioner kroner, fastslår Flemming Østergaard, at han godt kan klare sig selv. 
»Vi beder ikke nogen om penge«, siger han kortfattet. 
I en meddelelse til fondsbørsen melder Parken Sport & Entertainment sin interesse for aktieopkøb ud, og Flemming Østergaard er tilfreds med statens tilbud om at sælge aktieposten til en værdi af cirka 60 millioner kroner. 
Derudover er Østergaard interesseret i at købe flere aktier - ikke mindst fra de store banker - for at sætte sig på den afgørende indflydelse i Bella Center, før han smider en lille milliard i et byggeri på nabogrunden.
