Title: Mumia_Abu-Jamals_dødsdom_er_blevet_omstødt
Date: 2001-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

En forbundsdommer har omstødt dødsdommen mod den 47-årige Mumia Abu-Jamal og i stedet beordret en ny strafudmåling over den dømte politimorder. 
Dommer William Yohn har afvist Abu-Jamals ønske om at få en ny retssag. Forbundsdommeren har givet staten Pennsylvania en frist på 180 dage til at fastsætte en ny straf. Begrundelsen er procedurefejl, som blev begået under den oprindelige straffesag. 
Abu-Jamals sag bliver af mange anset for at være politisk. Adskillige Hollywood-stjerner og kendte europæere foruden aktivister verden over er gået i brechen for ham. 
Ifølge anklagere i Philadelh myrdede Abu-Jamal politimanden Daniel Faulkner under et skyderi i december 1981. 
Politimanden beordrede Abu-Jamals bror til at holde ind, efter at denne havde kørt i den gale retning i en ensrettet gade. Abu-Jamal, der var såret i brystet, hævder, at han blev skudt, mens han forsøgte at flygte. 
Mumia Abu-Jamal har igen og igen gentaget sin uskyld i politimandens død, og har et utal af gange fremsendt appeller om at udsætte eksekveringen af dødsdommen.
Søndergaard: Kun et skridt på vejen
Enhedslistens retspolitiske ordfører Søren Søndergaard, glæder sig over omstødelsen men slår samtidig fast, at den kun er »et skridt i den rigtige retning«. 
 Søren Søndergaard er medlem af støttekomiteen Fair Play for Mumia og besøgte i den forbindelse den dødsdømte i fængslet i Philadelphia i 1996. Støttekomiteen har kæmpet for en ny retssag 
»Det man kan frygter er, at dette er et tilbagetog i lyset af hele Afghanistan-situationen, og at man alligevel vil fastholde en lang fængselsstraf over ham«, siger Søren Søndergaard til Ritzau. 
 Han henviser til, at Pennsylvanias guvernør, Tom Ridge, i forlængelse af terrorangrebene mod USA 11. september er blevet udpeget til USA's minister for offentlig sikkerhed. 
»Det er guvernør Ridge, der har afslået at gennemføre en ny retssag mod Mumia Abu-Jamal. Og det ville være en pinlig sag, hvis man henrettede Mumia, og det bagefter kom frem, at det var sket på falsk grundlag«, siger Søndergaard til Ritzau. 
 Søndergaard siger, at Mumia sad fængslet under »torturlignende« forhold, da Søndergaard besøgte ham i 1996. Den godt to timer lange samtale foregik gennem en glasrude med Mumia iført hånd- og fodjern. I fængslet var lyset i Mumias celle tændt 24 timer i døgnet, ligesom han ikke havde adgang til eksempelvis en skrivemaskine. 
»Vi vil straks i Fair Play for Mumia-komitéen tage den ny situation op«, siger Søren Søndergaard til Ritzau efter oplysningen om, at dødsdommen er blevet omstødt.
