Title: Mundkurv_og_debat_om_forsvaret
Date: 2004-03-08
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det vakte mere end almindelig opsigt, da Politiken mandag morgen kunne fortælle, at forsvarschef Hans Jesper Helsø i et brev havde bedt forsvarets chefer om at holde mund og afholde sig fra offentlig kritik af regeringens kommende udspil til et nyt forsvarsforlig. 
'Mundkurven' var i første omgang stilet til topcheferne, altså til generaler og admiraler i det danske forsvar. Men det var ikke kun topcheferne, der skulle forholde sig et hundrede procent loyale over for VK-regeringens ideer om, hvordan det danske forsvar skal se ud i fremtiden. Også områdecheferne for kaserner, flyvestationer og flådestationer blev sat under pres med mundkurven. Og selv om det ikke stod direkte i brevet, var budskabet om at lægge låg på kritikken formentlig også rettet til alle de mange lavere rangerende officerer i forsvaret. 
Brevet viser endnu en gang, at de offentligt ansattes grundlovssikrede ytringsfrihed ikke er en selvfølge og da forsvarschefens brev samtidig kommer på et tidspunkt, hvor forsvaret står over for de største reformer i 50 år, er der endnu mere grund til at undre sig over mundkurven. 
I tidernes løb er utallige forsvarsforlig blevet kritiseret for at være uskønne. Som oftest er de præget alt for meget af lokalpolitiske interesser, især ønsket om at bevare kaserne og flådestationer af beskæftigelsesmæssige årsager. 
Den anden uheldige faktor er den traditionelle rivalisering mellem flyvevåbnet, hæren og flåden. Den bedste garanti for at få den mest kvalificerede debat om fremtidens danske forsvar må være at sikre en fuldstændig åben debat, hvor alle interesser og argumenter lægges frem til offentlig skue.Heldigvis varbrigadegeneral Michael Clemmesen, chef for Baltic Defence College, hurtigt ude. Han lagde stemme til de ansatte i forsvaret, som mener, at retten til at blande sig i debatten er vigtig. Til Dagbladet Information sagde brigadegeneralen direkte, at han ikke vil føle sig begrænset af brevet, fordi der er »alt for lidt debat om forsvaret«. 
Selv om Politiken på det seneste har oprustet dækningen af forsvarsstoffet i avisen markant, kan vi kun erklære os enige med Michael Clemmesen og håbe, at forsvarschefen Hans Jesper Helsø med sit brev lidt ufrivilligt har sikret, at forsvarets ansatte tager deres ytringsfrihed alvorligt og deltager markant i debatten. 
På Politiken vil vi i hvert fald være ekstremt lydhøre over for de forsvarsansatte, som ytrer sig i den kommende tid.I enhversag er det god skik at høre den angrebne part. Derfor citerer vi derfor her nedenfor fra den pressemeddelelse, som forsvarschefen udsendte tirsdag 2.3.2004: 
»Mit brev er en henstilling til mine nærmeste chefer. Ikke alle officerer, som det refereres i dele af pressen i dag. Mine nærmeste chefer skal også fortsat være mine rådgivere i den proces, som følger efter regeringens oplæg til det kommende forsvarsforlig - altså min koncernledelse. Jeg har ikke på nogen måde til hensigt at fratage mine chefer deres grundlovssikrede ytringsfrihed, hvorfor ordet 'mundkurv' ikke er korrekt at anvende i denne sammenhæng«. 
Så vidt forsvarschefen Hans Jesper Helsø. 
Efter dette uheldige mellemspil er der kun tilbage at håbe, at vi nu får en rigtig god og kritisk forsvarsdebat!
