Title: Mund-_og_klovsyge-forværring_i_Storbritannien_og_Tyskland
Date: 2001-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Mund- og klovsyge-krisen i britisk landbrug blev søndag forværret med rapporter om 25 nye udbrud på hidtil uberørte lokaliteter. Det var det største antal nye tilfælde, siden den yderst smitsomme sygdom brød ud i sidste måned, meddelte det britiske landbrugsministerium. De fleste af de seneste tilfælde er opdaget i det vestlige England, og ifølge embedsmænd har der nu i alt været 164 tilfælde. Også i Niedersachsen i Tyskland blev der søndag rapporteret om et muligt tilfælde ifølge det tyske nyhedsbureau DPA. 
En besætning på 99 stykker kvæg blev slået ned i Vechta-regionen efter at have vist klare symptomer på den frygtede sygdom. Uheldig landbrugsminister
 Tidspunktet for forværringen i Storbritannien kunne ikke være værre for landbrugsminister Nick Brown, som tidligere søndag havde sagt på tv, at mund- og klovsygen nu var under kontrol. 
»Jeg er helt sikker på, at vi har det under kontrol. Med andre ord, dette er en sygdom, der spreder sig, men som inddæmmes«, sagde Brown til BBC. 
 90.000 dyr er blevet destrueret, og andre 37.000 står til at blive aflivet, oplyste Brown. 867 landbrug er i karantæne, men følgerne af udbruddet har ramt bredt blandt britiske bønder, der nu igen er underlagt eksportforbud. 
»Jeg ved, at synet af døde dyr, der bliver brændt, er rædselsfuldt, men det er den rigtige politik at følge«, sagde Brown. Toppen af isbjerget
 Det britiske landbrugsråd, NFU, er imidlertid overbevist om, at man endnu kun har set toppen af isbjerget, og det konservative oppositionspartis landbrugsordfører, Tim Yeo, krævede søndag, at det britiske militær skal sættes ind for at hjælpe de hårdtarbejdende veterinærmyndigheder med destruktionen af de mange dyr. 
 Lørdag sagde den britiske veterinærchef, Jim Scudamore, at tingene kan blive værre, før de bliver bedre, og at epidemien nu var gået ind i en ny fase, hvor kvæg også blev ramt. Han sagde videre, at Storbritannien var blevet »taget på sengen af omfanget af sygdommens udbredelse«. 
 Mund- og klovsyge skader kun i yderst sjældne tilfælde mennesker, men sygdommen er yderst smitsom og kan i nogle tilfælde være dødelig for klovdyr. Sygdommen, der manifesterer sig ved feber og vabler, får dyr til at miste i vægt, hvilket også betyder værditab for landmanden. 
 Epidemien har desuden medført, at mange turister går uden om Storbritannien, hvilket rammer den britiske turistindustri hårdt.

