Title: Mundkurv_pa_Lomborg
Date: 2002-05-23
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Han var her og der og alle vegne med sine kontroversielle synspunkter, men pludselig var han væk. Og i går afviste den ellers så medieglade miljøskeptiker Bjørn Lomborg på forsiden af flere aviser at kommentere FN's store rapport om klodens tilstand. 
En dyster rapport, der bortset fra konklusionen om, at manglen på rent vand er verdens største miljøproblem, kolliderer med Lomborgs mere positive vurderinger - og måtte derfor være en lækkerbidsken at forholde sig til. Men Lomborg har taget mundkurv på efter opfordring fra bestyrelsen for Institut for Miljøvurdering: 
»Bestyrelsen har aftalt med mig, at jeg ikke udtaler mig i danske medier det næste stykke tid. Men rapporten virker interessant, og vi vil kigge på den og kommenterer den formentlig om nogle uger eller måneder«, lød Lomborgs forklaring.
Formanden: Ikke mundkurv
Formanden for bestyrelsen, Ole P. Kristensen, siger, at »der er ikke tale om en mundkurv eller noget i den retning«. 
»Vi har aftalt med Bjørn Lomborg, at næste gang instituttet og instituttets direktør skal i medierne, skal det være baseret på analyser og undersøgelser, instituttet har lavet - ikke på Bjørn Lomborgs tidligere arbejde«, forklarer Ole P. Kristensen. 
»Jeg er ikke i tvivl om, at Bjørn Lomborg kunne have sagt noget fornuftigt om FN-rapporten, men hvis han havde gjort det, ville det i højere grad have været personen Lomborg end instituttet, der var afsender. Det ville ikke have været hensigtsmæssigt«, siger Ole P. Kristensen. 
»Efter den meget polemik omkring instituttets oprettelse og direktørudnævnelsen er det vigtigt, at instituttet kommer på banen - og at udtalelser er baseret på instituttets arbejde, for eksempel en analyse af FN- rapporten«, tilføjer bestyrelsesformanden.
Ingen abstinenser
Bjørn Lomborg mener ikke, at han vil få medieabstinenser - også fordi han jo stadig kan udtale sig til udenlandske medier. 
»Der er ikke noget kontroversielt i denne ordning. Det er kun udtryk for, at jeg har fået en ny kasket. I stedet for som forfatter til 'Verdens Sande Tilstand' at udtale mig drypvis, skal jeg i Danmark være en person, der udtaler mig om lidt større samlede emner på instituttets vegne«, siger miljødirektøren.
