Title: Mundkurv_til_ejendomsmæglere
Date: 2003-10-25
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Huskøbere må ikke få at vide, at de kan få refunderet det honorar på 1.500-2.500 kroner, som Realkredit Danmark betaler en række lokale ejendomsmæglere for at formidle lån til realkreditinstituttet. 
Det fremgår af den aftale, som mæglerne skriver under på, hvis de vil sikre sig honorar fra Realkredit Danmark for deres ulejlighed. 
Direktør i Realkredit Danmark, Thomas Mitchell, bekræfter, at ejendomsmægleren skal forpligte sig til ikke at publicere, at kunden kan få godtgjort en eventuel formidlingsprovision, som mægleren får udbetalt af realkreditinstituttet. 
»Når det står i kontrakten, så skyldes det, at vi ikke ønsker, at kunden skal kunne få sit lån formidlet billigere, end hvis det sker direkte gennem os. Hvis ejendomsmægleren vil give kunden rabat, så må han gøre det af sit eget honorar«, siger han. 
Han henviser til, at en godtgørelse af honoraret svarer til, at kunden i praksis slipper for at betale den etableringsomkostning, som kunden skulle have betalt, hvis vedkommende var gået direkte til Realkredit Danmark.
Forundring
Hos Safe Mæglerne undrer man sig over realkreditinstituttets holdning. 
»Vores holdning er, at det er noget, som ejendomsmægleren selv må bestemme«, siger sekretariatsleder hos Safe, Martin Brændstrup. 
Safe Mæglerne er en sammenslutning af selvstændige ejendomsmæglere, der fortrinsvis har et samarbejde med BRFkredit, men det er op til den enkelte mægler f.eks. at vælge at samarbejde med Realkredit Danmark. 
Martin Brændstrup oplyser, at flere af Safe Mæglerne bruger den praksis, at de betaler provisionen fra realkreditinstituttet videre til kunden. 
»Mange købermæglere konkurrerer jo direkte på prisen. Derfor er det ikke ualmindeligt, at man f.eks. tilbyder kunden, at han kan få godtgjort det honorar, som mægleren får fra realkreditinstituttet. Det må jo være op til mægleren selv, hvad han vil gøre med pengene«, siger Martin Brændstrup.
»Helt forkert«
Også økonom i Forbrugerrådet, Kåre Emtoft, stiller sig uforstående over for Realkredit Danmarks argumentation. 
»Det er helt forkert, hvis ejendomsmægleren ikke må reklamere med, at han giver et nedslag i prisen på den måde. Hvis ejendomsmægleren af fri drift vil give afkald på noget af sit overskud, så skal han selvfølgelig også have lov til at bruge det i sin markedsføring«, siger Kåre Emtoft. 
Realkredit Danmark har med næb og kløer forsøgt at forhindre, at Konkurrencerådet offentliggjorde størrelsen af de honorarer, som realkreditinstituttet betaler ejendomsmæglerne for at formidle netop deres lån. 
Det skete imidlertid i slutningen af sidste uge, da Konkurrenceankenævnet stadfæstede Konkurrencerådets beslutning.
Forbrugerrådet utryg
Realkredit Danmarks hårdnakkede kamp skal ses i lyset af, at en køber rent faktisk ifølge ejendomsformidlingsloven har ret til at få oplyst et eventuelt honorars størrelse. Det kræver imidlertid, at køberen spørger direkte til det, og Realkredit Danmark har netop over for Konkurrencerådet argumenteret med, at det kun sker i få tilfælde. 
Kåre Emtoft fra Forbrugerrådet er ikke tryg ved Realkredit Danmarks handlemåde. 
»Det virker, som om de er ude på at modvirke hensigten med loven. Når loven åbner mulighed for, at kunden kan få oplyst størrelsen af honoraret, så skal Realkredit Danmark ikke lave aftaler, der forsøger at tilsidesætte den gældende lovgivning«, siger Kåre Emtoft.
