Title: Mund-_og_klovsyger_skaber_panik_verden_over
Date: 2001-03-14
Article Type: Økonomi
Author: /ritzau/Reuters

Frygten for mund- og klovsyge skaber panik verden over. USA og flere andre lande lukkede onsdag for importen af klovbærende dyr og kødprodukter fra alle EU-lande. Også inden for EU blev kontrollen skærpet. Tyske politifolk bevogtede de normalt ubemandede grænseovergange mellem Tyskland og Frankrig, hvor der tirsdag blev konstateret det første tilfælde af mund- og klovsyge på det europæiske fastland. Storbritannien er stadig hårdest ramt af den stærkt smitsomme sygdom, der angriber landbrugsdyr som kvæg, får, svin og geder. 
Men det franske tilfælde viser, at sygdommen har krydset Den Engelske Kanal, og at intet land længere kan føle sig sikkert. 
 Sygdommen hærger allerede store dele af verden. Alligevel fik nyheden om et udbrud i Europa flere lande til øjeblikkeligt at forbyde import af kødprodukter og levende dyr fra hele EU-området. Blandt andet har Norge, USA, Canada, Mexico, Australien og Sydkorea lukket deres grænser.
Importforbud
Samtidig indførte EU og andre lande et importforbud mod kød fra Argentina, efter at det blev bekræftet, at flere argentinske kvæg er smittet med mund- og klovsyge. 
 FNs fødevareorganisation FAO opfordrer til, at myndigheder verden over koordinerer kampen mod sygdommen, og foreslår øget kontrol med turister og indvandrere, der uforvarende kan komme til at sprede sygdommen.
Økonomisk ruin
I Storbritannien nåede antallet af sygdomstilfælde onsdag op på 214. Samtidig truer den tre uger lange undtagelsestilstand i landet med at udløse en alvorlig politisk krise. De britiske landmænd og fødevareindustrien balancerer på randen af økonomisk katastrofe. Titusinder af landbrugsdyr er allerede slået ned og brændt på gigantiske mål, og de fleste steder på landet er der forbud mod at færdes. 
 Britiske landmænd opfordrede onsdag premierminister Tony Blair til at droppe planen om at afholde parlamentsvalg i begyndelsen af maj. 
»Jeg kan ikke se, hvordan vi skal føre en ordentlig valgkamp på landet, når vi ikke kan færdes frit«, sagde Ben Gill, leder af den britiske landbrugsorganisation "National Farmers« Union". 
»Det er ikke acceptabelt bare at sige, at der ikke bor så mange mennesker på landet«, sagde Ben Gill til tv-stationen Sky.
Descinficerende fodbad
Europæiske turister i Nordamerika kan se frem til at blive gennet gennem et desinficerende fodbad, hvis de lander i amerikanske lufthavne. 
 Den amerikanske regering sagde, at den også vil desinficere skoene på amerikanske turister, og advarede amerikanske statsborgere mod at besøge britiske landbrug. 
 Forbuddet mod europæisk kød og levende dyr ventes at koste EU-landene omkring 32 millioner kroner i tabte eksportindtægter, især fra Italien, Holland og Storbritannien. 
 En minister i den tyske delstat Nordrhein-Westfalen sagde, at tyskere ikke burde foretage rejser til nabolandet Frankrig i tilfælde af, at de bragte sygdommen med sig hjem. 
»Hvis rejser til Frankrig kan aflyses, bør de blive det«, sagde Bärbel Höhn, landbrugs- og miljøminister i den vesttyske delstat.
Negativ test
I Italien har en gruppe får været mistænkt for at være smittet med mund- og klovsyge, men en test viste sig onsdag at være negativ. Myndighederne vil dog foretage nye undersøgelser af fårene. 
 Italien har endnu ikke haft bekræftede tilfælde af den smitsomme sygdom. Men eksperter har holdt nøje øje med får, der er importeret fra Frankrig. Det sker, efter at indledende tests viste antistoffer, der indikerede, at dyrene enten havde været i kontakt med virussen, eller at de var blevet vaccineret. Fårene var fra en gruppe på 400 dyr, der var importeret fra Frankrig. 
56 af dem var allerede blevet slået ned sent tirsdag. I Norge samledes landmænd ved grænsen til Sverige for at tale folk fra at rejse ind i landet med landbrugsvarer, som de har købt i EU. 
 Norge lukkede onsdag sine grænser for importen af klovbærende dyr og kødprodukter fra Danmark og alle andre EU-lande med virkning fra klokken 16 (dansk tid). 
»Vi har besluttet .. at forbyde import af klovbærende dyr og kødprodukter fra EU«, sagde Norges landbrugsminister, Bjarne Haakon Hanssen. 
Allerede tirsdag forbød Norge importen af landbrugsprodukter fra Frankrig, efter der her var konstateret mund- og klovsyge. 
 Tyrkiet fandt onsdag to nye tilfælde af mund- og klovsyge i landets vestlige del. De tyrkiske myndigheder oplyste, at man havde isoleret to landsbyer og et kvægmarked. 
 Det er uklart, om udbruddet har forbindelse til tilfældene i Storbritannien og Frankrig. 
 Mund- og klovsyge er ikke usædvanlig i Tyrkiet. Tidligere på måneden blev sygdommen fundet i Tyrkiets sydvestlige provins Konya.
