Title: Mundkurv_til_forbrugervagthund
Date: 2002-02-21
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Bjørn Lambek

Forbrugernes vagthund over for bankerne og resten af den finansielle sektor får en solid mundkurv på, hvis det står til erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen (K). 
 I et nyt lovforslag, der netop er sendt til høring, lægger Bendt Bendtsen op til, at det fremover reelt er finansektoren selv, der skal holde øje med, at kunderne behandles korrekt, uanset om det gælder aktiekøb eller bankforretninger.
Skal holde øje med sig selv
Hidtil har forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen fungeret som øverste instans overfor banker, realkreditinstitutter og forsikringsselskaber. 
 Forbrugerombudsmanden har som en slags overdommer kunnet sige stop, hvis kunder blev dårligt behandlet, eller hvis der skete uregelmæssigheder i forbindelse med privates køb af værdipapirer. 
 Nu er der reelt lagt op til, at finanssektoren får lov at holde øje med sig selv, mens Hagen Jørgensen reduceres til statist. 
 Fremover er det Fondsrådet og Finanstilsynet, der skal være vagthunde på forbrugernes vegne. Fondsrådet skal holde øje med værdipapirhandlen, mens det bliver Det Finansielle Virksomhedsråd, der får ansvaret i sager, hvor private føler sig forkert behandlet i finanssektoren.
Tilbageslag
SF's erhvervspolitiske ordfører Ole Sohn betegner forslaget som et markant tilbageslag for forbrugerbeskyttelsen i den finansielle sektor. 
 »Den nye regering har åbenbart valgt at lægge sig på halen for den finansielle sektor. Resultatet bliver, at bankerne - der i forvejen skovler penge ind - får endnu lettere ved at skrue på f.eks. gebyrskruen, fordi der ikke længere vil nogen til at kræve gennemsigtighed. Det her forslag vil helt givet bedre indtjeningsmulighederne for bankerne«, siger Ole Sohn.
Bendtsen afviser
Erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen afviser, at forbrugerne bliver stillet dårligere, hvis lovforslaget gennemføres. 
 »Forbrugerne bliver ikke stillet dårligere. Hidtil har der været to regelsæt og dermed uklarhed om, hvem der kunne gribe ind i finanssektoren; det får vi nu gjort helt klart. Samtidig sikrer vi, at der er forbrugerrepræsentanter i både Fondsrådet og i Det Finansielle Virksomhedsråd. Dermed sikres, at forbrugernes interesser fortsat vægtes tungt«, siger Bendt Bendtsen.
Hård kamp
Forbrugerombudsmanden har kæmpet hårdt for at bevare sin uafhængige tilsynsrolle over for banker, forsikringsselskaber og andre aktører i finanssektorer. 
 I flere år har finanssektoren arbejdet for at få sparket forbrugerombudsmanden ned af rangstigen, og i stedet lade Fondsrådet tage sig af tilsynet med værdipapirhandelen. 
 På samme måde har banker, forsikringsselskaber og realkreditselskaber været stærkt irriterede over, at Hagen Jørgensen har blandet sig i, hvordan de har behandlet deres kunder. 
 Der er ingen tvivl om, at forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen vil forsøge at få ændret lovforslaget, der netop er sendt i høring. Men selv vil Hagen Jørgensen endnu ikke kommentere forslaget. 
 »Vi er i fuld gang med at udarbejde et høringssvar. Det skal ligge klart i næste uge og først da vil vi kommentere forslaget«, siger Hagen Jørgensen, der dog beholder sin kompetence til alt udstede retningslinjer efter markedsføringsloven.
Velkommen
I finanssektoren hilses forslaget velkommen. Finansrådet, der repræsenterer de finansielle virksomheder i Danmark, finder det helt naturligt, at der sker en revision af loven. 
 »Forbrugerne mister ikke beskyttelse på grund af den nye lov. I stedet bliver det slået fast, at kompetencen på området ligger i Fondsrådet og ikke er spredt, som den er i dag. Samtidig ændrer loven ikke meget for forbrugeren, der jo fortsat skal gå til de respektive ankenævn, hvis de vil klage over fejl i finanssektoren«, siger den konstituerede direktør i Finansrådet, Klaus Willerslev-Olsen. 
 Noget tyder på, at Bendt Bendtsen vil få sit lovforslag gennem Folketinget. Dansk Folkeparti, der efter alt at dømme vil blive udslagsgivende ved en afstemning, vil ikke kæmpe imod en beskæring af forbrugerombudsmandens indflydelse på finanssektoren. 
 »Jeg mener, at vi har for mange kontrolinstanser. Derfor er jeg helt tryg ved, at det fremover skal være Fondsrådet, der holder øje med banker og forsikringsselskaber. Vi har jo Finanstilsynet til at holde øje med tingene«, siger Dansk Folkepartis Colette L. Brix, der er næstformand i Folketingets Erhvervsudvalg. 
 Men hvem skal så agere vagthund for den menige forbruger? 
 »Hvis noget går galt, så må forbrugeren gå til en advokat. Vi har så mange kontrolinstanser i Danmark, at vi er ved at blive kvalt i dem«, siger Colette L. Brix. 
 »Det er altså kun tre ud af de otte medlemmer i Fondsrådet der kommer fra branchen. Så jeg er ikke bekymret for, at forbrugerne bliver stillet dårligere«, siger erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen.
