Title: Muren
Date: 2003-11-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MED SIN beslutning om at skære i sin lånegaranti til Israel har USA sendt et signal, der næppe er til at tage fejl af, selv om den politiske betydning givet er en hel del større end den økonomiske: End ikke Israels nærmeste allierede vil passivt se til, at Sharonregeringen lader hånt om internationale protester, egne løfter og almindelig anstændighed og fortsætter opførelsen af den mur, barriere, det hegn - eller hvad man nu vælger at kalde det - som allerede er begyndt at danne en nedslående skillelinje ned gennem besat palæstinensisk land. 
Det er en skillelinje med kilometervis af pigtråd, voldgrave og elektronisk overvågning, alt sammen med store konsekvenser. Med den nye mur/hegn/barriere annekteres 17 palæstinensiske landsbyer med næsten 350.000 mennesker, og den vil - som Politiken kan fortælle i dag - gøre livet umuligt for omhegnede indbyggere i 23 palæstinensiske byer og landsbyer. 
Dertil kommer afledte effekter i form af tiltagende vrede og uddybning af den israelsk-palæstinensiske konflikt, som vi kun alt for godt kender risikoen ved. 
DET KONTROVERSIELLE byggeri er tidligere blevet kritiseret af blandt andre FN og EU og burde for længst være opgivet. Men sådan er det som bekendt ikke. 
End ikke de amerikanske sanktioner ventes at få den store betydning, og dermed er det svært at få øje på, hvordan en ny fredsproces kan komme i gang. Men man kan håbe, at USA's seneste beslutning er et udtryk for, at supermagten - næste års præsidentvalg til trods - atter har i sinde at indtage en offensiv diplomatisk rolle i denne del af Mellemøsten. 
USA er nemlig den eneste magt, der kan få gang i en fredsproces, som tilmed er helt afgørende for den fred i hele Mellemøsten, som præsident George W. Bush har sat højt på sin udenrigspolitiske dagsorden. 
USA kan ikke gøre det alene; såvel den palæstinensiske som den israelske side skal vise langt mere imødekommenhed end tidligere set. Men USA kan gøre et helhjertet forsøg. 
Det seneste tiltag er forhåbentlig et skridt i den retning og bør udnyttes af alle de kræfter på såvel israelsk som palæstinensisk side, som stædigt søger en politisk løsning, der gennem dialog og forhandling kan afslutte årtiers blodsudgydelser og frygt. Begge dele noget, som hverken hegn, mure, barrierer - eller hvad man nu kalder det - kan sætte en stopper for.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
