Title: Museveni_vandt_valget_i_Uganda
Date: 2001-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Sørine Sørensen

Ritzau, Kampala
Ugandas præsident, Yoweri Kaguta Museveni, er blevet genvalgt til endnu en femårs periode, meddelte Ugandas Valgkommission i går. Men allerede før det endelige valgresultat var kendt, afviste hans vigtigste rival, Kizza Besigye, valgresultatet. 
Museveni fik i alt 69,3 pct. af stemmerne, mens Kizza Besigye fik 27,8 pct. , fremgik det af resultaterne fra 17. 294 af de i alt 17. 308 valgsteder. 70,3 pct. af de hen ved 10,6 millioner registrerede vælgere deltog i mandagens valg, hvor i alt seks kandidater var opstillet.
Rygter om valgsvindel
I et brev til valgkommissionens formand, Aziz Kasujja, krævede Besigye omvalg »fri for skræmmekampagner, vold og valgsvindel«. 
»Vi vil ikke bare underkaste os dem, der ønsker at regere uden befolkningens mandat. Vi mener, at valget må erklæres ugyldigt«, hedder det blandt andet i brevet. 
Uganda er en af de vigtigste modtagere af dansk u-landsbistand, og fremholdes ofte som eksempel for andre afrikanske lande. Men Musevenis ellers positive omdømme har fået pletter under forløbet op til valget. Danmark er formand for gruppen af donorlande, som betaler op imod 60 pct. af Ugandas budget. Donorgruppens vurdering af valget ventes tidligst i dag. 
Den lokale valgobservatørgruppe NEMGROUP-U, der har haft observatører ude ved 90 pct. af valgstederne, kom i går med sin foreløbige dom over valget. Det blev til en lang række anmærkninger til valgprocessen og selve valghandlingen, »der kan have resulteret i valgsvindel«. 
Kun hen ved 40 pct. af observationerne på valgstederne er blevet gennemgået, og derfor er det store spørgsmål, om uregelmæssighederne for alvor har kunnet påvirke valgresultatet. 
Ifølge NEMGROUP-U foregik valghandlingen i overensstemmelse med loven i 79 pct. af distrikterne. Blandt de valgsteder, hvor der har været problemer, er Besigyes hjemby, Rukungiri. Rukungiri har under valgkampen været hjemsted for politisk vold, der har kostet to personer livet og såret flere andre. 
NEMGROUP-Us observatører konkluderer bl.a.: at Besigyes valgtilforordnede i Rukungiri flere steder blevet jaget væk fra valgstederne eller tævet af Museveni-tilhængere. I 1,9 pct. af distrikterne er vælgerne blevet »påvirket« af de valgtilforordnede til at stemme på en bestemt måde. 
På 6 pct. af valgstederne er stemmeberettigede vælgere blev nægtet adgang til at stemme. På 8,2 pct. af valgstederne foregik stemmeoptællingen ikke som foreskrevet. 
Observatørgruppen er ikke mindst kritisk over for Valgkommissionens kaotiske registrering af vælgere og udleveringen af valgkort. 
I observatørgruppens afsluttende bemærkninger konstateres det, at perioden forud for valget »var karakteriseret af vold, skræmmekampagner og usikkerhed blandt vælgerne«. På den positive side noterer gruppen mediernes rolle, samt at præsidentkandidaterne havde adgang til at møde vælgerne og gennemføre deres valgkampagne »rimeligt frit«.
