Title: Museskade_giver_erstatning
Date: 2003-10-13
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

Anne Marie Lenger Ploug holder sjældent sine børn i hånden. For det gør ondt. Hun har som den første i Danmark fået rettens ord for, at hendes lidelse kommer af at arbejde for meget med computermus. 
»Museskader er jo omdiskuteret. Men her har vi for første gang en ren, klar dom«, siger specialist i arbejdsskadesager Søren Kjær Jensen fra advokatfirmaet Elmer & Partnere. 
Til grund for afgørelsen ligger Retslægerådets vurdering af, at arbejde med mus i 25 timer om ugen eller mere øger risikoen for museskader. Anne-Marie Ploug arbejdede med mus det meste af sin dag.
Fagforening forventer flere sager
Hendes fagforening Teknisk Landsforbund (TL), der organiserer 30.000 af de mest museskadeudsatte, forventer nu flere retssager. 
»Vi har fem-seks stykker liggende klar og 300 skadesanmeldelser, så problemets omfang er til at få øje på. Men opmærksomheden på museskader har trods alt fået mange arbejdsgivere til at tilrettelægge arbejdet bedre«, siger formand Ole Skals Pedersen. 
De 300 sager er anmeldt til Arbejdsskadestyrelsen, men alle er afvist. Museskader står nemlig ikke på styrelsens liste over erhvervssygdomme. Derfor må ramte gå til de civile domstole. 
Undersøgelser fra TL, fagforbundet HK og analysefirmaet PLS Rambøll viser samstemmende, at godt halvdelen af alle, der arbejder meget med mus, klager over gener i hænder, skuldre og nakke.
Erstatning på kvart million
Den nye dom faldt i Grindsted Byret mod legetøjsgiganten LEGO, hvor den 38-årige kvinde var ansat som teknisk assistent. Trods anbefalinger fra arbejdsmiljørådgivere i Bedriftssundhedstjenesten (BST) tilbage i 1997, nedsatte LEGO ikke hendes arbejdstid med mus. 
»LEGO er verdenskendt og lever i høj grad på deres produkters sikkerhed, og så har de interne arbejdsmiljøforhold, der skader deres egne medarbejdere. Det ser ikke godt ud«, siger Ole Skals Pedersen. 
Anne-Marie Ploug er tilkendt erstatning for tabt arbejdsevne på næsten en kvart million kroner. Hun arbejder ikke længere. 
LEGO's pressechef, Charlotte Simonsen, siger: 
»Nu vil vi nærlæse dommen og dens præmisser og herefter tage stilling til, om vi anker den«.
