Title: Museum_erkender_fejl
Date: 2001-12-13
Article Type: Kultur
Author: Heidi Robdrup

Heftig kritik får nu Nationalmuseet til at kalde en netop publiceret vejledning tilbage. 
 Vejledningen blev udgivet i forbindelse med Nationalmuseets nye permanente udstilling 'Danmarkshistorier - 1660-2000', men allerede da udstillingen åbnede for fjorten dage siden, kritiserede museumsinspektør ved Det Nationalhistoriske Museum på Frederiksborg Slot Steffen Heiberg i sin anmeldelse her i avisen de mange faktuelle fejl i både vejledningen og teksterne på udstillingen. 
 »Set i bakspejlet er det nok gået lidt for stærkt«, siger Nationalmuseets direktør, rigsarkivar Steen Hvass. 
 »Nu trækker vi vejledningen tilbage og kigger den grundigt igennem for fejl. Så må vi se, om vi kan rette fejlene ved at klistre nogle sider ind, eller om vi må trykke den en gang til. Og vi skal ikke have noget hastværk«, fastslår Steen Hvass, der derfor ikke ønsker at sige noget om, hvornår den nye vejledning er klar. 
 Vejledningen, der supplerer Nationalmuseets nye permanente udstilling, nåede at være på gaden i to uger, før museet traf beslutningen om at kalde den tilbage. 
 »Vi skulle jo lige selv kigge i den og se, om der var nogen konkrete fejl. Altså om der var flere fejl end de forholdsvis få stykker, Steffen Heiberg påpegede (i Politiken 1. og 9. december, red.). Og det må vi konstatere, at der er«, siger Steen Hvass. 
 Han erkender, at ingen endnu har overblik over omfanget af faktuelle fejl og påpeger, at en anden væsentlig grund til, at vejledningen bliver trukket tilbage er, at al den negative omtale sætter selve udstillingen i et skidt lys. 
 »Den må ikke gå hen og få al opmærksomheden i det her store projekt. Man skal altid tage kritik seriøst, og det gør vi også ved at trække vejledningen tilbage. Men at rette så meget krudt mod en let vejledning forstår jeg ikke - det er jo ikke en videnskabelig afhandling. Det ærgrer mig, at opmærksomheden er blevet henledt på vejledningen i stedet for på udstillingen. Det er altså at skyde gråspurve med kanoner, for selve udstillingen har jo fået positive anmeldelser«, siger Nationalmuseets direktør Steen Hvass. 
 »Det er nøjagtigt de samme mennesker, der har lavet udstillingen, som står bag vejledningen. Og udstillingen er jo blevet rost for at være veldisponeret og ambitiøs«.
Men hvorfor er vejledningen så blevet så ringe?
»Det gik meget stærkt til sidst, det gør sådan noget jo. Vi spurgte medarbejderne, om de kunne nå at lave vejledningen, for det ville jo være alletiders at lægge sådan en på bordet, den dag udstillingen åbnede. Det mente de godt lige, de kunne presse ind, men den skulle vi måske have ventet med«, siger Steen Hvass og fastslår, at der ikke er noget galt med medarbejdernes faglige kompetence.
Hvor mange af folkene bag vejledningen er faghistorikere?
»Altså, det er fagfolk. Mange er etnologer. Og man skal huske på, at vi har villet fortælle flere forskellige danmarkshistorier i stedet for én. Der har været mange forskellige mennesker inde over projektet med forskellige fagområder. Og de har alle en universitetsbaggrund«, fortæller Steen Hvass.
Ekstern hjælp
Alligevel vil Nationalmuseet søge hjælp fra andre faglige kræfter uden for huset, når vejledningen skal tjekkes igennem for fejl. Sammen med folkene bag udstillingen og den tilhørende vejledning skal teksten finkæmmes. Og teksterne på selve udstillingen bliver i disse dage gået igennem med en tættekam, fortæller Steen Hvass. 
 »Det er klart, at vi har diskuteret situationen internt. Og vi er enige om, at tidspresset er skyld i fejlene«. 
 Det ekstra arbejde og mulige genoptryk af vejledningen er en ekstra udgift for Nationalmuseet. Men økonomien er i orden, fortæller Steen Hvass, og fejlene skal nok blive rettet. 
 »Vi skal jo ikke sælge bøger på Nationalmuseet, som vi ved, der er fejl i«, fastslår han og fortæller, at der i fremtiden vil blive lagt flere kontroller ind over projekterne undervejs. 
 For eksempel i form af korrekturlæsninger af fagfolk hentet uden for Nationalmuseets mure.
