Title: Museumsdirektør_star_til_fyring
Date: 2001-05-18
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Politiken lørdag:
Historikeren Thorkild Kjærgaard må sandsynligvis opgive sit job som direktør for Museet på Sønderborg Slot. I går stemte museets bestyrelse om, hvorvidt den skal tro på Thorkild Kjærgaard som direktør i fremtiden. 
Svaret blev nej med stemmerne 7 mod 3. 
Thorkild Kjærgaard bad for nylig pastor Søren Krarup skrue en udstilling om danskhed sammen. Dengang spændte bestyrelsen ben for hans kontroversielle idé. 
»Balladen om Søren Krarups udstilling er ikke den direkte årsag. Det har selvfølgelig spillet ind, at vi havde den diskussion, som endte med at blive meget offentlig. Men vi har overordnet besluttet, at vi ikke har tillid til et samarbejde med Thorkild Kjærgaard og til hans ledelsesform - blandt andet fordi medarbejderne gentagne gange har bragt problemer op omkring hans styring«, siger bestyrelsesformand Orla Tangbæk (V). 
Bestyrelsen beskriver sin mistillid i et brev til Sønderjyllands Amt. Økonomiudvalget i amtet har ansat museumsdirektøren og kan nu vælge at fyre ham. 
»Jeg kan bestemt ikke leve med, at bestyrelsen på et museum ikke har tillid til sin direktør. Så noget skal der ske. Hvad, afgør vi på vores næste møde i økonomiudvalget, og jeg fortæller resultatet til Thorkild Kjærgaard før nogen andre«, siger amtsborgmester i Sønderjyllands Amt, Carl Holst. 
Museumsdirektør Thorkild Kjærgaard mener ikke, at blæsten om Søren Krarups udstilling har kaldt på bestyrelsens mistillid til ham. Til gengæld deltog Thorkild Kjærgaard i en udsendelse i Danmarks Radios P1 for et par måneder siden, hvor han udtalte sig om sønderjysk danskhed. Han sagde blandt andet, at han følte, han var 'kommet til udlandet' i Sønderborg, og at sønderjyderne leflede for Tyskland, mens landsdelen var tysk i årene før Første Verdenskrig. 
»Det udløste en del læserbreve i aviserne, så måske har der været lidt af en lokal stemning imod mig. Jeg er selvfølgelig ked af det. Jeg har gjort mig umage, og vi har haft nogle iøjnefaldende succeser«, siger han. 
Under Thorkild Kjærgaards ledelse voksede besøgstallet på Museet på Sønderborg Slot i 2000 med over 20 procent, og udstillingen 'Århundredets genstande' høstede ros langt uden for landsdelen. 
Bestyrelsesformand Orla Tangbæk erkender da også, at Thorkild Kjærgaard har løftet Museet på Sønderborg Slot. 
»Ingen har sat spørgsmålstegn ved Thorkild Kjærgaards faglige kvalifikationer - kun hans samarbejde og ledelse. Hans arbejde har betydet meget for museets image«, siger bestyrelsesformand Orla Tangbæk. 
Bestyrelsesformanden stemte selv imod mistillidserklæringen. Han ønsker ikke at oplyse, om han vil fortsætte som formand. Sønderjyllands Amt afgør Thorkild Kjærgaards skæbne, når økonomiudvalget træder sammen mandag 28. maj.
