Title: Museumsfyringer_far_efterspil
Date: 2004-06-28
Article Type: Kultur
Author: Hans Drachmann

Frederiksborgmuseet i Hillerød bliver stillet over for et erstatningskrav, efter at museets bestyrelse har besluttet at fyre museets leder og en museumsdirektør. 
Fyringen af de to ledere på museet blev begrundet med, at museets moderne samling var blevet isoleret fra de øvrige afdelinger, og at det havde ført til »alvorlige samarbejdsproblemer«. 
Men den begrundelse er ikke tilfredsstillende, mener Dansk Magisterforening, der er gået ind i sagen på vegne af den ene af de afskedigede, museumsinspektør Tove Thage. 
»Vi mener ikke, at denne sag er gået efter bogen«, siger Magisterforeningens faglige konsulent, Øjvind Vilsholm. 
»For os at se har de brudt overenskomsten, idet de ikke har orienteret os om, at de ville opsige vores medlem. Det er brud på overenskomsten, og det udløser normalt en bod på 20.000-25.000 kroner. Derudover har vi tænkt os at kræve en godtgørelse til vores medlem for usaglig afskedigelse«. 
Bestyrelsen for Det Nationalhistoriske Museum på Frederiksborg har i en pressemeddelelse forklaret, at den efter et møde med museumsdirektør Jesper Knudsen og museumsinspektør Tove Thage 17. juni besluttede at indstille samarbejdet med de to ledere. 
Baggrunden var, skrev bestyrelsen, at museet »har bevæget sig i en faglig retning, hvor Den Moderne Samling i stigende grad er blevet isoleret fra museets øvrige virke. Denne udvikling har medført uhensigtsmæssige personalegrupperinger og alvorlige samarbejdsproblemer«. 
Bestyrelsesformand, kabinetschef Niels Eilschou Holm tilføjede, at bestyrelsen ønsker »museet bragt ind i en udvikling, hvor der lægges vægt på en anderledes ledelsesstil og en mere helhedsorienteret faglighed. Denne opgave vurderes bedst varetaget af andre end Jesper Knudsen og Tove Thage«.
»Usagligt«
Det anser Magisterforeningen ikke for at være en tilstrækkelig begrundelse for at afskedige museumsinspektøren. 
»Vi mener, at der er tale om en usaglig afskedigelse. De har ikke konkretiseret samarbejdsproblemerne, og det skal de gøre. Vi har bedt om en nærmere redegørelse og om et møde, men vi har endnu ikke fået noget svar, fordi de relevante personer i bestyrelsen er bortrejst eller på ferie«, siger Øjvind Visholm. 
Museumsinspektør Tove Thage blev afskediget med seks måneders opsigelse, men blev fritstillet med det samme. 
Museets afskedigede leder, Jesper Knudsen, ønsker ikke at udtale sig om, hvorvidt han har accepteret museets beslutning, eller om han også vil føre sag. 
»Jeg har slet ingen kommentarer til den sag«, siger Jesper Knudsen. 
Det er ikke første gang, der er uro om ledelsen af Frederiksborgmuseet. 
I 1998 sagde den daværende direktør Mette Bligaard op, i utilfredshed med at hun ikke kunne komme igennem med en udviklingsplan for museet. 
Der er tilsyneladende uenighed på museet om, hvor meget vægt museet skal lægge på historie, og hvor meget vægt der skal lægges på det kunstneriske. 
Museumsinspektør Mette Skougaard er konstitueret som ny direktør. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra museets bestyrelse.
