Title: Museer_skal_lægges_sammen
Date: 2003-09-18
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Nogle museumsfolk fik et chok, og andre sagde: »Endelig«, da Kulturarvsstyrelsen sent onsdag lagde en længe ventet rapport om strukturen i dansk museumsvæsen ud på styrelsens hjemmeside. 
I rapporten nøjes styrelsens direktør, den tidligere rigsantikvar Steen Hvass, ikke med blot at pege på en række problemer. Han foreslår også meget konkrete løsninger, herunder sammenlægning af flere museer.
'Nødvendig debat' undervejs
Samtidig lægger Steen Hvass og kulturminister Brian Mikkelsen (K) op til en videre diskussion om det formålstjenlige i at opretholde museer med så få økonomiske ressourcer, at de reelt ikke kan løse deres opgaver over for publikum og lokalsamfundene ordentligt. 
Den debat er nødvendig, mener formanden for Dansk Kulturhistorisk Museumsforening, Lars Buus Eriksen. Men en række forhold skal være i orden. 
»Det nytter ikke, som Kulturarvsstyrelsen nu foreslår, at lægge økonomisk svage museer sammen med større uden at tilføre midler. Ingen ansvarlig museumsleder vil tage imod en nødlidende institution uden at få økonomisk kompensation. Ellers risikerer det hele at skride«.
Musikhistorisk Museum ser muligheder
Lederen af en af de berørte institutioner, Lisbet Torp fra Musikhistorisk Museum i København, er enig. 
Styrelsen foreslår, at Musikhistorisk Museum i fremtiden bliver en del af Kunstindustrimuseet, og det er en god ide, mener Lisbet Torp. 
»Det kan der godt komme noget spændende ud af, hvis ressourcerne er til stede. En del af de midler, vi i dag bruger til administration, kan vi i fremtiden overflytte til forskning. Men alene det at flytte et museum kræver øgede midler, og i vores konkrete tilfælde skal man f.eks. finde en bygning. For vi skal ligge i nærheden af hinanden, hvis vi skal opnå den ønskede synergi«. 
Rapporten blev lagt på styrelsens hjemmeside sent onsdag eftermiddag, og de berørte museumsfolk blev først orienteret onsdag aften.
'Forbløffet over fremgangsmåden'
Det er nogle af dem meget utilfredse med, og det fremgår af kommentaren fra bestyrelsesformanden for Handels- og Søfartsmuseet på Kronborg, Niels Jørgen Bache. 
»Jeg er meget forbløffet over fremgangsmåden. På trods af at rapporten lægger op til en sammenlægning af vores museum med et andet i den anden ende af landet, havde vi ikke hørt om rapporten før onsdag aften. Men vi er også meget skuffede over indstillingen, for der er ikke mange berøringsflader mellem os og Fiskeri- og Søfartsmuseet i Esbjerg. Et samarbejde mellem os og Orlogsmuseet eller Vikingeskibsmuseet havde været mere naturligt, for søfarten har først og fremmest haft sin tyngde i denne del af landet med værfter, store rederier og for vores vedkommende Øresundstolden i Helsingør«, siger Niels Jørgen Bache.
Orlogsmuseet kan se fordele
Der lyder andre og mere positive toner fra Ole Lisberg Jensen, direktør for Orlogsmuseet i København, der i flere år har haft ondt i økonomien. Det skal ifølge forslaget indgå som en del af Tøjhusmuseet som et nyt forsvarsmuseum, og det er ifølge Ole Lisberg Jensen en spiselig løsning. 
Det tidligere selvejende museum på Christianshavn bliver statsligt, og det kommer til at eje samlingerne - der er statens ejendom, men som hidtil har været udlånt. Samtidig håber Ole Lisberg også, at der bliver plads til at forske, for hidtil har museet samlet kræfterne om udstillingsaktiviteten - der giver penge i kassen.
Flere sammenlægninger
Orla Madsen, der er museumsinspektør på Haderslev Museum og næstformand for Dansk Kulturhistorisk Museumsforening, er ikke overrasket over disse udmeldinger. De afspejler de meget forskellige vilkår i den danske museumsverden, men disse vigtige nuancer fremgår ikke tydeligt nok af rapporten fra Kulturarvsstyrelsen, mener han. Alligevel peger han også på behovet for reformer. 
»Vi slipper ikke for sammenlægninger i de kommende år. På mange mindre steder bruger man uforholdsmæssigt store ressourcer på administration og rengøring. Det har intet med museumsvæsen at gøre, og det kan man undgå ved en sammenlægning. Og så skal man huske, at sammenlægning ikke er lig med nedlægning«, siger han.
Hvass afviser procedurefejl
Orla Madsen understreger som de øvrige museumsfolk behovet for dialog - og den kommer, lover Steen Hvass, der afviser kritikken af proceduren. 
»Alle i museumsverdenen vidste, at rapporten var på vej, og flere vidste også i hvilken retning, vi ville gå«, siger han 
Nu gælder det fremtiden. 
»Nu er der en form for høringsfase. Så skal ministeren tage beslutninger, og noget haster, som f.eks. Orlogsmuseets fremtid. Nogle institutioner skal lægges sammen, men det skal ikke ske overilet. Men vi opfordrer de meget små museer til at drøfte muligheden for samarbejde og sammenlægninger, for nogle er for små til at være selvstændige. Der er ganske enkelt ikke nok penge til at lave museum for«.
