Title: Museer_har_succes_med_fri_entre
Date: 2004-01-13
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Pariserne strømmer i stadig større tal til de kommunale museer, viser helt nye tal. Siden byens socialistiske borgmester i december 2001 besluttede at give gratis adgang til de permanente samlinger i byens egne museer, er antallet af besøgende næsten fordoblet, skrev dagbladet Le Monde tirsdag, og de nye besøgende er mennesker, der tidligere kun kom i museerne meget sjældent. 
»Vi har fået et nyt publikum, som helt tydeligt kommer igen flere gange«, lyder det f.eks. fra direktøren for Carnavalet-museet, der er et af byens - og Europas - fornemste kulturhistoriske museer.
Massiv stigning
Samlet steg besøgstallet for de kommunale museer alene i 2002 med 78 procent i forhold til året før, og tallene for 2003 viser en yderligere fremgang på 27 procent. Disse tal skal ses i lyset af, at de forløbne to år har været middelmådige år, hvad angår antallet af udenlandske turister i Paris. 
Endelig har to kommunale trækplastre som Petit Palais og det verdenskendte moderne kunstmuseum Musée Moderne de la Ville de Paris været lukket.
Unge strømmer til
Ifølge kulturborgmester Sandrine Mazetier er de nye besøgende folk fra de nærliggende kvarterer, børnefamilier og meget unge mennesker. De unge har opdaget museerne i forbindelse med 'Den hvide nat', La Nuit Blanche, der er Pariserudgaven af de danske kulturnætter, og den gratis adgang får dem til at komme igen. 
De skal dog betale for at komme ind til museernes særudstilling. Men det tager de nye museumsgæster med, for også her er antallet af besøgende steget betragteligt. De vænner sig ganske enkelt til at bruge museerne, og kvaliteten følger også med, siger Sandrine Mazetier til Le Monde. 
Hun minder om, at overborgmester Bertrand Delanoe og hans byråd sammensat af socialister, kommunister og Grønne har fordoblet bevillingerne til kunst og kultur. 
Det går også godt i London, hvor Labour-regeringen for to år siden fjernede entreen til de offentlige museer. Det var et af Tony Blairs løfter før parlamentsvalget i 1997, og flere museer oplever en ekstra tilstrømning på over 100 procent. Det gælder både kunstmuseer og det navnkundige Imperial War Museum, der ikke mindst tiltrækker raske drenge mellem 4 og 84 - og nu flere og flere af dem.
Succes på Nationalmuseet
I Danmark forsøgte Nationalmuseet sig med stor succes med gratis entré i slutningen af sidste år. Museet fik både flere og nye besøgende, og tendensen synes at fortsætte i år, hvor entreen er sat ned til det halve. 
I de første to uger af 2004 er besøgstallet steget med 22 procent i forhold til året før. Netop årets første uger er traditionelt dårlige for museet, oplyser Nils M. Jensen, kommunikationsansvarlig på museet. 
»Så det ser lovende ud. Folk har taget det til sig, at de kan komme billigt på museum«, siger han. 
Nils M. Jensen tror, at der ligesom under perioden med gratis entré nu også vil komme mennesker, der ikke tidligere besøgte museet, og han har selv bemærket flere indvandrere, end man normalt har set på Nationalmuseet. 
Men foreløbig er Nationalmuseets direktør, Carsten U. Larsen, ret alene med nytænkningen i Danmark.
Kan give mangel på respekt
Ifølge formanden for kunstmuseernes forening, Jens Henrik Sandberg, har vi vænnet os til at betale for adgangen til museerne, udtalte han til Jyllands-Posten tirsdag. Lene Floris, medlem af bestyrelsen for foreningen af kulturhistoriske museer, frygter i samme avis, at publikum ikke vil respektere varen, hvis den er gratis. 
Dette hypotetiske problem har museumsdirektørerne i London og Paris tilsyneladende ikke, og herhjemme roser oppositionen Nationalmuseet. 
»Det er et fint, flot initiativ«, siger den radikale kulturordfører, Naser Khader, til Jyllands-Posten om Carsten U. Larsens udspil, og den socialdemokratiske kulturordfører, Mette Frederiksen, er lige så positiv. 
Til gengæld vender Venstres ordfører, Ester Larsen, tommelfingeren ned. 
»Det er dubiøst, at man på den måde forsøger at skaffe sig kunder i stedet for at satse på andre parametre som kvalitet«, siger hun.
