Title: Museeuw_kom_først_til_Kolding
Date: 2003-08-14
Article Type: Sport
Author: Team CSC fik flot oprejsning for en flad start om end ikke fuldt udbytte af Jakob Piils ubændige fight, Team fakta førte et taktisk spil så overbevisende snedigt til ende, at det sendte Michael Skelde i den gule førertrøje, og feltets aldrende belgiske superstjerne Johan Museeuw demonstrerede med en uimodståelig og sejrrig finaleoffensiv, at hans nordiske optræden er langt mere end en høflighedsvisit. 
 Disse hovedingredienser garneredes af en stribe andre medrivende indslag på tredjedagen af Post Danmark Rundt, da aktørerne sørgede for, at den 185 km lange udfordring fra Hammel til Kolding fuldt ud levede op til den prætentiøse betegnelse 'kongeetapen'. 
 Og den indfriede også forventningerne om, at klassementet ved afslutningen af dette hektiske ridt ville have slået en kolbøtte, selv om den ikke blev helt så omvæltende, som det en lang overgang tegnede til. 15 sekunder foran Brochard
 Skelde, der blev nr. 9 på etapen, har nu et forspring på 15 sek. til Laurent Brochard (AG2R), og dysten i toppen er stadig særdeles tæt, hvilket lægger op til, at den første af dagens to etaper - 100 km fra Middelfart til Fåborg - kan få en væsentlig større indflydelse, end de fleste havde regnet med. 
 I hvert fald synes det givet, at både Michael Skelde og Jakob Piil, som kørte sig ind i løbet igen med en herlig viljemættet indsats i går, skal ud at angribe her til formiddag, hvis de skal kunne begå sig mod de enkeltstartsspecialister, som lurer på at slå til i aftenens temporæs. 
 Det tog en rum tid, før der på den lunefulde østjyske sommerdag, hvor vejrguderne diskede op med både bragende blæst og baskende byger, for alvor fyredes op under kedlerne, men da det først skete, piskedes spændingen i vejret kilometer for kilometer. Piil trådte an
 Det var sidste års triumfator Jakob Piil, som lagde op til de fascinerende slutscener, da han trådte an på vej mod den tredje og næstsidste af dagens bakkespurter i det krævende terræn omkring Vejle. 
 Hurtigt fik han eksklusivt følgeskab af tre rivaler, som alle kan smykke sig med titlen eks-verdensmester - Quick Steps Johan Museeuw, der sikrede sig regnbuetrikoten i 1996, ukraineren Sergeij Gonchar (De Nardi Colpack), som hjemførte VM-guld på enkeltstarten i 2000, samt Team faktas norske topnavn Kurt Asle Arvesen, hvis VM-værdighed kan henføres til U 23-rytternes opgør i 1997. 
 Det varede ikke længe, før det stod klart, at dette fremstød kunne få afgørende indflydelse på den samlede stilling. Ganske vist havde alle fire et minus på 2.15 min. til rytteren i gult, Mark Scanlon (AG2R), men da forspringet nåede op på 2.50, tegnede der sig pludselig ganske nye og interessante perspektiver for løbet. Arvesen fik besked på at holde igen
 Det var på det tidspunkt først og fremmest Team faktas taktiske overvejelser begyndte at spille ind. 
 Arvesen beordredes til efter bedste evne at holde igen, fordi det ikke tjente noget formål at sikre tempoeksperten Gonchar en alt for fordelagtig udgangsposition inden enkeltstarten i aften, og da der samtidig etableredes en effektiv jagt bagude, mindskedes afstanden ganske langsomt. Piil forsøgte sig
 Jakob Piil forsøgte adskillige solofremstød på den 4,3 km lange afsluttende rundstrækning, der skulle gennemkøres tre gange, men ikke mindst Arvesen var flittig til at køre ham ind. 
 Da Musseuw med et par km trådte an, havde ingen imidlertid lyst til at gå efter, og dermed kunne den belgiske klassikerkongre føje også en etapegevinst i Post Danmark Rundt til sit imponerende generalieblad. Museeuw krydsede stregen 27 sek. foran Piil og sine to andre tidligere følgesvende, og der var 1.03 min. ned til en kvintet med blandt andre Brochard og Skelde, mens Scanlon var yderligere 21 sek. bagude. Høj tæt på at opgive
 For den uheldige helt på etapen fra Hobro til Århus, Frank Høj, udviklede torsdagens strabadser sig til en drøj omgang. 
 Han kom i vanskeligheder næsten samtidig med, at Piil angreb, og var ifølge sportsdirektør Kim Andersen meget tæt på at opgive. 
 Han kæmpede sig dog ud af krisen, men en ny meldte sig på rundstrækningens stigning, og han var i mål i samme tid som Scanlon, hvilket betyder, at han som nr. 9 sammenlagt er 34 sek. bag holdkammeraten Skelde. Fighterpris til stortalent
 Team PH's 19-årige stortalent Matte Breschel, der i denne sammenhæng repræsenterer Team Post Danmark, havde sammen med den tre år ældre franskmand Christophe Kern (La Boulangere) været af sted i et tidligt udbrud. 
 De var oppe på at have et forspring på lidt over 11 min. Det reduceredes imidlertid i en håndevending, da farten i feltet skruedes op, men præstationen indbragte Matti Breschel dagens fighterpris.

