Title: Museumsledelse_bøjer_af
Date: 2001-05-08
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Politiken onsdag:
Ledelsen af Statens Museum for Kunst har opgivet sin stærkt kritiserede strukturændring, der ville lægge samlingerne sammen under en enkelt chef. Beslutningen betyder, at de fortsat vil have hver sin leder. Modstanden mod museumsdirektionens plan har været massiv. 
 Den foreslåede centralisering skabte frygt for, at opmærksomheden og museets indsats ville samle sig om den mere publikumsvendte malerisamling på bekostning af Kobberstiksamlingen. 
 Den er med sine mere end 300.000 tegninger og grafik af blandt andre Rembrandt og Goya internationalt anerkendt, men dens forkæmpere forudså, at den med færre eksperter og uden en chef, der kunne tale dens sag i museets ledergruppe, langsomt ville sygne hen i glemsel. 
 Kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen har modtaget advarsler og protester mod museumsledelsens ide fra de ti museumsinspektører i Malerisamlingen og Kobberstiksamlingen. Fra Danske Grafikere, Akademirådet og en af lederne på British Museum, Antony Griffiths, der tillige er præsident for den internationale sammenslutning af Kobberstiksamlinger. 
 »Der har været rygter om, at vi ville nedlægge Kobberstiksamlingen. Det har selvfølgelig aldrig været tanken. Tværtimod. Vores ide med omlægningen var først og fremmest at få dækket et stærkt behov for en koordinering af forskningen, og det ønske får vi også opfyldt med det kompromis, vi nu er endt med. Vi har betragtet det her som en intern sag og har lyttet til medarbejdernes argumenter. Kulturministeriet har ikke blandet sig«, siger museumsdirektør Allis Helleland.
Tilfredshed
Det lykkedes ikke i går at træffe museumsinspektør Vibeke Knudsen, der er repræsentant for de ti museumsinspektører, der begyndte med at sige fra, men efter hvad Politiken erfarer, er de tilfredse med kompromiset. 
 Det indebærer, at Kobberstiksamlingen og Malerisamlingen bevarer hver sin chef. Titlen bliver afdelingsleder, hvor den i dag er overinspektør. De to er principielt ligestillede, og lederen af Kobberstiksamlingen vil også være repræsenteret i ledergruppen. Som noget nyt får lederen af Malerisamlingen også til opgave at koordinere forskningen i alle museets afdelinger. Det gælder også Kobberstiksamlingen. 
 »Der er en øget vilje til at støtte forskningen, men det indebærer også stigende krav. Derfor er det nødvendigt med en styring«, siger Allis Helleland. 
 Ifølge det andet medlem af museets direktion, vicedirektør Bjarne Bach Østergaard, er nogle af museets »søsterorganisationer« begyndt at løbe hurtigere, når det gælder om at skaffe penge til forskning. Derfor er det nødvendigt med en professionalisering af området.
Stilling slås op
Stillingen som leder af Malerisamlingen skal nu slås op. Samlingens nuværende chef, overinspektør Vibeke Petersen, overgår til en forskerstilling, når hendes åremålsansættelse udløber første august. 
 Leder af Kobberstiksamlingen, overinspektør Chris Fischer, er tjenestemandsansat og fortsætter i sin stilling, indtil et ønske om et nyt center for tegnekunst måtte blive realiseret. Dets opgave bliver især at drive forskning i Kobberstiksamlingen, men etableringen skal ske med midler udefra. Statens Museum for Kunst har ansøgninger ude, men venter tidligst en afklaring til efteråret. Tanken er, at centerets leder skal være Chris Fischer, der selv er meget varm på projektet.
