Title: Musharraf_forbyder_militante_grupper
Date: 2002-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Politiken.dk

Pakistans præsident, Pervez Musharraf, siger lørdag, at nationen »må genopbygge sig selv«. Han retter i en tv-tale et rasende angreb på ekstremismen i landet og lover at slå hårdt ned på enhver, som deltager i ekstremisme i den indiske del af Kashmir, eller som demonstrerer »religiøs intolerance« i selve Pakistan, rapporterer BBC. 
Musharraf siger, at de to grupper, som inderne har anklaget for at stå bag angrebet på det indiske parlament i Delhi, nu er forbudte. 
Grupperne er Sipah-i-Sahaba, overvejende bestående af sunni-muslimer, og Tehrik-i-Jaffria, som er støttet af shia-muslimer.
Vil ikke udlevere mistænkte
Til gengæld afviser præsidenten at udlevere en snes pakistanske statsborgere, som inderne ser som hovedmænd bag attentatet. 
Udleveringen af de mistænkte er et af indernes hovedkrav, før den aktuelle, militære krise i regionen kan bilægges.
Nye skudvekslinger
Inderne har gjort klart, landet er parat til krig. Og fredag sagde den indiske hærchef, at situationen langs grænsen til Pakistan er 'krigslignende'. 
Mens Musharraf talte, udvekslede indiske og pakistanske styrker ild over grænsekontrollen to steder i Kotli-distriktet i Kashmir. Der er ingen meldinger om dræbte eller sårede.
200 anholdt
Nogle timer før Musharraf begyndte sin tv-tale, gik pakistansk politi i aktion og arresterede 200 medlemmer af yderliggående, religiøse grupper for at forhindre efterspillet til præsidentens tv-tale i at udvikle sig til optøjer. 
De fleste anholdte siges at tilhøre de to muslimske grupper, som får skylden for størstedelen af den sekteriske vold, som hvert år dræber mennesker i hundredevis i Pakistan.
Pakistans egen kurs
Præsidenten indledte sin tale med at opregne de skridt, han allerede har taget for at bekæmpe religiøs ekstremisme i landet. 
Og han understregede, at den kurs er Pakistans egen kurs, og ikke én som det internationale samfund har sat for landet.
'Ingen respekt for menneskeheden'
Han gik videre med en meget kraftig kritik af en lllle kreds af lærde, religiøse ledere. De har ikke respekt for menneskeheden, sagde Musharraf. 
Ifølge iagttagere siger om talen, at præsidenten har været klar over, at han måtte bruge tv-talen til at berolige den internationale opinion og overbevise om, at han sætter hårdt ind for at stoppe 'grænseoverskridende' terror, som Indien hæver tager sit udspring i Pakistan.
