Title: Musikpirater
Date: 2003-09-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DE MANGE SÅKALDTE fildelingstjenester, der findes i cyberspace, har i kombination med udbredelsen af bredbåndsteknologien gjort downloading af musik, spil, film og software til en lige så naturlig ting som rindende vand i hanerne og varme i radiatorrørene. 
Ved hjælp af et par tastetryk kan man uden omkostninger hente de seneste pophits eller de nyeste film og spil ned på sin computers harddisk. Og det er underholdningsindustrien selvfølgelig ikke specielt begejstret for, idet denne trafik er ensbetydende med et tab. For folk betaler jo ikke for alt det, de henter på nettet. Især har pladebranchen klaget sin nød. Kurven over mængden af solgte cd'er er stærkt for nedadgående; og ifølge branchens organisationer er der tale om tab i milliardklassen. 
SPØRGSMÅLET ER IMIDLERTID, om det nu også nødvendigvis er fildelingstjenesternes skyld, at cd-salget styrtdykker? Det kunne også skyldes det forhold, at populærmusikken ikke længere er ungdomskulturens centrale udtryksform, og at det blandt unge mennesker ikke er ved hjælp af sin pladesamling, man udtrykker sin identitet. Det er ganske enkelt ikke længere lige så attraktivt at eje musik, som det har været. 
Men det ændrer naturligvis ikke ved, at der finder en omfattende piratkopiering af ophavsretsligt belagt materiale sted på nettets fildelingstjenester. Og at brugerne af disse principielt begår en ulovlighed, hver gang de henter en kopi uden at betale for den. Problemet er bare, at der tilsyneladende ikke er noget at gøre ved det. 
BRANCHENS ADVOKATER farer frem med kæmpe erstatningskrav mod selv 12-årige fildelere. Som formentlig end ikke er klar over, at de har gjort noget forkert, idet deres forældre næppe har forklaret dem, at det er ulovligt. Tværtimod har mange sikkert hjulpet poderne i gang med den ulovlige aktivitet. Og desuden har vi - de voksne - jo efterhånden vænnet vores børn og unge til, at på nettet er alting gratis. 
Men det bør ikke rokke ved ophavsrettens ukrænkelighed. Ingen kan være tjent med en tilstand, hvor ophavsretten har samme status som et forbud mod at tisse i brusebadet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
