Title: Musikerforbund_ind_i_sagen_om_Wig_Wam_Tour
Date: 2002-08-22
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Dansk Musikerforbund er gået ind i sagen om den fallerede teltturne Wig Wam Tour for at hjælpe sine medlemmer med at få deres honorar hjem. Fra musikernes fagforening er meldingen dog klar: tag det roligt og drop de hadske og usaglige angreb på musikbranchen. 
 »Nogle af vore medlemmer, som er i stald hos Rock On (selskabet bag Wig Wam Tour, red.), har bedt os gå ind i sagen for at sikre de honorarer fra sommerens koncerter, som er frosset inde i boet på grund af betalingsstandsningen. Det gør vi naturligvis, men vi har ikke rejst nogen krav, for realiteten er, at ingen ved, hvor mange penge, der er«, siger den mangeårige konsulent i Dansk Musikerforbund, Mikael Højris.
Kender musikbranchen ud og ind
Mikael Højris har arbejdet i musikbranchen i årevis og kender den ud og ind. 
 Han er træt af, at luften svirrer med forkerte tal for underskuddet i Rock On, Wig Wam Tour og alle hånde påstande om, hvem der er ansvarlig og skylder kæmpebeløb væk. 
 Torsdag i Berlingske Tidende kaldte professor Per Nikolaj Bukh, Handelshøjskolen i Århus, således musikbranchen for »blottet for erhvervsmæssig professionalisme« og »præget af ønsketænkning«. 
 »Han er lige lovlig hurtig til at dømme en hel branche på baggrund af en konkret sag, hvor intet er bevist eller afgjort. Indtil i sidste uge var der jo ingen, som havde noget at sige koncertbureauet Rock On, som mig bekendt er dygtigt drevet, på. Før nogen kommer med den slags usaglige angreb på en hel branche, vil jeg meget gerne se dokumentation for al denne påståede amatørisme. Jeg er sikker på, at den danske musikbranche er levedygtig og at vi kommer videre fra det her«, siger Mikael Højris.
Gensidig tillid
Han erkender, at musikbranchen huser mange selvlærte mennesker og i høj grad bygger på en grad af gensidig tillid. 
 »Det er en lille branche og man skal kunne stole på hinanden. Det er altså ikke så forskelligt fra andre små nicher, hvor man heller ikke har råd til advokater i tide og utide. Men netop i kraft af, at branchen er lille og overskuelig, kan man heller ikke snyde hinanden, hvis man vil overleve i den her branche. Derfor forstår jeg godt, at Rock On arbejder på at svare enhver sit, så man kan komme videre«, siger Mikael Højriis.
Tro på projektet
I Rock On og de fleste andre danske koncertbureauer opbevarer man som regel musikernes honorarer indtil en turne er slut. 
 Ordningen er blandt andet indført for at forhindre, at musikerne fyrer hele hyren af og vender tomhændede hjem fra hver eneste koncert. 
 »Det har faktisk fungeret fint i årevis på den måde. Og hvis Rock On havde oprettet et selvstændig selskab til at afholde Wig Wam Tour, var de andre musikere i bureauet heller aldrig blevet involveret i underskuddet. Man har troet meget på sit projekt, men det er svært for mig at forstå, hvorfor der ikke fandtes et selskab til at varetage Wig Wam«, siger Mikael Højriis.
Hyren udbetalt
På tirsdag er der møde i Sø- og Handelsretten i København om den fortsatte betalingsstandsning. 
 Bands som Gnags, Loveshop og Marie Frank kræver at få hyren fra sommerens koncerter udbetalt. De indgår i listen på foreløbig 233 kreditorer. 
 Underskuddet i Rock On ApS udgør omkring 5 millioner kroner og bureauets direktør Niels Lindgreen arbejder videre på at finde en løsning. I lighed med koncerten på Femøren 31. August med D-A-D, Thomas Helmig med flere, er der nu også arrangeret en kompensationskoncert i Århus Arena 30. august.
