Title: Musikgigant_pa_sparekurs
Date: 2002-03-21
Article Type: Kultur
Author: Nis Olsen

London
Musikgiganten EMI er i krise. Det er ikke lykkedes at slå ordentligt igennem på det amerikanske marked, og det europæiske har ikke kunnet bære de store summer, selskabet har betalt for at indfange etablerede stjerner. Derfor vil EMI nu satse på at finde nye talenter. 
 Og i øvrigt fyre 1.800 ansatte og 400 kunstnere. 
 Den dramatiske spareplan kommer fra EMI's direktør Alain Levy, som blev ansat for et halvt år siden for at rette op på musikkoncernen, der har haft flere år med dårlige regnskaber. 
 Omlægningen vil forbedre selskabets økonomi med 1,2 milliarder kr. om året. Men det vil koste tre milliarder kroner at gennemføre, inklusive 450 millioner kroner til den dalende superstjerne Mariah Carey. Hun blev købt til EMI med en milliardkontrakt, men hendes første album, 'Glitter', blev en fiasko, og nu er hun hældt ud igen. 
 Mariah Carey er ifølge Alain Levy et eksempel på EMI's fejlslagne strategi: at bruge enorme summer på at indkøbe etablerede kunstnere, der har deres bedste år bag sig, i stedet for at udvikle egne. 
 »Der er simpelt hen ikke udviklet nok superstjerner i musikindustrien. Talentet er der, men industrien har mistet overblikket over, hvor meget tid og hvor mange penge der skal til for at skabe stjerner«, sagde Alain Levy ved præsentationen af sin nye strategi i London. 
 Derfor skal EMI's gruppe af talentspejdere øges med 50, som skal tage sig af at skabe nye stjerner. 
 EMI er moderselskab for flere plademærker, hvor Virgin Records og Capitol er de største. 1.600 kunstnere er tilknyttet. Af dem skal der fyres 400, som ikke sælger godt nok efter selskabets forventninger. Som eksempel nævnte Alain Levy: 
 »Vi har 49 kunstnere i Finland. Det synes jeg er i overkanten, for jeg tror ikke engang, der findes 49 finner, som kan synge«. 
 Hans fremtidsmål er om tre år at have to eller tre superstjerner, som hver sælger mere end ti millioner album. Samt fem stjerner, som hver sælger fem millioner album. 
 I øjeblikket er australske Kylie Minogue og britiske Robbie Williams EMI's hovednavne. Det er lykkedes at få Kylie Minogue ind på det amerikanske marked, men Robbie Williams er til gengæld ikke slået igennem i USA. 
 EMI har haft andre store navne gennem årene: Rolling Stones, Janet Jackson, George Michael, Radiohead. De næstkommende album bliver med Coldplay, Beverly Knight og The Vines.
Dansk optimisme
Fyringen af de 1.800 ansatte svarer til, at hver femte bliver afskediget internationalt. Så slemt står det ikke til i EMI's danske afdeling. Dels har afdelingen en usædvanlig høj markedsandel på 40 procent på grund af opkøb af de danske plademærker Medley i 1992 og CMC i 1997. Dels skete nedgangen i markedet så tidligt, at direktør Michael Ritto allerede startede slankekuren sidste år. 70 medarbejdere er blevet til 55, hovedsageligt ved naturlig afgang. 
 »Vi skal heller ikke fyre kunstnere. Vi laver tingene færdige og vurderer så, om vi skal fortsætte. Men vi ser mere kritisk på, hvad vi går ind i«, siger Michael Ritto. 
 EMI Danmark har en stribe nylige hit, der giver optimisme: D-A-D, Kim Larsen og det nye band Saybia, der har solgt 70.000 af sit debutalbum. Snart kommer der et album fra Det Brune Punktum og på mandag udsender Gnags et nyt. 
 EMI Danmark har tilknyttet store kunstnere som Sanne Salomonsen gennem plademærket Virgin, Lars Hug, D-A-D og Kim Larsen gennem Medley, samt Brdr. Olsen, Lars Lilholt og Shu-bi-dua gennem CMC.
