Title: Musik_til_voksne
Date: 2004-01-16
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen

Et seriøst ugentligt dansk tv-program med fokus på musik og ved navn 'Musikprogrammet' får premiere på DR 2 onsdag 28. januar og fortsætter foreløbig året ud. 
»Der findes i forvejen en masse programmer, som gør brug af musik, men ikke er musikprogrammer. Og der eksisterer et program som 'Boogie', der henvender sig til en ung målgruppe og er defineret som et livsstilsprogram med musikindslag. Ikke som et musikprogram. I 'Musikprogrammet' er musikken i centrum. Vi fokuserer mere på musikken end på livsstil«, siger det nye programs redaktør, Jan Laursen.
Meget dansk musik i nyt program
'Musikprogrammet' kommer ifølge redaktøren til at indeholde mange indslag om dansk musik, »fordi vi er et dansk program på en dansk tv-kanal, der i øvrigt er en public service-kanal«. Redaktionen bag programmet skal selv producere cirka halvdelen af indslagene, og mange af de indslag kommer til at dreje sig om dansk musik. 
Premiereprogrammet 28. januar handler udelukkende om dansksproget dansk musik og indeholder blandt andet et samarbejde mellem Peter Belli og Baby Woodrose.
Voksen jargon
Ud over egenproduktioner vil 'Musikprogrammet' vise købte indslag. Dokumentarfilm om 2-Pac Shakur, Kurt Cobain og Bob Dylan er nogle af forårets vidt forskellige tilbud til målgruppen - seere mellem 25 og 50 år. 
Det med målgruppen signalerer ikke, at der kun vil blive vist indslag af interesse for folk af ældre dato end de 25 år. 'Musikprogrammet'
er
tænkt som et tilbud til voksne, men det voksne og alvorlige kommer måske især til at præge programmets tone. 
»Målet er at tage musikken alvorligt og ikke tale ned til folk«, siger Jan Laursen.
Sverige og Norge langt foran
Svenskerne har musikprogrammet 'Musikbyrån'. Nordmændene har 'Lydverket'. Med 'Musikprogrammet' forsøger DR 2 at imødekomme års tilbagevendende efterspørgsel på et dansk tv-program, der på samme måde som programmer i Norge og Sverige tager musikken alvorligt. 
Med jævne mellemrum har Danmarks Radio og TV 2 forsøgt at lancere seriøse musikprogrammer. Men blandt andet på grund af manglende seertal er det blevet ved sporadiske forsøg. Et af de seneste seriøse musikprogrammer var DR's 'Okay Tone', der blev sendt i slutningen af 1990'erne og fik positiv kritik. Men blev slukket på grund af lave seertal. 
Alligevel har chefredaktionen på DR 2 mod på at prøve igen. For alvor. »Bedre sent end aldrig«, svarer DR 2's chef Mikael Bertelsen, når man spørger ham, hvorfor DR forsøger med et musikprogram netop nu. 
Og Jan Laursen er ikke ræd for, at 'Musikprogrammet' bliver fejet af skærmen efter få uger. Redaktionen inklusive værten, journalist Anja Pil Overby, har resten af året til at finde sig selv og sine seere.
