Title: Musikrektor_fratræder
Date: 2003-05-22
Article Type: Kultur
Author: Karen Klarskov

Rektor for Det Jyske Musikkonservatorium Henrik Svane har sagt sin stilling op med øjeblikkelig virkning. 
Rektor for Det Jyske Musikkonservatorium Henrik Svane og hans arbejdsgiver, Kulturministeriet, er blevet enige om, at Henrik Svane efter eget valg forlader sin stilling som rektor med øjeblikkelig virkning. 
»Kulturministeriet anerkender Henrik Svanes store indsats for konservatoriet i de to og et halvt år, han har været rektor, og tager beslutningen til efterretning«, udtaler Karoline Prien Kjeldsen i en kortfattet pressemeddelelse.
Vil ikke kommentere bruddet
Hverken Henrik Svane, Kulturministeriet eller Det Jyske Musikkonservatorium ønsker at kommentere årsagen for det pludselige brud mellem det tidligere radikale folketingsmedlem og konservatoriet. 
Så vidt Politiken erfarer, har Henrik Svane i den senere tid truffet beslutninger hen over hovedet på blandt andet konservatorierådet, der ifølge styrelsesreglerne skal inddrages i beslutninger for konservatoriet. En af de problematiske beslutninger skulle efter sigende have drejet sig om optagelsesproceduren på konservatoriet, hvilket efterfølgende har givet anledning til et ekstraordinært konservatorierådsmøde. Om det er dette, der har givet anledning til den pludselige afgang, er usikkert, men formand for studenterrådet Claus Ladekjær Wilson bekræfter, »at de fleste på konservatoriet har bemærket noget den seneste tid«. 
»Internt på konservatoriet har der løbende været stridigheder mellem rektor og studerende. Blandt andet om arrangementet 'Musikkens dag', hvor de studerende på eget initiativ har forsøgt at flytte musikken ud, hvor den ellers ikke kommer - på plejehjem og i supermarkeder. Men forsøget blev ikke bakket op af rektor. Det, som var tænkt som reklame for konservatoriet, blev opfattet som pjæk fra ledelsens side«, siger Claus Ladekjær Wilson. 
Stillingen som rektor bliver slået op hurtigst muligt, og indtil den er genbesat, fungerer prorektor Ulrik Spang-Hansen som midlertidig leder af konservatoriet.
