Title: Musikbranchen_forbereder_mobile_ringetoner
Date: 2004-05-29
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Når mobiltelefoner bimler primitive udgaver af sange fra Robbie Williams og Coldplay i stedet for en normal ringelyd, går det ikke kun omgivelserne på nerverne. Den slags ringetoner har også længe været en torn i øret på musikindustrien, der ikke tjener en krone på dem. 
Men nu lugter den trængte branche pludselig penge. Den danske afdeling af pladeselskabet EMI har netop sikret sig retten fra både danske og udenlandske kunstnere til at sælge stumper af deres sange som ringetoner, og resten af musikindustrien følger trenden.
Toner af penge
Årsagen er
true tones
- ringetoner, der modsat de nuværende bliplyde er rigtige brudstykker af en original sang, som den nyeste generation af telefoner øser ud gennem en lille højttaler. 
»Branchen arbejder intensivt, for der ligger formentlig mange penge i det her på sigt«, siger Jesper Bay fra pladeselskabernes branchesammenslutning IFPI. 
Ringetoner har ellers længe været en blomstrende forretning. Ifølge nyeste nummer af det tyske magasin Der Spiegel oversteg handlen med ringetoner i 2003 salget af cd-singler på verdensplan. Flere analytikere har anført, at ringetonerne således råder bod på en del af nedgangen i cd-salget. 
Desværre for musikbranchen lander pengene i helt andre lommer. Et pladeselskab ejer nemlig kun rettighederne til originale optagelser.
Ingen penge til kunstnerne
Når en ringetoneudbyder laver sin egen blip-version af et hit og sælger den for 10-15 kroner, er det kun komponisten, der får en lille bid af kagen - for tiden i omegnen af en krone per solgt tone. Pladeselskaber - og dermed de grupper og solister, der fremfører de rigtige numre - bliver snydt. 
Men de nyeste mobiltelefoner kan spille brudstykker på op til 30 sekunder af en
original
sang. Og det har fået musikbranchen på stikkerne. 
»Der vil formodentlig ligge en kærkommen lejlighed for os til at øge omsætningen«, som Jesper Dahlgaard fra EMI Music i Danmark udtrykker det. 
EMI favner over danske navne som Nik & Jay, Saybia, Carpark North og Tim Christensen. De udenlandske kunstnere tæller blandt andre Coldplay, Robbie Williams og Starsailor. Sortimentet kan blive ringetoner fra den ene dag til den anden, og selskabet har allerede forhandlet med udbydere, der mod betaling får lov at klippe 30 sekunder ud af originalnummeret - typisk et fængende intro eller omkvæd. 
»Udbyderne kan så differentiere sig fra hinanden ved at sælge forskellige klip. Jeg kan ikke afsløre, hvad vi selv får ud af det, men jeg gætter på, at en ringetone kommer til at koste i omegnen af 20 kroner hos forbrugerne«, siger Jesper Dahlgaard. 
De nye
true tone
-telefoner slår formentlig igennem og bliver hvermandseje omkring jul. Indtil da kan man undre sig over, hvorfor i alverden en telefon skal bimle musikstumper i stedet for at ringe normalt? 
»Det er jo et godt spørgsmål, som vi ikke har lavet sociologiske undersøgelser på. Men vi kan se, at unge mennesker allerede bruger millioner på de gammeldags ringetoner - sikkert for at identificere sig med bestemte idoler og deres musik. Den effekt håber vi bliver endnu større, når det er den ægte musik, de får mulighed for at købe«, siger Jesper Bay fra IFPI. 
I fremtiden kan kunstnere også vælge at indspille særlige ringeversioner af deres hits, ganske som de i årtier har lavet singleversioner af en længde, der lod sig spille i radioen.
