Title: Musiker_hentede_sin_cykel
Date: 2002-11-01
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

Rockmusikeren Tim Christensen hentede forleden sin cykel på Københavns Hovedbanegård, oplyser ugebladet Kig Ind. Stjernen fra det hedengangne band Dizzy Mizz Lizzy er kendt for sange som 'Love Is A Matter Of Distance' og aktuel med temaet til tv-serien 'Nikolaj og Julie', men det er første gang, Bagsidens Departement for Ugebladslæsning (BDU) er stødt på hans navn i forbindelse med afhentning af cykler. 
På det konkurrerende medie Se & Hør er skuffelsen massiv, da BDU konfronterer en tydeligt rystet chefredaktør Henrik Qvortrup med nyheden om Tim Christensens cykelafhentning.
Hjalp en turist
Og for at føje spot til skade havde Kig Ind også opsnuset, at rockmusikeren midt i sin cykelafhentning tog sig tid til at hjælpe en turist med at finde vej til Rådhuspladsen. 
»Det er et drama, der vil noget. Jeg må blankt erkende, at vi ikke har haft den historie«, lyder det fattet fra Henrik Qvortrup, som mere end antyder, at det vil få konsekvenser på Se & Hør, at historien først fandt vej til spalterne i Kig Ind. Selv om begge blade udgives af Aller-koncernen, er der kamp om at sikre sig de væsentligste nyheder.
Og nu er I tvunget til at følge op på historien?
»Nej, det går for stærkt i denne branche til, at vi kan begynde at samle op. Men jeg vil tale med min kollega på Kig Ind, Annemette Krakau, og sige tillykke med historien. Det er sådan en nyhed, man ville give sin højre arm for«, sukker Henrik Qvortrup.
Føler du som relativt nytiltrådt chefredaktør, at det er et personligt nederlag? Og får det konsekvenser på bladet, at I ikke havde nyheden?
»Selvfølgelig er det da et nederlag. Og det siger også sig selv, at jeg må finde ud af, hvad der er gået galt. Lad mig understrege, at jeg nok skal få talt med de medarbejdere, der skal tales med i den anledning«, lyder det ildevarslende fra chefredaktøren. 
På Københavns Hovedbanegård vækker Kig Ind's nyhed jubel. Hvert kvartal må DSB bruge masser af tid og kræfter på at rydde op i cykelstativerne, og politiet fragter læssevis af forladte cykler bort.
Stationsleder er fuld af begejstring
Stationsleder på hovedbanegården Leif Jørgensen modtager derfor nyheden om Tim Christensen med begejstring. Han er fuld af lovord, fordi rockstjernen hentede sin cykel. 
»Det er sådan, det skal være. Meningen er lige præcis, at man stiller sin cykel i et stativ, når man skal med toget, og så henter den igen bagefter. På den måde får vi heller ikke så mange cykler til at stå og flyde«, pointerer Leif Jørgensen. 
Adm. direktør Lars Sandahl Sørensen fra Danmarks Turistråd hæfter sig ved, at Tim Christensen hjalp turisten, selv om han utvivlsomt havde travlt med cyklen. Det er betegnende for mange danskeres holdning, mener direktøren. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar til sagen fra Tim Christensen selv. Han er taget i sommerhus for at skrive sange til sit kommende album. Han har nok taget cyklen.
