Title: Musikkopiering_(næsten)_forbudt
Date: 2003-12-04
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Hvis man bare ikke kan lade være med at låne onkel Bjarnes cd med Lars Lilholts træffere for at brænde en kopi af herlighederne til sig selv, kan det nås endnu. 
Men fra på torsdag 11. december er det - stort set - helt forbudt at låne og kopiere musik fra cd til cd i Danmark. Det er resultatet af den ændring af ophavsretsloven, regeringen og Dansk Folkeparti vedtog torsdag.
Forbudt at kopiere lånt cd
Når loven på torsdag bliver en realitet, er det forbudt at låne en cd hos en ven eller på biblioteket og brænde en kopi til sig selv. Dermed forsøger regeringen at hindre danskerne i også den hjemlige kopiering af musik, efter at man i nogle år har kæmpet mod pladepirater, der har massekopieret musik med henblik på salg og overskud. 
»Selvfølgelig er det umuligt at rende hr. og fru Jensen på dørene for at se, om de nu er ved at brænde en kopi af naboens cd. Men det helt afgørende er, at Folketinget nu sender et signal til befolkningen om, at det her er forbudt og reglerne nu er helt klare«, siger fuldmægtig i kulturministeriet, Peter Schiønning. 
Han er leder af ministeriets informationsafdeling omkring ophavsretsloven og kopiering. Hver dag henvender mange danskere sig til informationsafdelingen for at få klarhed over, hvad man egentlig må og ikke må. Men med de nye regler, der allerede i går blev lagt ud på Kulturministeriets hjemmeside, er der klarhed på området. De nye ændringer af ophavsretsloven fører reglerne tilbage til for to år siden, da al digital kopiering endnu var forbudt.
Glæde i pladebranchen
»Det er nok det, der glæder os i pladebranchen mest. Vi har oplevet et faldende salg i årevis og følt, at vi stod alene med problemet. Derfor er vi glade for det politiske signal, som skaber klarhed. Nu kan folk i hvert fald ikke længere bruge undskyldningen med, at »det troede jeg da godt, man måtte« og »jeg var i tvivl«. Det tror jeg vil rykke noget«, siger formanden for pladebranchens organisation, IFPI, Michael Ritto. 
Direktøren for Danmarks største pladeselskab, Universal, Jens Otto Paludan, er enig. 
»Selv om vi selvfølgelig ikke kan og skal kontrollere alle menneskers cd-samling fra nu af, tror jeg, at det vil påvirke mange, at vi nu alle ved, at det er er forbudt. Og det er vigtigt, for efterhånden udgør den private kopiering til eget forbrug et lige så stort problem som den store og mere kyniske privatvirksomhed«, mener Jens Otto Paludan.
Kontrollen med brud på ophavsretsloven
Det er IFPI's særlige 'antipiratgruppe', som fortsat skal varetage kontrollen med brud på ophavsretsloven. Og gruppens udsendte vil ikke holde sig tilbage over for private menneskers ulovlige cd-brænding. 
»Der står ingen steder, at vi skal koncentrere os om dem, men der står heller ingen steder, at vi ikke skal. Så det vil vi gøre i et vist omfang, selv om det selvfølgelig ikke er meningen at genere folk. Man kan få både en regning for de cd' er, man har kopieret, og risikere mindre bøder for ulovlig kopiering selv til eget brug fra nu af«, siger Michael Ritto.
Billigere blanke cd'er
Årsagen til pladeselskabernes glæde over den nye lov er, at pladesalget er faldet støt i de senere år. I år er salget faldet 10-12 procent i forhold til det samlede salg sidste år. Men pladebranchen glæder sig over, at salget op til jul foreløbig ser ud til at rette lidt op på den nedadgående kurve. Til gengæld er der ingen jubel over, at afgiften på blanke cd'er sættes ned fra 4,50 kroner til 1,75 kroner som en del af ændringerne i ophavsretsloven. Nedsættelsen er et forsøg på at stoppe en del af grænsehandelen i Tyskland med billigere cd'er. 
»Det er selvfølgelig lidt ulogisk, at de to ting er kædet sammen. Vi har fået en del af den forhøjede afgift som en slags kompensation til kunstnerne for det faldende salg, men den del bliver mindre nu. Det virkelig underlige er dog, at man sænker prisen på de blanke cd'er, som folk ikke har brug for mere, hvis de ellers overholder forbuddet mod at brænde musik«, siger Jens Otto Paludan, Universal. 
Man kan dog også stadig lovligt brænde cd'er. For eksempel er det tilladt at kopiere sine egne cd'er til brug i eksempelvis bilen, sommerhuset eller til en fest, man må blot ikke sælge eller forære kopien væk. Med ændringen af ophavsretsloven er Danmark et af de lande i verden, der har den mest restriktive lovgivning om digital kopiering. I England er kopiering af cd'er dog fuldstændig forbudt. 
Sådan er det fortsat ikke i Danmark, hvor man også efter på torsdag må låne og kopiere onkel Bjarnes cd med Lars Lilholt. Men så skal kopien bare optages på et kassettebånd og ikke brændes på en cd.
