Title: Musikforeninger_i_aben_strid
Date: 2003-03-12
Article Type: Kultur
Author: Pernille Munch

Kun tre uger inden den landsdækkende generalforsamling i landsforeningen for rytmisk musik i Danmark, Fajabefa, er tre medlemmer af Musikforeningen Sorte Hest blevet ekskluderet fra landsforeningen. 
Det er den første eksklusion i Fajabefas næste 30-årige historie, og den sker, efter at de tre medlemmer åbent har kritiseret landsforeningen for at være udemokratisk og for at udføre chikane mod musikforeningen.
Opstod i forbindelse med talentkonkurrence
Striden har været under opsejling længe og er blandt andet opstået i forbindelse med Sorte Hests talentkonkurrence for unge opkomlinge, 'Svanen', der fandt sted i Amager Bio i februar. 
Formand for Sorte Hest Thorleif Kristensen mener, at Fajabefa, under forberedelserne til konkurrencen, har chikaneret Sorte Hest ved blandt andet at lægge en tilsvarende konkurrence samme aften som 'Svanen' og ved at være meget længe om at vurdere Sorte Hests ansøgninger om støtte.
'Fajabefa har interesse i at kuldsejle projekt'
Han mener, det sker, fordi Fajabefa har haft interesse i, at musikkonkurrencen 'Svanen' ikke blev til noget. 
Fajabefa arbejder for at forbedre vilkårene for ikkeprofessionelle rytmiske musikere i Danmark, og Thorleif Kristensen undrer sig over, at foreningen ikke er mere hjælpsom over for deres medlemsforeninger, når de forsøger at hjælpe unge talenter på vej.
'Undrer mig at man ikke venter på forklaringen'
»Det undrer mig, at man tre uger før generalforsamlingen laver en eksklusion i stedet for lige at vente og høre vores forklaring. Eksklusionen er imod foreningens egne vedtægter, der siger, at beslutninger om eksklusion kun kan ske på generalforsamlingen«. 
Thorleif Kristensen mener ikke, at der står noget om personeksklusioner i Fajabefas vedtægter, og derfor betvivler han gyldigheden af eksklusionen, som han nu vil undersøge til bunds. 
Han opfordrer til, at der på generalforsamlingen bliver taget en beslutning om en uvildig undersøgelse af forløbet.
Ensidigt
Hos Fajabefa begrunder organisationskonsulent Peter Møller blandt andet eksklusionen med, at Thorleif Kristensen har fremsat ensidige beskyldninger og fortrolige og urigtige oplysninger om Fajabefa. 
Han mener, at Thorleif Kristensen har haft rigelig mulighed for at komme til orde på de årlige møder, hvor medlemmerne kan komme med ris og ros.
Sagen kørt efter bogen
Peter Møller siger, at sagen juridisk er blevet behandlet, som den skal. 
»Det er landsbestyrelsen, der tager stilling i sådanne sager, hvor det ikke er hele foreninger, der bliver smidt ud, men kun enkelte medlemmer af en forening«, siger Peter Møller. Han mener yderligere, at Thorleif Kristensen må bevise sine påstande, i stedet for bare at »gå ud og råbe op«. 
Eftersom Fajabefa hvert år bliver støttet med offentlige midler, har Thorleif Kristensen foreløbig sendt alle sagens bilag og en beskrivelse af forløbet til Københavns Musikudvalg, Statens Musikråd og Undervisnings- og Kulturministeriet.
