Title: Musikken_spiller_skidt
Date: 2003-06-21
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Dansk Musiker Forbund går rettens vej for at få indført ordnede forhold for musikerne i DR Big Band. Samtidig vil forbundet kræve økonomisk kompensation til de to orkestermedlemmer, der helt uden varsel fik at vide, at de ikke vil få deres kontrakt fornyet. 
»Får bigbandet ikke en aftale, der giver medlemmerne sikkerhed for, at de ikke kan 'fyres' fra det ene minut til det andet, står vi med et af de mest uciviliserede sæsonorkestre herhjemme«, siger formand for Dansk Musiker Forbund, Anders Laursen. 
Konflikten opstod, da lederen af DR Rytmisk, Morten Pankoke, og projektleder for DR Big Band, Morten Vilhelm, i slutningen af maj meddelte to helt uforberedte og siden chokerede musikere, at de ikke har noget job i orkesteret i næste sæson. Den løber oktober-april. 
Ledelsen nedlagde stillingen som fast perkussionist, og det gik ud over Ethan Weisgard, mens trompetisten Benny Rosenfeld, der har været med i 32 år, fik at vide, at han ikke kunne leve op til det ambitionsniveau, ledelsen har sat for orkesteret fremover. Derfor vil han ikke få sin kontrakt fornyet, hed det, og i den situation skal der ifølge en samarbejdsaftale, der har været fulgt siden 1994, gives et varsel på tre måneder. Det betyder i praksis, at de skulle have haft besked i december.
Kan ikke finde aftale
Konflikten blev drøftet på et møde i fredags mellem Dansk Musiker Forbund og DR, der var repræsenteret af blandt andre Marianne Brynfeldt fra institutionens personaleafdeling. Det lykkedes ikke at træffe hende for en kommentar. 
»Det var pinligt. Hun holdt fast i, at DR ikke kan finde aftalen, at den ikke er en del af deres system. Proceduren i DR indebærer blandt andet, at personalekontoret med faste mellemrum indkalder samtlige med aftaler til en drøftelse, og her er hverken vi - i modsætning til Dansk Journalistforbund - eller bigbandet repræsenteret. Samtidig siger de - uden at kæde de to ting sammen og af grunde, jeg ikke kan forstå - at samarbejdsaftalen mellem DR og bigbandet ikke er gældende. Det er højst mystisk«, siger Anders Laursen.
Officielt stempel?
Samarbejdsaftalen blev i sin tid indgået med orkesterets daværende leder, Peter H. Larsen, og Benny Rosenfeld som underskrivere. Han har været formand og Ethan Weisgard i øvrigt næstformand i bestyrelsen for orkestrets forening. Der hersker tvivl om papirets formelle gang gennem institutionen. Det er et spørgsmål, om det har fået det øverste, officielle stempel, men ikke desto mindre er den blevet fulgt. Der er refereret til den, og den er blevet brugt i tidligere konfliktsituationer. 
»Vi vil gøre gældende, at aftalen gælder. Den har dannet grund for et samarbejde med den tidligere orkesterleder og den tidligere kanalchef. Men ud over det formelle kan man undre sig over den måde, ledelsen vipper folk ud på. Vi forsøgte at forhandle os frem til en økonomisk løsning for de to, der ryger ud, men det var fuldstændig umuligt. Vi opfordrede DR til at skabe et sikkert aftalegrundlag for fremtiden, men det blev ikke taget op«, siger Anders Laursen. 
Fyringen af de to musikere chokerede de øvrige medlemmer af orkesteret. De ved i den nuværende situation i princippet ikke, om de er med i næste sæson. Den blev drøftet på et stormøde med Morten Pankoke og Morten Vilhelm, der skal have erkendt, at der måtte arbejdes på at genoprette det gode forhold. Men nogen konkret udmelding om fremtidige arbejdsbetingelser og vilkår kom der ikke.
