Title: Musikken_spiller_videre_i_Tivoli
Date: 2001-07-04
Article Type: Kultur
Author: Michael Bo

Politiken torsdag:
Ængstelsen, der har bredt sig i de seneste sæsoner, om, hvorvidt Tivoli ville lukke sin koncertsal, gøre Tivolis Symfoniorkester arbejdsløst og gøre en ende på de store klassiske gæstespil om sommeren, har nu vist sig ubegrundet. 
Frem for at lukke Tivolis Koncertsal har forlystelsesparkens bestyrelse besluttet at renovere den. 
»Der kommer til at ske mange glædelige ting i København med det nye operahus på Dokøen og Radiohusets nye koncertsal i Ørestaden«, siger Tivolis direktør, Lars Liebst. 
»Og vi har fundet anledning til at redefinere vores position. Det er ingen hemmelighed, at vi var dybt involveret i planerne for et nyt operahus på Rudolf Bergh-grunden, og vi har tænkt os grundigt om siden og fundet ud af, at koncertsalen er en del af Tivolis særkende. Indholdsmæssigt fejler den ikke noget, orkestret bliver bedre og bedre for hvert år, og uden os ville der slet ikke findes klassisk musik i København om sommeren. Vi vedkender os altså vores arv - men salen trænger til et løft rent fysisk«. 
Lars Liebst vil ikke af- eller bekræfte rygterne om, at ombygningen af Tivolis Koncertsal vil komme til at koste et trecifret millionbeløb, men fortæller, at pengene skal findes dels i Tivolis egen kasse og dels i samarbejder med private fonde og det offentlige, som det sås med Glassalen og med Pantomimeteatret. 
Et resultat af den ombyggede koncertsal vil være en øget koncentration om børn og unge. Gennemsnitsalderen blandt Tivolis besøgende er generelt ændret i nedadgående retning, og det skal også gælde for Tivolis Koncertsal ved hjælp af pædagogiske koncertprogrammer for folkeskolen og lignende. Endvidere er det planen at leje salen ud oftere, end det har været tilfældet hidtil. Tivolis fastansatte arkitekt, Søren Robert Lund, er i samarbejde med Tivolis Symfoniorkester gået i gang med at se på mulighederne for en ombygning, der planlægges iværksat i 2003 og bør være tilendebragt i 2005.
Men det er rigtigt, at I længe overvejede at lukke Tivolis Koncertsal?
»Det ville være mærkværdigt, hvis ikke vi havde tænkt på at indrette en rutsjebane der i stedet«, siger Lars Liebst. 
Tivolis Koncertsal, tegnet af Fritz Schlegel og Hans Hansen, åbnede i 1956.
