Title: Muslimsk_fastemaned_er_begyndt
Date: 2001-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Mens krigen brager i Afghanistan , indledte muslimer fredag verden over ramadan, den muslimske fastemåned. Ledende gejstlige i Saudi-Arabien fik sent torsdag øje på nymånen, som traditionelt markerer månedens begyndelse. Saudi-Arabien, andre lande i den arabiske verden og Afghanistan begyndte derefter officielt ramadanen fredag. 
Den præcise tidsperiode for fastemåneden afhænger af, hvornår nymånen er synlig, og det giver mindre forskelle mellem de enkelte islamiske lande. Afhold fra morgen til aften
Når månen er blevet set, afholder muslimer fra daggry til solnedgang sig fra at spise, drikke, ryge og dyrke sex. 
 I år har de 1,2 milliarder muslimer verden over været bekymret for den amerikanskledede krig mod den regerende Taleban-milits i Afghanistan og deres gæst Osama bin Laden forud for fastemåneden. 
 Indonesien og det afghanske naboland Pakistan har opfordret til en pause i den amerikanske militære kampagne, mens der er ramadan. 
 USA har afvist ønsket. Dels med henvisning til, at det det ville give bin Laden og Taleban mulighed for at styrke deres position i mellemtiden. Dels at også muslimer tidligere har fortsat krig i perioden. 
 Men flere muslimske kommentatorer advarer mod, at bombeangreb under ramadanen kan befæste den opfattelse, at krigen er et kristent korstog. 
 I Afghanistan forkyndte mullaher i højttalere torsdag aften, at ramadanen var begyndt, efter at beslutningen herom blev truffet af landets højesteret i Kabul. Hver dag er en fastedag
 For mange afghanere vil den hellige fastemåned ikke gøre den store forskel i hverdagen. Det bjergrige land med det barske klima har været hærget af krig de seneste 23 år. Afghanistan har de seneste tre år desuden været plaget af hård tørke, og derfor er der flere hundrede tusinde sultende. 
»I min familie - og det samme gælder formentlig mange mennesker - er hver dag i livet ligesom ramadan, fordi vi i flere år har måttet nøjes med te og brød«, siger en ældre mand i den afghanske hovedstad, Kabul.

