Title: Muslimske_kvinder_truet_af_fototelefoner
Date: 2004-07-27
Article Type: Kultur
Author: Adam Hannestad

I den arabiske verden er bryllupper storslåede begivenheder, der fejres med kæmpegilder. Men i de seneste måneder er der kommet en højteknologisk trussel mod festlighederne: mobiltelefoner med indbygget kamera. 
I Saudi-Arabien og andre af de mere konservative lande har truslen om at få taget sit billede fået flere kvinder til at blive væk fra bryllupper, skriver avisen Arab News. 
»Jeg holdt op med at gå til bryllupsfester, efter at jeg havde hørt mange historier om, at billeder af kvinder dukker op på internettet. Jeg vil bestemt ikke have mit billede taget og sendt rundt på internettet«, siger den saudiarabiske mor til tre Umm Badr.
Billede kostede ægteskabet
Der er ifølge avisen mange lignende historier. En anden kvinde, Umm Abdul Rahman, fortæller, at det kostede en af hendes bekendte sit ægteskab, da billeder af kvindens ansigt blev sendt rundt på e-mail. Billederne var blevet taget ved en bryllupsfest i Jedda. 
»Hendes mand bebrejdede hende episoden og lod sig skille fra hende«, siger Umm Abdul Rahman. 
Det kan lyde harmløst at tage billeder af kvinders ansigter ved en fest. Men i de mest konservative arabiske lande er det ofte dybt problematisk. 
Ikke blot mener nogle mænd, at kvinders ansigter aldrig må ses uden for den nærmeste familie. Konservative muslimer henholder sig også til, at profeten Muhamed var stærkt imod billeder af mennesker, fordi de kunne give anledning til afgudsdyrkelse.
Angreb svoger efter fotografering
For et år siden blev en saudiarabisk brudgom så vred over, at brudens bror tog et billede af parret efter vielsen, at han angreb sin nye svoger. Da andre familiemedlemmer holdt ham tilbage, lod han sig omgående skille - og lagde dermed billet ind på verdens korteste ægteskab. Historien kunne læses i avisen Al-Madina. 
Den nye teknologi har gjort problemerne endnu større. Nu kan enhver tage et billede og sende det ud på den store elektroniske opslagstavle. Og videotelefonerne er nemme at overse i et rigt land, hvor mobilen tages med overalt. 
Saudi-Arabien har af samme grund længe haft forbud mod mobiltelefoner med kamera, men det er blevet taget lempeligt, og det har været let at finde dem på det sorte marked. 
Det er ved at ændre sig. Især efter en nylig historie om tre unge mænd, der sendte billeder af, hvordan de voldtog en 19-årig pige, rundt til deres venner. Det er noget, myndighederne ser meget alvorligt på - voldtægt kan give dødsstraf i Saudi-Arabien.
Studerende bortvises
Universiteter har fået lov til at bortvise studerende, der findes med videotelefoner. Hospitaler og lufthavne er blevet påbudt at konfiskere de små dingenoter. 
Men de kan ifølge flere lokale stadig nemt købes på gaden, og nu overvejer myndighederne at skride hårdere ind. 
Det vil nok være en god ide for familiefreden. Således sukker Khalil Suleiman. der ejer en festsal i Jedda, efter hårdere indgreb, ifølge ham er det flere gange kommet til håndgemæng ved bryllupper, fordi kvindelige gæster i damernes afdeling sludrede på mobilen - hvorefter de andre kvinder troede, at hun tog billeder. 
»De endte med at komme i stort slagsmål et sted, hvor meningen var, at det skulle være en glad begivenhed«, siger gæstgiveren til Arab News.
