Title: Muslimske_ledere_London_udklækker_ekstremistister
Date: 2001-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Britisk politi har i årevis ignoreret advarsler om, at stadig flere unge muslimer bliver rekrutteret til ekstremistiske miljøer. 
Det påstår en række moderate muslimske ledere. 
En enkelt har endda tilbudt at give politiet båndoptagelser af rekrutteringssamtalerne og identificere de pågældende, men det var politiet angiveligt ikke interesseret i. 
 Siden en 28-årig britisk statsborger, som for nylig konverterede til islam, i lørdags forsøgte at sætte ild til sprængstof i sine sko om bord på et fly til Miami, har de moderate muslimske ledere i Storbritannien taget bladet fra munden. 'Ude af kontrol
»Rekrutteringen er ude af kontrol. Vi har flere gange i løbet af de sidste fem år været i kontakt med politiet og advaret dem om truslen fra de militante grupper her i området ... men der er ikke blevet gjort noget som helst for at slå ned på dem«, siger Abdul Haqq Baker. 
Han er leder af Brixton moskeen i det sydlige London, hvor den 28-årige brite, Richard Reid, tidligere er kommet. 
 Reid blev fredag eftermiddag lokal tid fremstillet i retten i Boston, USA, hvor han fik anklageskriftet læst. 
Reid siger ifølge hans advokat, Tamar Birckhead, at han arbejdede på eget initiativ uden forbindelse til terrorgrupper. 
 Men også den fransk-marokkanske mand Zacarias Moussaoui, som ifølge det amerikanske forbundspoliti, FBI, skulle have været den 20. flykaprer ved attentaterne mod USA den 11. september, har haft sin gang i moskeen i Brixton. Amerikansk tv finder forbindelse
 Hvorvidt der er en forbindelse mellem de to er uklart, men den amerikanske tv-station ABC hævdede onsdag, at de to har trænet sammen i en lejr i Afghanistan. 
Ifølge Baker og andre muslimske ledere er London et 'massivt centrum' for muslimsk ekstremisme. 
Det er den, fordi byen rummer mange misfornøjede unge fra etniske minoriteter, som konverterer til islam i håb om at finde en identitet, der adskiller dem fra den dominerende britiske kultur. Lette at hverve
Og de er forholdsvis lette at hverve til de ekstreme miljøer, fortalte en ung muslimsk rekrut, kaldet Azzam, til avisen The Times. 
Charmeoffensiven starter med brochurer omdelt ved moskeerne og andre steder, hvor der færdes mange muslimer. Derpå følger småsnakke og mere intense samtaler, som ofte følges op med småbeløb og anden støtte for eksempel til et sted at bo. 'De er meget overbevisende'
»De er meget overbevisende. I begyndelsen er der ikke noget særligt religiøst budskab. Det er mere en venskabelig appel fra en ung muslim til en anden, forklarede Azzam. 
 Efterhånden bliver møderne mere politisk orienterede. 
»De sagde, at hvis jeg synes, at jeg som britisk-uddannet muslim får en hård behandling (af samfundet og politiet, red.), hvordan er det så ikke at være muslim i Tjetjenien eller Kashmir«, sagde han. 
 Zaki Badawi er leder af en muslimsk læreanstalt i Storbritannien og fortaler for, at de britiske myndigheder lukker de muslimske studiegrupper, der fungerer uden for moskeernes regi. 'Taleban-agtig indoktrinering'
Det er nemlig her, de unge bliver udsat for 'Taleban-agtig indoktrinering'«, sagde han til The Times. 
Badawi har også bedt indenrigsminister, David Blunkett, om at skærpe reglerne for opholdstilladelser fra religiøse ledere på flugt. 
 I en årrække har reglen været, at ledere af moskeer skulle ansøge om stillingen fra udlandet, hvorefter de fik opholdstilladelse i Storbritannien. 
Det har ifølge Badawi betydet, at alt for mange muslimske ledere er kommet til landet uden at kunne tale engelsk, og dermed er de ude af stand til at styre de ekstreme grupper omkring moskeerne. Minister: Det kræver kulturforståelse
 David Blunkett sagde torsdag til BBC, at han havde ændret systemet, så de muslimer, der allerede er i landet og ved at gennemføre uddannelsen til muslimsk leder, kan blive udpeget til stillingerne uden at skulle søge fra deres oprindelseslande. 
»Selvfølgelig skal imamer være eksperter i koranen, og de skal være lærere, men de må også have en vis forståelse for den kultur, den verden, som de træder ind i og for den indflydelse, deres undervisning har på unge under deres beskyttelse«, sagde Blunkett. 1.000 ekstremister i UK
 Abdul Haqq Baker fra Brixton moskeen vurderer ifølge den britiske tv-station BBC, at der findes op mod 1000 ekstremistiske muslimer i Storbritannien. 
Heraf er de 100 klar til at slutte livet som selvmordsbombemænd, mener han.

