Title: Muslimsk_Broderskab_i_forsigtig_offensiv
Date: 2001-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Kairo
Egyptens mest magtfulde oppositionsgruppe, Det Muslimske Broderskab, fremlagde under åbningen af nationalforsamlingens efterårssamling onsdag et resolutionsforslag, der kræver øjeblikkeligt stop for bombardementerne af Afghanistan. 
Myndighederne havde allerede på forhånd reageret ved at anholde mindst 15 medlemmer af broderskabet. 
»Men alle ved, at folkeflertallet støtter vores linie. Det viser magtens nervøsitet, at de i går arresterede 15 af vore ledende medlemmer«, siger Mohamed Morsy El Alat, der er uofficiel formand for det forbudte broderskabs parlamentsmedlemmer. De er alle valgt som uafhængige uden ret til partisamarbejde. 
Senere oplyste kilder i de egyptiske sikkerhedsstyrker onsdag til Reuters, at antallet af anholdte er 21. 
»Resolutionen kræver også beviser for Osama bin Ladens ansvar for terrorangrebet på USA«, siger El Alat. 
Parlamentsformanden afviste Broderskabets krav om hasteindkaldelse af nationalforsamlingen, da bombardementerne af Afghanistan startede. Og ingen forventer, at nationalforsamlingen nu vil støtte en fordømmelse af præsident Hosni Mubaraks samarbejde med USA. 
Arrestationerne ses som en advarsel til Broderskabet om at dæmpe kritikken af samarbejdet med USA.
Fadder til Egyptens terror
Broderskabet har siden slutningen af 1920'erne stået fadder til alle Egyptens terrororganisationer, men er ikke siden 1970'erne grebet i terrorhandlinger. Det fordømmer også terrorhandlingerne mod USA, »selv om USA's terror imod verden er skyld i det«, siger Alat. 
Det synspunkt støttes af de fleste egyptiske medier, der dog ikke ventes at berette om broderskabets anti-amerikanske offensiv i parlamentet. Egyptisk presse afholder sig fra enhver kritik af præsidenten - også i referatform. 
Mubarak advarede op til parlamentets åbning imod »unødige stridigheder«. I en slet skjult trussel sagde han, at det sidste, han ønsker, er at opløse nationalforsamlingen, og tilføjede, at den bør samarbejde med ham »for yderligere at stabilisere det parlamentariske liv«. 
Hirskam Kassem, udgiver af ugeavisen Cairo Times, siger: »Parlamentet adlyder præsidenten, så advarsler virker overflødige. Og selv om de fleste egyptere er rasende på USA, så er det kun den stadig værre økonomiske situation, der eventuelt kan få dem til at reagere«.
