Title: Muslimsk_indsats_mod_voldtægt
Date: 2002-11-25
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Der er brug for en kampagne mod voldtægt i de etniske minoritetsmiljøer. Det mener Tanwir Ahmad, radikalt medlem af Københavns Borgerrepræsentation og selv af pakistansk herkomst. 
 »Jeg vil ikke afvise, at vi har et særligt problem med voldtægt i de etniske minoritetsgrupper. Og i stedet for at gå defensivt ud og forsøge at forsvare det, mener jeg, at vi har brug for en offensiv kampagne, der klart siger nej til voldtægt. Og samtidig en kampagne, der retter sig mod den udstødelse af offeret, der ofte sker«, siger Tanwir Ahmad. 
 »I vores miljø kommer et voldtægtsoffer tit ud for en dobbelt straf, fordi hun også udstødes, og hele hendes familie kan risikere at blive marginaliseret. Det må vi også sige klart nej til. Og jeg vil gerne tage initiativ til sådan en kampagne, som jeg kunne forestille mig at inddrage både imamerne og politikerne i«.
Skæv fordeling
Som omtalt i Politiken mandag er de etniske mindretal stærkt overrepræsenteret blandt gerningsmændene til voldtægter - i hvert fald ifølge ofrenes beskrivelser. 
 Det fremgår af en endnu ikke offentliggjort årsrapport fra Center for Voldtægtsofre på Rigshospitalet. Ofrene beskriver i fire ud af ti tilfælde voldtægtsmanden som tilhørende et etnisk mindretal. Men også blandt ofrene selv er der en - om end mindre - overvægt fra de etniske minoriteter. 
 Københavns Politi offentliggjorde sidste efterår en statistik, der viste en endnu større etnisk slagside blandt gerningsmænd til voldtægter.
Studerende vil informere
På den baggrund besluttede tre muslimske organisationer, Muslim Youth League, Foreningen af Muslimske Studerende (FASM) og Organisationen af Pakistanske Studerende og Akademikere (OPSA), at iværksætte en kampagne mod voldtægt. 
 »Vi holdt også en stort debatmøde om emnet. Men initiativet kom lige før 11. september, og det forrykkede prioriteringerne«, siger Babar Baig fra Muslim Youth League. »Emnet bliver imidlertid stadig diskuteret i vores nyhedsbreve og på vores debatsider«. 
 »Problemet hænger ikke sammen med islam, men skyldes sociale forhold. Der er en gruppe unge, der er blevet rodløse, fordi de har problemer med afklaring af deres identitet og kultur. Det er dem, vi skal nå med en kampagne, og for mig er det fint, hvis der er andre, som nu tager et initiativ - bare der sker noget«, siger Babar Baig.
Debat på websted
Lige nu kører der på OPSA's hjemmeside en debat, der handler om voldtægt af en 15-årig pakistansk pige. Ifølge debatten skete det som hævn for, at pigens storesøster havde afvist tilnærmelser fra en pakistansk mand. Retssagen løber stadig, så skyldsspørgsmålet er ikke afgjort. Men det fremgår af debatten, at offerets familie er blevet udstødt af den tidligere omgangskreds. 
 Pigen fik efter voldtægten hjælp på Center for Voldtægtsofre. 
 Men både Tanwir Ahmad og Babar Baig mener, at mange voldtægtsofre fra de etniske mindretal aldrig kommer på centret, fordi der er tradition for at holde den slags inden for familien - netop af frygt for udstødelse. 
 Problemet kan derfor værre endnu større, end tallene fra Center for Voldtægtsofre viser.
