Title: Muslimsk_kritik_Nyrup_aflyste_møde_efter_navnetjek
Date: 2001-09-26
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Bjarne Steensbeck

Danske muslimer anklager statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) for at forpasse chancen for at finde ud af, hvad der rører sig blandt danske muslimer. Det sker, efter at Nyrup valgte at udsætte sit møde med en gruppe praktiserende muslimer efter at have drøftet navnene på listen med indvandrerpolitikeren Naser Khader. 
 Mødet skulle have fundet sted tirsdag. 
 »Jeg har ikke set nogen liste, men jeg har fået fortalt, hvem der var med på listen, og så har jeg anbefalet Statsministeriet, at man udvider listen. Den var for snæver og rummede kun en gruppering blandt de muslimske grupper - der manglede brobyggere og nogle af de moderate muslimer. Mødet blev udskudt for at udvide listen, men der er ikke fastsat en ny dato«, siger Naser Khader således.
Chance forpasset
Det var formanden for Foreningen af Studerende Muslimer, Fatih Alev, der tog initiativet. Han mener, at Nyrup ved at udskyde mødet efter at have været i kontakt med Naser Khader forpasser chancen for at finde ud af, hvordan muslimer ser situationen. 
 »Vi er som muslimer utrolig skuffede over, at statsministeren vælger at satse på en, som ikke kommer i moskeen, og som kun teoretisk ved, hvad der rører sig blandt muslimer i Danmark«, siger Fatih Alev.
Mistillidserklæring
Babar Baig står også på listen og opfatter det som en mistillidserklæring fra statsminister Poul Nyrup Rasmussens side. 
 »Det er ikke tidspunktet at signalere, hvem der er med, og hvem der ikke er med. Det handler om, at vi har et konkret samfundsroblem, hvor nogle bliver overfaldet. Det er et ønske om at få en dialog om, hvad vi kunne gøre for Statsministeriet og hvad Statsministeriet, kunne gøre for os. Det var meningen«, siger Babar Baig, der stod på listen og skulle have deltaget i mødet. 
 Han er medlem af den omdiskuterede organisation Minhaj-ul-Quran og Det Radikale Venstre.
Pressechef afviser
Det samme er Mona Sheikh, som i foråret forsøgte at stille op som folketingskandidat for partiet i Østre Storkreds. 
 »Det er ikke ligefrem en tillidserklæring fra Statsministeriet, og jeg forstår ikke, at Statsministeriet henvender sig til Naser Khader«, siger Mona Sheikh. 
 Pressechef i Statsministeriet Trine Hammershøj afviser alle spekulationer om, at listen ikke var god nok. Hun fortæller, at ministeriet ringede til Naser Khader for at få navne på moderate muslimer.
Er det rigtigt, at mødet blev aflyst, fordi listen skulle udvides?
Brobyggerliste
»Det kan jeg ikke fortælle dig, jeg kan bare sige, at mødet blev udskudt. Naser Khader er blevet ringet op, fordi statsministeren ville have en liste over brobyggere mellem det danske samfund og det muslimske samfund. Statsministeren har ikke været nede for at dissekere denne liste for navne«. 
 »Det er jo tilladt for en statsminister at få andre opinionsdanneres mening om, hvem der er brobyggere i det danske samfund, hvis man ønsker at sætte en dialog i gang«, siger Trine Hammershøj.
