Title: Muslimer_hædrer_kaprerne
Date: 2003-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

London
Det ligner en filmplakat med velpolerede portrætter af 19 hovedrolleindehavere og i baggrunden to brændende tårne og en smilende Osama bin Laden. Plakaterne for konferencen 'De Fantastiske 19' er blevet sat op i Londons muslimske bydele og har sat sindene i kog.
Bevidst provokation
Det er den yderligtgående muslimske organisation Al Muhajiroun, der bevidst provokerende har valgt at markere årsdagen med et arrangement, der hylder de 19 flykaprere. Andre muslimske grupper er blevet vrede over den kategoriske tolkning, en talsmand fra Al Muhajiroun har præsenteret: 
»Vi sætter bare fokus på shariaens regler (islamisk lov, red.) og perspektiver for det muslimske samfunds opførsel og handlinger. Set ud fra shariaen er de nittens handlinger fuldt berettigede. Jeg kan ikke tro, at nogen muslim, der tror på islam, vil være uenig. Det er rigtigt, at der i Storbritannien er mange muslimer, der fordømmer 11. september og fordømmer mujahedinerne (hellige krigere, red.). Men de er bare frafaldne«, sagde en talsmand med dæknavnet Abu Omar til BBC radio. 
Abu Omars udtalelser er blevet fordømt af muslimske medlemmer af det britiske parlament og af den store paraplyorganisation Storbritanniens Muslimske Råd, der frygter, at ekstremisterne kan udløse en bølge af vold mod britiske muslimer. 
»Engang blev Al Muhajiroun regnet som harmløse fjolser, men efter 11. september er de blevet meget mere truende. Der har været angreb på muslimske kvarterer, moskeer og gravpladser. Det virker som om, at det næsten er en del af Al Muhajirouns dagsorden at fremme splittelsen og få folk til at vende sig mod hinanden«, siger en talsmand for Storbritanniens Muslimske Råd til avisen Daily Telegraph.
Det er en fest
Al Muhajiroun afviser, at konferencen 'De Fantastiske 19' er en fest. Forklaringen er, at der for rettroende muslimer kun er to årlige festdage, som er dikteret af de hellige skrifter. Konferencens formål er at diskutere flykaprernes liv, motiver og baggrunden for deres handlinger. Det vil ske ved, at 19 talere præsenterer sagen for hver af de 19 kaprere. 
Arrangementet gentages i Manchester, Birmingham og Leicester.
