Title: Muslimsk_feltpræst_pa_Guantanamo-base_tilbageholdt
Date: 2003-09-21
Article Type: Internationalt
Author: En amerikanske militær muslimsk feltpræst, som arbejdede på Guantanomo-basen, er blevet tilbageholdt af militære efterforskere. 
Det er ikke oplyst, hvorfor han tilbageholdes, men det mener, skriver BBC online, at være på grund af mistanke om spionage. 
Fængselspræsten har siden 10. september været tilbageholdt i anledning af en militær efterforskning, oplyser kaptajn Tom Crosson, talsmand for den del af det amerikanske militær, der har ansvaret for basen på Guantanamo. Kort over basen
Han blev tilbageholdt, da han ankom til en luftbase i Jacksonville, hvor toldere blev opmærksomme på papirer i hans bagage. De tilkaldte derfor de militære myndigheder. 
Ifølge oplysninger i amerikanske medier indeholdt disse dokumenter blandt andet oplysninger om forskellige fanger på basen i Guantanamo, nøjagtige oplysninger om, hvor de er placeret og hvem de afhøres af. 
FBI-agenter medvirkede ved anholdelsen, og de har også stået for en ransagning af en lejlighed i Miami, som den tilbageholdte brugte. 
Han er nu tilbageholdt på en flådebase i Charleston i South Carolina. Konverterede til Islam
Den tilbageholdte Yousef Yee, tidligere kendt som James Lee, er af kinesisk-amerikansk oprindelse. Han er uddannet på det prestigefyldte West Point militærakademi og konverterede under et ophold i Saudi Arabien for ti år siden til Islam. 
Han forlød derefter hæren for i fire år at leve i Syrien, her lærte han arabisk og islamisk levevis, inden han vendte tilbage til hæren, hvor han i november 2002 blev udnævnt til at arbejde med fangerne på Guantanomobasen. Daglig adgang til fanger
Her havde han daglig omgang med de 660 fanger, som USA tog til fange under krigen i Afghanistan. Ingen af dem er blevet sigtet. 
De er udnævnt til 'fjendtlige kombattanter' og er derfor frataget alle civile rettigheder, som ret til at blive fremstillet for en dommer og ret til at få adgang til en advokat.

