Title: Muslimer_skal_hjælpe_kristelige
Date: 2003-10-21
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Flemming Christiansen

Kristeligt Folkeparti skal nedtone de kirkelige andagter og lange bønner i forbindelse med de politiske møder. I stedet skal partiet åbne sig for nye medlemmer - blandt andet muslimer - der skal være med til at hive partiet over spærregrænsen til Folketinget.
Muslimer i Norge
Adskillelsen af det kirkelige og det politiske er den nye ledelses opsigtsvækkende bud på et kursskifte, der kommer op til partiets landsmøde i weekenden. 
»Enhver er velkommen. I Norge har de mange muslimske medlemmer, fordi de synes, det er det parti, som ligger dem tættest. Det kunne jeg også godt forestille mig i Danmark«, siger Marianne Karlsmose, der har afløst Jann Sjursen som partiets formand. Hun fremhæver, at Kristeligt Folkeparti er et politisk parti og ikke en menighed. 
»Man kan godt gå ind for de kristne værdier som grundlag for en politik, uden at man nødvendigvis personligt er kristen«.
Kontroversielt forslag
Udspillet om muslimske medlemmer er kontroversielt. Således blev det i 1995 vedtaget, at medlemmer med en anden tro ikke kunne stille op til Folketinget. Karlsmose mener personligt, at det er helt forkert. 
»Mistro til andre er ikke i overensstemmelse med det kristne menneskesyn. Når vi beder andre partier vedtage love, som bygger på det kristne menneskesyn, så skal vi også internt kunne føre en omgangsform, som lever op til de værdier«, siger hun. 
Marianne Karlsmose får opbakning fra en anden i partiets nye ledelse Jonas Norgaard Mortensen, der er international sekretær. 
»Alle medlemmer, som er enige i vores politik, bør kunne stille op. Samtidig skal vi ændre partiet fra et missionshus til en folkehøjskole. I stedet for salmebogen skal vi bruge højskolesangbogen«, siger han.
Harme i folketingsgruppen
Udtalelserne vækker harme i folketingsgruppen. Socialordfører Tove Videbæk siger: 
»Det kan være, at Marianne har haft dårlige oplevelser på et møde. Det har jeg ikke. Jeg kommer rundt til rigtig mange, og jeg ser med glæde på, hvordan man indretter sig lokalt«.
Skal man af hensyn til muslimerne lade Bibelen ligge i skuffen?
»Nej, det skal man bestemt ikke. Bibelen er udgangspunktet for vores politik, og derfra henter vi vores værdier. Vi skal da ikke være det parti i Folketinget, hvor man ikke skal tage Bibelen frem«. Hun er også kategorisk i sin afvisning over for muslimer som kandidater til Folketinget: 
»Du kan ikke kæmpe for Kristeligt Folkeparti, hvis du er muslim. De kan godt være medlemmer, men de må ikke stille op til Folketinget. Det hænger simpelthen ikke sammen«. 
Professor, cand.scient.pol. Jørgen Goul Andersen fra Aalborg Universitet vil ikke afvise, at Kristeligt Folkeparti - måske - kan hente stemmer ved en omlægning til en mere verdslig stil. 
»Nu, da Venstre har flyttet sig til højre, vil der være mulighed for, at Kristeligt Folkeparti finder stemmer dér blandt dem, der bekender sig mest til højskole-venstre«.
