Title: Muslimer_i_Asien_fordømmer_angreb
Date: 2003-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Muslimer i hele Asien fordømmer det britisk-amerikanske angreb på Irak og siger, at USA kommer til at betale en pris for angrebet mange år frem. 'Et sort øjeblik i historien'
 Den malaysiske vicepremierminister siger, at angrebet er et 'sort øjeblik' i historien. 
 »En stor og magtfuld nation og dens allierede har tilsidesat international lov, menneskeheden og den universelle retfærdighed«, har vicepremierminister Abdullah Bahrawi sagt på malaysisk tv. 'Allah vil sørge for USA's sammenbrud'
 »Det (USA) har angrebet en suveræn stat, som har en meget lille forsvarskapacitet. De mindre nationers skæbne afhænger af dem, der har den militære magt«, siger Abdullah Bahrawi. 
 Den konservative, islamiske opposition i Malaysia siger, at Allah vil sørge for supermagten USA's sammenbrud. 'Anslag mod menneskeheden'
 Lederen af den moderate muslimske gruppe Muhammadiyah i Indonesien, som har 30 mio. tilhængere, har fordømt angrebet. 
 »Det her er ikke et angreb på islam, men et anslag mod menneskeheden«, siger Muhammadiyahs leder, Syafii Maarif. Uroligheder i indonesisk by
 Der har natten til torsdag været sammenstød mellem politi og unge demonstranter i den indonesiske by Semarang, hvor demonstranterne bla. har afbrændt en Bush-dukke. 
 Flere demonstranter meldes såret. Kan svække indonesisk regering
 Ifølge en ekspert i internationale forhold i Singapore vil en lang krig i Irak være en alvorlig svækkkelse af den indonesiske leder Megawati Sukarnoputris regering. 
 Demonstrationerne kan brede sig, og de antiamerikanske følelser kan udløse ekstremistisk vold. I oktober blev omkring 200 personer, heriblandt tre danske kvinder, dræbt ved et terrorangreb på ferieøen Bali. 'Ingen fred for amerikanerne nogensinde'
 En talsmand for den thailandske gruppe 'Muslimer for fred' siger, at amerikanerne aldrig igen vil kunne leve i fred. 
 »De (amerikanerne) har flere fjender end nogensinde, og ikke kun i den muslimske verden, men også i det buddhistiske samfund«, siger talsmanden. Jihad retfærdiggjort
 En højtstående pakistansk islamisk leder siger, at angrebet på Irak retfærdiggør en hellig krig mod USA, men ikke mod hele den vestlige verden. 
 »Amerika har underskrevet sin egen dødsdom«, siger Maulana Fazlur Rehman, generalsekretær for koalitionen Muttahidda Majlis-e-Amal (MMA). 
 »Jihad (hellig krig) er nu retfærdiggjort, men det er jihad mod den amerikanske undertrykkelse og ikke mod den vestlige verden«, siger han.

