Title: Muslimer_afviser_dødsdom_over_nigeriansk_journalist
Date: 2002-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Både muslimske religiøse og græsrodsbevægelser afviser og fordømmer den dødsdom - fatwa - som den unge, kvindelige, nigerianske journalist, Isioma Daniel, tirsdag fik sat på sit hoved. 
Den muslimsk delstat, Zamfara, i det nordlige Nigeria udstedte fatwaen, efter Daniel forleden skrev en omstridt artikel om Miss World-konkurrencen, hvor hun postulerede, at havde profeten Muhammed levet, ville han have ægtet en af skønhederne. 
Artikelen blev i sidste uge bragt i avisen ThisDay. Og nu er den 20-årige journalist gået under jorden. Både Daniel selv og avisen har undskyldt den uheldige artikel. Islamiske lærde afviser fatwa
Undskyldningen har fået islamiske lærde over hele verden til at tage afstand fra fatwaen. De henviser til undskyldningerne. 
»Avisen ThisDay har undskyldt på hendes vegne, så fatwaen bør trækkes tilbage«, siger den islamiske lærde Ali Alkali fra Kaduna i Nigeria, hvor optøjerne foregik, til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Sheik Saad al-Saleh fra Ministeriet for Islamiske Anliggender i Saudi-Arabien, Muhammeds fødested og centrum for Islam, siger: 
»De har ingen ret til drabet, hvis personen udtrykker fortrydelse og undskyldninger, da det betragtes som anger«, siger Sheik Saad al-Saleh, men fortsætter: 
»Men hvis personen står ved udtalelserne, så skal det bringes for en sharia ret, der skal bedømme strafudmålingen, herunder død«. Appel fra journalistorganisation
Også menneskerettighedsorganisationer og andre græsrødder fordømmer fatwaen. 
Organisationen Journalister Uden Grænser, der kæmper for pressefrihed internationalt, appellerede tirsdag aften til præsidenten i Nigeria, om omgående at sørge for journalistens sikkerhed. 
Den adm. direktør for Komiteen til Beskyttelse af Journalister, der har hovedsæde i New York, Ann Cooper, siger tirsdag: 
»Vi er ekstremt bekymrede for hendes sikkerhed. I hele denne kontroversielle sag, synes jeg, at noget af det, der er tabt, er den universielle ret til ytringsfrihed«, siger hun. Forsvar for dødsdommen
Enkelte forsvarer fatwaen. 
»En fatwa kan pålægges en ikke-muslim, som fornærmer profeten. Det er lige præcis, hvad denne reporter gjorde«, siger Mohammed Nasiru Usman, imam i byen Kaduna i Nigeria. 
Det var informationsministeren i Zamfara-staten, Umar Dangaladima Magaji, der udstedte fatwaen. 
»Vi siger, at den hellige Koran tydeligt siger, at hvemsomhelst, som fornærmer Islams profet Muhamed skal dræbes«, sagde han tirsdag til Reuters. 
Den nigerianske præsident Olusegun Obasanjo har taget afstand fra journalistens artikel. Han kalder det 'ansvarsløs journalistisk'. Undskyldning fra avisen ikke nok
Avisen, som har redaktion i Lagos, har trukket artiklen tilbage og undskyldt, men det er præsidenten ikke tilfreds med. 
 Han mener, at avisen er ansvarlig for urolighederne. Kampe mellem muslimer og kristne blev så blodige, at over 200 mennesker blev dræbt, over 1.000 blev såret og over 10.000 blev hjemløse.

