Title: Muslimske_organisationer_trækker_pa_skulderen_af_Hizb-ut-Tahrir
Date: 2002-10-20
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Det er stort set kun pressen, der blæser det yderligtgående muslimske parti Hizb-ut-Tahrirs holdninger op. De fleste muslimer kender godt til partiet, men tager det ikke alvorligt. Det er den enslydende melding fra en række muslimske organisationer i Danmark. 
 »Alle kender også Mogens Camre og hans holdninger til muslimer. Men de færreste danskere tror på hans trusler om, at muslimer venter på at overtage magten i Danmark. Sådan er det også med Hizb-ut-Tahrir. Vi kender partiets holdninger, men tager det ikke på os«, siger Sherin Khankan. 
 Hun er formand for Forum for Kritiske Muslimer, der ser sig selv som en platform, hvor muslimer i Danmark både kan bekende sig til demokrati og til islam.
Udfald mod moderate muslimer
Ved en demonstration i lørdags i København kom talsmanden for Hizb-ut-Tahrir, Fadi Abdullatif, med kraftige udfald mod moderate muslimer i Danmark. 
 Han hentydede til organisationer som Forum for Kritiske Muslimer. Han beskyldte dem for at være Vestens »slaver« og for at svigte islam og opfordrede sine tilhængere til at vise »foragt« over for dem. 
 Demonstrationen var en protest imod, at Fadi Abdullatif på onsdag skal for retten tiltalt for racisme. Partiet uddelte i april en løbeseddel, som politiet mener opfordrede til drab på danske jøder.
'Har ikke nok tilslutning'
Kendes han skyldig, vil rigsadvokat Henning Fode formentlig forsøge at få partiet forbudt. Sherin Khankan mener ikke, at Hizb-ut-Tahrir har tilslutning nok til at kunne spille de muslimske miljøer i Danmark ud mod hinanden. 
 »Man kan måske sige, at Hizb-ut-Tahrir har været med til at skabe flere alternativer for muslimer. Selv mere ortodokse muslimer mener, at de er for lang ude, men det skaber en diskussion om, hvad det vil sige at være muslim«, siger hun.
Succes hos kriminelle
»Når vi holder debatmøder, er der altid nogle af partiets medlemmer, som møder op. Det tackler vi meget fint ved at gå i dialog med dem, selv om det kan være svært, fordi de for eksempel ikke vil sidde med i et panel. Det mener de ville være det samme som at acceptere demokratiets principper«, siger hun. 
 Kun på et punkt mener hun, at partiet er farligt. 
 »De har haft en vis succes med at få fat i den meget hårde kerne af kriminelle unge med anden etnisk baggrund. Udadtil har det gjort de unge til mere dydige samfundsborgere, men indadtil påvirkes de til at gå imod demokratiet og de danske værdier«, forklarer Sherin Khankan.
'Bare store ord'
Formand for organisationen Muslimsk Ungdom i Danmark, Imran Shah, mener, at Hizb-ut-Tahrir kun bruger store ord. 
 Han har aldrig oplevet at blive udsat for foragt, selv om han er uenig med Hizb-ut-Tahrir om mange ting. 
 »Selv om vi har nogle ekstreme elementer i det muslimske miljø, bliver vi ikke spillet ud mod hinanden. Vi kan være uenige om sagerne, men der er ikke noget fjendskab«, siger Imran Shah.
'Forsvindende lille parti'
Talsmand for den primært pakistanske organisation Minhaj-ul-Quran, Noman Malik, hæfter sig først og fremmest ved, at Hizb-ut-Tahrir er et meget lille parti. 
 »Det var meget sigende, at der kun mødte omkring 200 op til demonstrationen i lørdags. Medierne skaber et fjendebillede, men blandt muslimer kan vi godt se, at partiet ikke får særlig meget støtte«, siger han.
