Title: Muslimer_udsættes_for_hævn
Date: 2001-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Erik Ettrup

Washington /politiken.dk
Straks da Osama bin Ladens navn og kontrafej kom på fjernsynsskærmene efter terrorangrebene mod World Trade Center i New York og forsvarsministeriet Pentagon i den amerikanske hovedstad, var arabiske amerikanere og andre muslimer klar over, at der forestår en vanskelig tid for dem. 
Som reaktion på tirsdagens terroraktion har der flere steder været voldelige overfald på muslimer.
Skole lukket
En islamisk skole nær Washington og Washington Islamic Academy sendte elever og studerende hjem af forsigtighedsgrunde. Rundt på de mange universiteter i og omkring Washington modtog professorerne opringninger fra muslimske studerende, der sagde, at de ikke turde komme til undervisningen.
Også modsatte anstrengelser
Der er også modsatrettede anstrengelser. Muslimske grupperinger har opfordret muslimske doktorer til at hjælpe ofrene og muslimske amerikanere til at give blod. Men de opfordrede også alle, der klæder sig traditionelt muslimsk, til at holde sig fra offentlige områder.
Australsk skolebus overfaldet
En skolebus i Australien med muslimske børn er blevet stenet, oplyser det australske nyhedsbureau AAP. 
Ifølge formanden for Queenslands Islamiske Råd, Sultan Deen, blev bussen overdænget med sten og flasker, da den var på vej mod en skole i en forstad til Brisbane.
Advarsel i Tyskland
Efter terrorangrebene i USA har muslimske organisationer i Tyskland advaret om sociale spændinger i forbundsrepublikken. 
Den islamiske paraplyorganistaion frygter chikane mod muslimske grupper og sagde, at muslimske kvinder med tørklæder var blevet antastet på gaden og overdynget med skældsord.
Nyrup ikke bekymret
Statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) frygter ikke, at terrorangrebet mod USA skal få fremmedhadet til at blusse op i Danmark, siger han. 
 »Jeg ser en dansk befolkning, som er ramt af gru og af sorg og som opfatter det også som et anslag mod os. Men jeg sporer ikke i den danske befolkning noget udslag i retning af, at fremmedhadet blusser op«, siger statsministeren.
