Title: Muslimer_Hizb-ut-Tahrir_truer_os
Date: 2004-05-13
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Den muslimske organisation Hizb-ut-Tahrir risikerer at blive meldt til politiet, fordi en række muslimer i Danmark føler sig truet af organisationen. 
 Hizb-ut-Tahrir skriver på sin hjemmeside, at muslimer, som »frafalder« deres tro, skal dræbes. Sætningen står i et skrift med navnet 'Den amerikanske kampagne for tilintetgørelse af Islam'. Det opfatter den iranske kvindeaktivist Nahid Riazi som en trussel. 
 »Det er en klar besked om at holde mund til muslimer, der ikke er så fundamentalistiske som Hizb-ut-Tahrir, og til folk, som ikke længere tror på islam«, siger hun.
'Vi er meget bange'
Hun overvejer sammen en række andre muslimer at melde organisationen til politiet. 
 »Problemet er, at vi er meget bange, og vi tør ikke angive vores rigtige navne og adresser. Det er nødvendigt, hvis vi skal lave en anmeldelse. Derfor undersøger vi, om vi for eksempel kan få en organisation til at anmelde dem«, siger hun. 
 Selv bruger hun Nahid Riazi som et dæknavn og fortæller, at hun til offentlige møder og foredrag har været udsat for at blive truet. 
 »De sagde, at mine udtalelser skulle have konsekvenser, og at jeg skulle være glad for, at jeg ikke boede i en islamisk stat. Jeg ved selvfølgelig ikke, om det var medlemmer af Hizb-ut-Tahrir, men det har gjort mig bange«, siger hun.
Krav om forbud
Både Dansk Folkeparti og de radikale ser skriftet fra Hizb-ut-Tahrir som endnu en grund til, at justitsminister Lene Espersen (K) midlertidigt forbyder organisationen og samtidig forsøger at få forbuddet gjort permanent gennem en sag ved domstolene. Men det har ministeren foreløbig afslået med den begrundelse, at Rigsadvokaten for nylig fastslog, at Hizb-ut-Tahrir var fuldt lovlig. 
 Hizb-ut-Tahrir afviser, at formuleringen skal forstås som en konkret trussel. 
 »Skriftet har stået på vores hjemmeside siden 1996. Sætningen er ment som et eksempel på, hvilke regler der skal gælde i en ren islamisk stat. En sådan eksisterer ikke i dag. Reglen må ifølge islamisk jura heller ikke indføres i en ikke-islamisk stat«, siger organisationens talsmand, Fadi Abdullatif.
Så I gerne reglen indført?
»Ja, men kun i et islamisk samfund, og dér ville den være en lille ubetydelig detalje i forhold til alle de andre regler. Straffen skal kun gælde, hvis folk offentligt udtrykker sig nedladende om Koranen eller Muhamed og derved krænker fællesskabets muslimske tro. Dér vil det i sådanne tilfælde være naturligt med en straf«.
