Title: Muslimsk_vrede_i_Oslo_efter_artikel_om_sex
Date: 2003-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Einar Hagvaag

Oslo
Politiet i Oslo vil beskytte en journalist og en redaktør, der står bag en omstridt artikel om muslimske piger og sex. Artiklen har vakt harme blandt norske muslimer. 
Mandag aften blev Bård Torgersen gennemtævet af en gruppe unge i trappeopgangen foran sit hjem i Oslo. De unge tvang ham til at fremvise legitimation for at være sikre på, at det var Torgersen, de havde fat i. Han havde tilfældigvis også et rabatkort fra gratisavisen Natt & Dag på sig. Det var bare ikke Torgersen fra Natt & Dag - men en navnebror. 
Torgersen fra Natt & Dag, som deles ud på Oslos barer, havde i sidste nummer skrevet en slags vejledning i, hvordan nordmænd kan komme til at dyrke sex med muslimske kvinder. Artiklen vakte kun opsigt et døgns tid i Norge, men mange muslimske indvandrere og nordmænd følte sig stærkt krænkede.
Provokation
Generalsekretær i Norsk Presseforbund Per Edgar Kokkvold siger, at »artiklen i Natt & Dag var tåbelig, men det retfærdiggør selvfølgelig ikke dét, der skete i mandags«. 
Den kontroversielle artikel blev af mange opfattet som barnlig, og bladets redaktør, Gaute Drevdal, indrømmer, at den var skrevet for at provokere. Mange muslimer opfattede artiklen som blasfemi. Redaktionen på Natt & Dag vidste åbenbart ikke ret meget om sex blandt muslimer. 
På et par nøgenbilleder af kvindelige modeller, som skal forestille at være muslimer, kan man tydeligt se kønshår. Muslimske kvinder skal være barberede i skridtet. Bag billederne har bladet indsat en faxet udgave af en avis på urdu, som er det officielle sprog i Pakistan, men teksten er i virkeligheden en oversættelse af et vers fra Koranen til urdu, siger en journalist, der oprindelig er fra Pakistan, til avisen Verdens Gang. Der er derfor god grund til, at artiklen bliver opfattet som blasfemisk i det norsk-pakistanske miljø. 
»Det er en fejl, og vi beklager dét, der er sket«, siger Drevdal.
Meldt til politiet
Den norske muslim Ola Wam tager afstand fra brug af vold og har anmeldt Natt & Dag til politiet for racisme i stedet for. 
Politiet har gode signalementer af de unge, som angreb Torgersen, og tror, at sagen bliver opklaret snart.
