Title: Muslimer_raser_mod_radikale
Date: 2001-05-20
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Politiken mandag:
Hetz. Fordomme. Heksejagt. Smædekampagne. Stort set alle skældsord bliver taget i anvendelse, når indvandrerorganisationer i Danmark i disse dage skal karakterisere de radikale. De føler, at partiet ikke lever op til sine egne ord om at være indvandrervenligt i den aktuelle strid om, hvorvidt tre unge muslimer kan være kandidater for partiet, når de samtidig har tilknytning til den muslimske organisation Minhaj-ul-Quran. 
 Kritikere beskylder organisationen for at være fundamentalistisk, men de tre kandidater afviser selv, at de er fundamentalistiske. 
 Det gør de dog ikke overbevisende nok, mener mange radikale - blandt andre den tidligere landsformand og nuværende kirkeminister Johannes Lebech. 
 De radikales opførsel gør så ondt på de danske muslimer, at selv muslimske medlemmer af de radikale nu siger fra. 
 Tanveer Sharif sidder både i bestyrelsen for Organisationen af Pakistanske Studerende og Akademikere og i de radikales hovedbestyrelse.
Udmeldinger
»Jeg er helt sikker på, at mange muslimske medlemmer af de radikale nu vil melde sig ud. De radikale har gjort et utroligt dårligt indtryk, der vil få alle i indvandrermiljøet til at overveje, om det er værd at gå ind i politik. De hoveder i partiet har bombet integrationsprocessen i Danmark 30 år tilbage«, siger Tanveer Sharif, der ingen tilknytning har til den omdiskuterede organisation Minhaj-ul-Quran. 
 »Det er helt klart, at partiet kunne have taget debatten internt, inden den nåede ud i pressen«, siger han. 
 Også formanden for Foreningen af Studerende Muslimer, Fatih Alev, er oprevet. 
 »Hvis der er en tvivl, må den komme de mistænkte kandidater til gode, indtil man kan fremlægge håndfaste beviser. Jeg er meget harm over, at de radikale ikke er kompetente til at klare deres egne problemer internt. Det er ganske klart, at nogle i partiet arbejder målrettet på at miskreditere disse kandidater«, siger han. 
 »Dette er en smædekampagne, som alle muslimer i Danmark føler sig berørt af. Mange muslimer, der går ind for at isolere sig, vil sige til mig, at det nu er bevist, at det ikke nytter noget at deltage i samfundslivet i Danmark, fordi man vil blive beskyldt for at være fundamentalist«, siger Fatih Alev. 
 Muharrem Aydas, der både er formand for Paraplyorganisationen for de Etniske Mindretal POEM og Etniske Minoriteters Landsorganisation ELO, beskylder direkte de radikale for at drive »heksejagt«. 
 »Det er ren heksejagt på et meget løst grundlag. De radikale skyder fuldkommen ved siden af, når de beskylder unge mennesker for at være fortropper for en fundamentalistisk bevægelse, der skulle infiltrere partiet«, siger han.
Demoraliserende
»En af kandidaterne - Mona Sheikh - sidder også med i POEMs bestyrelse, og vi ville aldrig acceptere fundamentalister. Hvorfor har de radikale ikke hæftet sig ved det?« 
 »Tværtimod mistænkeliggør partiet nogle unge mennesker, som har gjort et stort stykke arbejde for integrationsprocessen, og det vil naturligvis virke stærkt demoraliserende på unge at engagere sig politisk frem over. Det sætter også et stort spørgsmålstegn ved, hvad de radikales holdning til indvandrere i virkeligheden er«, siger Muharrem Aydas. 
 Samme melding lyder fra Mohammed Gelle, formand for indvandrerorganisationen INDsam. 
 »Jeg kender disse mennesker, og jeg synes bestemt ikke, de er fundamentalister. Tværtimod klarer unge med tilknytning til Minhaj-ul-Quran sig ofte utroligt godt i det danske samfund uden problemer med kriminalitet. De radikale overreagerer og ser ikke på, hvad de pågældende kandidater har udført af arbejde«, siger han. 
 »Det er klart, at de radikales opførsel har givet integrationsprocessen et knæk, fordi de har gjort det sværere at blive accepteret som både dansker og muslim. Man skal bedømme et parti ud fra dets handlinger, og mange vil nok nu stille spørgsmålstegn ved, om de radikale er 100 procent indvandrervenlige«, siger Mohammed Gelle.
Sådan er vilkårene
Kirkeminister Johannes Lebech, der i denne sag taler på vegne af den radikale folketingsgruppe, medgiver, at tingene er blevet kørt op i en spids. 
 »Jeg kan godt forstå, at nogle føler sig trådt over tæerne i denne debat, men sådan må det være. Vilkårerne er, at når man ønsker at repræsentere et parti, så må man acceptere at blive kikket efter i kortene. Og når det så kommer frem - blandt andet i et veldokumenteret tv-indslag - at nogle af vores kandidater har tilknytning til en fundamentalistisk organisation, hvor ordet infiltrering også bliver nævnt, så er partiet nødt til at sende et meget kraftig signal om, at kandidaterne må forklare sig«, siger han. 
 »Man kan heller ikke se bort fra, at meget troende muslimer har et særligt problem med dødsstraf, fordi dødsstraf nævnes i Koranen. Men det her er ikke en diskussion om de radikales politik over for indvandrere, men om hvad vilkårerne er for vores kandidater op til valgene«, siger Johannes Lebech.
