Title: Muslimsk_missilmand_ny_indisk_præsident
Date: 2002-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

London
Indiens nye præsident er en populær atomvidenskabsmand, der er mere kendt for sine lange grå lokker, løsthængende skjorte og billige sandaler end for sin politiske erfaring. 
 71-årige A.P.J. Abdul Kalam er muslim og anses for at være manden bag Indiens atommissilprogram. 
 Missilmanden, som han bliver kaldt.
Tredje muslimske præsident af 11
Abdul Kalam er Indiens 11. præsident og den tredje muslim på posten, selv om Indien har overvældende flertal af hinduer. 
 Kalam var den konservative hindu-nationalistiske BJP-regerings forslag til posten, og han vandt afstemningen i parlamentet med et overvældende flertal.
Berømt i nationalistiske kredse
Han blev berømt i nationalistiske kredse, da han i 1998 ledede de indiske atomprøvesprængninger, som gjorde Indien til en atommagt, og samtidig satte fart i våbenkapløbet med Pakistan. 
 Han har også stået for udviklingen af Agni- og Prithvisi-missilerne, der er i stand til at føre atomsprænghoveder både til Pakistan og til Kina.
Kynisk valg
Iagttagere vurderer, at BJP-regeringens valg af den populære videnskabsmand er et politisk korrekt og kynisk forsøg på at dæmpe uroen, efter at over 2.000 mennesker, de fleste muslimer, blev dræbt under religiøse uroligheder i delstaten Gujarat. 
 »Formålet med at vælge Kalam er det faktum, at han er en højt respekteret muslim, og det kan tage brodden af Gujarat«, siger den politiske kommentator Inder Malhotra.
Regeringsdannelse
Den indiske præsident er overhoved for militæret, men det er en formel post. 
 Hans vigtigste job vil blive om to år, når der skal gennemføres valg til det indiske parlament. Hvis intet parti får absolut flertal, er det præsidentens opgave at hjælpe med at få dannet en regering. 
 Den hjælp kan BJP få brug for, for premierminister Atal Behari Vajpayee kæmper for at holde sammen på sin siddende koalitionsregering.
Højrefløjen går frem
Det ventes ikke at blive lettere efter valget, fordi de højreorienterede kræfter i partiet allerede vinder frem på bekostning på den moderate premierminister. 
 Det ses også i konfrontationen mellem Indien og Pakistan langs grænsen i Kashmir, hvor op mod en million soldater nu har været opmarcheret i flere måneder.
Uddannet flyingeniør
Der er lang vej fra Abdul Kalams fattige fødehjem på en ø ud for Tamil Nadu i Sydindien til det storslåede præsidentpalads af sandsten og med 340 værelser i New Delhi, der oprindeligt blev bygget til den britiske vicekonge. 
 Hans far var en færgemand, der hverken kunne læse eller skrive. Abdul Kalam kom i landsbyskole, og derfra opmuntrede lærerne ham til at studere videre. 
 Han blev uddannet som flyingeniør, hvorefter karrieren gik til tops i den indiske raketindustri. Han går da også ind for, at Indien skal klare sig selv, både teknisk og militært, og hans mantra er »frihed, udvikling og uafhængighed af resten af verden«.
Bred religiøs forståelse
Abdul Kalam er muslim, men ser meget bredt på religion, og han kan citere både islamiske og hinduistiske hellige skrifter. 
 Han er vegetar, afholdsmand og ugift. På spørgsmålet om, hvem der skal være hans førstedame, lyder svaret: 
 »Jeg er brahmacharya«, hindi for en person, der har opgivet verdslige glæder som sex og ægteskab.
