Title: My_Little_Pony_i_løbetid
Date: 2004-05-10
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Kim Skotte

Det susede selvfølgelig kloden rundt, da Britney Spears for åben skærm kyssede Madonna. Troldkvindens lærling havde hørt godt efter i timen, da Madonna på duetten 'Me Against The Music' opfordrede den pænt opfostrede Britney til at loose control og tage et fast tag i den nærmeste lækkerkrop. 
Madonna, der i sin tid genindførte ordet »fræk« i popmusikkens ordforråd, har moderligt omtalt Britney Spears som sin lillesøster. 
Så umiddelbart lignede kysset en hyldest. Men mærkede Madonna pludselig det lille gys af fare på færde? For hvor sulten og skruppelløs var egentlig dette renskurede pigebarn, der fra den ene dag til den anden var i stand til at udskifte Barbie-dukken med en svedig Ken i glinsende skridtbind?
Sved og sort læder
Svaret stod bøjet i neon, sved og sort læder, da Britney Spears i aftes indtog Forum; nøjagtig ligeså sulten efter succes som Madonna Ciccone var, dengang hun besluttede sig for at en beskeden stemmepragt ikke skulle forhindre hende i at erobre verden. 
Zonen Britney Spears har bevæget sig ind i på hit-cd'en 'In the Zone' er både den erogene og angrebszonen. 
På en måde indtraf aftenens mest sigende øjeblik allerede inden Britney Spears som en anden stjernekrigsprinsesse gjorde sit indtog i et festfyrværkeri af farver, kapper og animeret hurlumhej. 
Nemlig da sangerinden i opvarmningsbandet Skye Sweetnam et øjeblik afbrød sin hæsblæsende rocksexede performance for at minde om, at det jo var Mors Dag og så lige sige »hej« til sin Mor midt på første række i Forum.
Genboens dampende pornofantasi
Ganske som Britney Spears var det en optræden med fuld tryk på de seksuelle kontakter, men ligesom hos Spears fornemmede man, at man lige bag de seksuelt pågående attituder ville finde en ikke helt beroligende blanding af uskyldig udskejelse, jernvilje og baller af stål. 
Porno, det er noget vi leger, og erotik det er noget, vi går til i pauserne mellem timerne i aerobics og hip hop-dans. 
Britney Spears' spring fra rollen som naboens søde sukkerknald til genboens dampende pornofantasi havde forståeligt nok medført en vis spredning i publikum. 
Store teenage-piger med 'I'm A Slave for Britney' skrevet med filtskriver på t-shirten. En del mor og datter-Britney'er, der vakte minder om Spice Girl-feberen. Men også stærkt ophidsede unge mænd, der gik i selvsved, når lyset glinsede i stjernens våde attributter. 
»Der er ret mange voksne,« som pigen på 13 ikke uden undren og ubehag konstaterede.
Mere show end koncert
Samt mange 10-12-årige piger, der i hvert for nogles vedkommende blev gelejdet bagud i salen i en farlig fart, når forskellen på Britney Spears og strippertruppen Chippendales blev for svær at få øje på. 
Show er et mere rammende ord end koncert. For selv om Spears lagde ud med det uimodståelige svensk-producerede hit 'Toxic' stod det hurtigt klart, at musikken kun var en del, en lille del, af forestillingen. 
Pop er en pakke kicks - sex, look, tempo, drømmebilleder og næsten som et alibi; musik. 
Ikke mange af de raffinementer hun på 'In The Zone' har afluret Madonna slap levende igennem forestillingen om en nat på 'The Onyx Hotel'. Musikken var arrangeret i et forstemmende anonymt bulder.
Koketterede med ægteskab
Om det var 'The Showdown' eller 'The Hook Up' gjorde ikke den store forskel. Uanset om hun mimer eller ej, har Britney Spears ikke en stemme, der kan bære meget andet end de friske, små popsange, der af naturlige grunde ikke fyldte meget på pophotellet med de dampende lagener. 
Til gengæld viste hun sig i besiddelse af en monster-kondition og demonstrerede usvigelig præcision i koreografien. Uanset hvor mange omklædninger hun skulle gennemgå, sad hver eneste transformation med perfekt timing. 
En ironisk triumf; for er der noget Britney Spears ikke har mistet, så er det selvkontrollen. 
Måden hun koketterede med sit ultrakorte ægteskab efterlod heller ikke megen tvivl om, at også denne »vilde udskejelse« var en del af et nøje planlagt hamskifte. Men at det rammer sit publikum med al identifikationsfigurens gennemslagskraft er der til gengæld heller ingen tvivl om.
Hang i blanke metalstænger
»Outrageaous my sex-drive/ outrageous my shopping spree« synger Britney Spears på 'Outrageous' om hvordan rigtige piger lever, når sex og shopping er to sider af samme kick. 
Og som hun hang der i blanke metalstænger, der lignede en et tøjstativ fra Hennes & Mauritz, der var gået forkert og endt på en sexklub, var der ingen tvivl: Britney Spears er en stjerne til tiden. De elsker simpelthen hinanden som spejl og billede. 
Madonna havde den samme hensynsløse overbevisningskraft og evne til at læse tiden i kortene. Men hun fik også hurtigt et voksende musikalsk vingefang og ikke mindst en visionær stilfornemmelse som Britney Spears i hvert fald ikke med denne aftens hårdtpumpede og ikke just smagfulde show afslørede.
Banale klichéer
Som provokatør er Britney Spears ikke nået længere end til de mest banale klichéer. Men sådan må det måske være, når man skal udvikle sig fra forstadsmadonna til læderluderlook i løbet af en sommerferie. 
My Little Pony er kommet i løbetiden, men hvor hun vil løbe hen står endnu ikke klart. Kun at hun vil løbe stærkt. Og hvis talentets beskedne størrelse er en mur, hun før eller siden vil løbe panden imod, ja så arme mur!
