Title: My_Little_Eye
Date: 2003-06-13
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Det kan godt lade sig gøre at lave en gyser, der er både uhyggelig og tidssvarende. Den gode Blair Witch har sat sine spor i 'My Little Eye' af Marc Evans, men heksens aftryk er snarere af æstetisk kvalitet. Man genkender kombinationen af grynet videorealisme og unge mennesker fra den digitale tidsalder på spanden i en gyser, der bliver uhyggelig ved at tage afsæt i virkeligheden snarere end at flygte fra den. 'My Little Eye' er en Big Brother-gyser. 
Fem unge mennesker har meldt sig frivilligt til en ny internetbaseret version af det populære tv-program. I seks måneder skal de leve isoleret i et gammelt hus spækket med moderne kameraovervågning. Døgnet rundt kan man følge dem på en hjemmeside. Klarer de prøven, vinder de en million. Men hvis blot én vælger at forlade eksperimentet før tid, får de intet andet end oplevelsen. Pengene, nysgerrighed, trang til at afprøve sine grænser - Emma, Charlie, Danny, Matt og Rex har hver deres bevæggrunde til at have meldt sig. Hver har sine svagheder og hemmeligheder. 
Spillet kan begynde, og det er et spil, der bliver langt mere interessant af, at filmen giver sig tid til at opbygge deltagernes psykologiske profiler. De fem unge skuespillere er helt naturlige foran kameraet, og 'My Little Eye' er faktisk indspillet efter Big Brother-modellen. Kris Lemche er god som den intense Rex, men opmærksomheden samler sig uvilkårligt om Laura Egan, der i rollen som den forskræmte Emma har ikke så lidt af den blegkindede, omsorgsopfordrende uskyld, Mia Farrow havde i 'Rosemary's Baby'. 
Først da målet er i sigte og de indbyrdes modsætninger begynder at vise tegn på betændelse, begynder de usynlige og tavse arrangører at skrue bissen på. Midt i en hård vinter forsvinder først varmen, så maden og cigaretterne. Til gengæld skubber en blodig hammer og en ladt pistol til de fem deltageres tyndslidte sjælero. Hvad er det for et spil, de deltager i? Fra 'Hans & Grete' til 'Fluernes Herre', 'The Shining', 'Offer for en samler', 'House On Haunted Hill' og 'Blair Witch'. 
Et usynligt stillads af skræmmende fortilfælde støtter op omkring den for hver dag mere uhyggelige realisme, der flytter den kulturelt begrundede gysen ved det grasserende og stadig mere aparte fænomen reality-tv over i den regulære skræk og rædsel. Et altseende kamera styret af en ukendt og stadig mere ondsindet vilje i et iskoldt hus milevidt fra lands lov og ret er ikke så lidt skræmmende. 
På trods af et par logiske svagheder er 'My Little Eye' virkelig møguhyggelig, fordi den fortæller sit eventyr realistisk, når den genkender Schwarzwald i Cyberspace. Internettet er den nye mørke skov, hvor Heksen har fået sin egen hjemmeside.
