Title: Myldretidens_element
Date: 2004-03-20
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Christian Graugaard
Mennesket er en rejse«, skal dansk-norske Aksel Sandemose engang have sagt: Foranderlighed bebor det menneskelige stofskifte, fødder og tanker er altid på vej. 
Vi taler her om rastløsheden som et eksistentielt grundvilkår og om rejsen som metafor og som bevægelse ad geodætiske og mentale mil: Så længe vi er i live, er vi på farten, og de største afstande kan tilbagelægges i et øjebliks distraktion, et kærtegn, en lykkelig absence. 
Hertil kommer drømmene, samlejet, rusen og det euforiske tidsspilde, når man for første gang lader sig indlægge på lungesanatoriet i Davos og får sine bronkier gennemlyst af en tungsindig radiograf, mens Thomas Mann spankulerer om lænestolen med sit tunge kølvand af cigarrøg og dyr brillantine. 
Tilværelsen er en rejse og hverdagen en kæde af opbrud og ankomster - vi er født i et hav af tegn og betydning, og det er op til os selv, om vi vil påmønstre som søvngængere eller forfine vores sanseapparat, så nuancerne får dybde, og søsygen stiger op som ustillelig nysgerrighed i skelettet.
Verdensomsejling i livet
Den norske psykiater Finn Skårderud vil så afgjort det sidste. Som en skandinavisk Bruce Chatwin er han på verdensomsejling i livet, og væbnet med lige dele lydhørhed og undren er der næppe den detalje, som ikke kan afæskes overraskende nye dybder. 
Med sin bagage som psykoterapeut (og velrenommeret ekspert i spiseforstyrrelser) har Skårderud tilmed en privilegeret adkomst til sjælelivets ekskurser og frie fald, og i 'Andre rejser' placerer forfatteren sig nøjagtig der, hvor han trives bedst: i krydsfeltet mellem indre og ydre, biologi og kultur, psyke og soma, anekdote, topografi, journalnotat, biografi og samtidsanalyse. 
Vi er med psykiateren til lands, til vands og i luften, på banegårde, i taxaer, på hotelværelser og som gæst i sit eget venteværelse, hvor han falder i staver over apostlen Thomas, maleren Caravaggio og forholdet mellem kropslighed og kontrol. Vi er i Venedig, Sankt Petersborg, New York, Rimini og Trieste. Og vi er om bord på den røde ottoman: i tale med melankolikere, hypokondere og velbegavede mennesker, som systematisk udsulter deres egen krop.
Sammenstimlede snapshots
'Andre rejser' betjener sig af en velkendt og vanskelig genre; den lærde bagatel, det causerende postkort, det henkastede og skarpsindige miniatureessay. 
Svaghederne ligger lige for: Der kan være noget næsten stakåndet over alle disse sammenstimlende
snapshots
, og som læser kan man godt - behørigt imponeret, naturligvis - savne den sammenhæng og tematiske udfoldning, som karakteriserede 'Uro', forfatterens generøse modernitetsanalyse fra 1998. 
På den anden side: I 'Andre rejser' får Skårderud rig lejlighed til at kultivere sit særlige talent for sanselige digressioner, og med hans grundige forankring i skøn- såvel som faglitteraturen skal man godt nok være lidt af en doven rad for ikke at mærke rejsefeberen og læseglæden pible frem. 
Abstraktionsniveauet er skiftevis højt og lavt - vi bevæger os fra metafysiske omverdensproblemer til fornøjelige betragtninger over menneskekroppens korrekte temperatur - fra skribentens obligatoriske søvnløshed til refleksioner over den senmoderne krops ulidelige mæthed.
Læseværdig logbog
Som tyskerne siger: »Wenn jemand eine Reise tut, dann kann er 'was erzählen«. Enhver rejse er en fortælling, og enhver fortælling er en rejse - Skårderud færdes hjemmevandt på tilværelsens lige og ulige etager, og 'Andre rejser' er en logbog af de absolut læseværdige. 
Fra først til sidst er man i godt selskab - med kyndig rejsefører, svimlende landskaber og et mylder af snakkesalige medpassagerer: Sigmund Freud er med fra første station, mens Sherlock Holmes, Stendhal, Joyce, Gandhi, Fellini, Frans af Assisi, Göran Tunström, Paul Auster og Michel Houllebecq alle er på gennemtræk i kabinen. 
Skårderud skriver overbevisende fra myldretidens element - en larmende puffen af an- og udsigter, og så den pludselige stilhed, som sætter de største tog i gang.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
