Title: Myndigheder_optrapper_Tvind-efterforskning
Date: 2002-02-22
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard og Matias Seidelin

Myndighederne undersøger nu, om der i de tre store og helt centrale erhvervsfonde, som er livsnerven i Tvindimperiets økonomi, er foregået de samme typer ulovligheder, som det ifølge politiet er tilfældet i Tvinds humanitære fond. 
 Både Holstebro Politi og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er meget fåmælte om indholdet af de nye papirer, og man tør endnu ikke sige, om det kan påvises, at der foregår ulovligheder.
Styret af inderkredsen
Politiken erfarer, at papirerne kan vise, at de tre erhvervsdrivende fonde er styret af inderkredsen i Tvindimperiet med Mogens Amdi Petersen i front - ligesom det ifølge politiet er tilfældet med den humanitære fond. 
 De tre centrale fonde hedder Estate, Fælleseje og Thomas Brocklebank. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har tidligere gennemgået dele af politiets beslaglagte materiale fra Tvinds computere i granskningen af de tre fonde.
Styrelsen troppede op
Fredag troppede to embedsmænd fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen op hos politiet i Holstebro for at kigge nærmere på dokumenterne. 
 »Når vi tog af sted allerede i denne uge på trods af snevejret, så var det, fordi vi hørte ovre fra Holstebro, at de havde nogle nye papirer. Og dem ville vi godt kigge på«, siger vicedirektør Niels-Henrik Englev fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Tegnes af centrale personer
Ifølge officielle papirer fra de tre fonde er alle bestyrelserne i store træk identiske med centrale skikkelser som Poul Jørgensen, Marlene Gunst og Ruth Sejerø-Olsen i spidsen. 
 I ingen af bestyrelserne sidder Mogens Amdi Petersen, men spørgsmålet er, om han alligevel spiller en nøglerolle i de tre erhvervsfondes økonomiske transaktioner. 
 Det kan være disse sammenhænge, som er interessante for myndighederne at få belyst, og her kan de nye dokumenter skabe mere klarhed om fondens virke.
Eksistenstrussel
Hvis der viser sig at være begået ulovligheder, vil Tvindimperiet reelt være truet på sin økonomiske eksistens. 
 Med en egenkapital på over 100 millioner kroner er de tre fonde helt centrale for Tvinds økonomiske fundament. Estate er et af Tvinds største ejendomsselskaber, ligesom Fællesejefondet har opbygget en større millionformue af penge fra lærergruppens lønninger og personlige formuer. 
 Også Told & Skat vil i de kommende uger udvide undersøgelsen af Tvind. Det betyder, at Tvindforeninger som eksempelvis UFF, der i årevis har tjent penge på at sælge brugt tøj og kanaliseret pengene fra salget videre til u-landsprojekter over hele verden, nu også skal kigges efter i kortene.
Masser af materiale er ikke gennemgået
»I det materiale, som politiet beslaglagde i foråret, er der stadig masser af dokumenter og tekstfiler, som vi ikke har gennemgået. I den kommende tid vil vi udvide undersøgelsen til også at omfatte andre fonde og foreninger under Tvind, og her vil UFF absolut være et af de steder, hvor vi vil tage fat«, siger Kurt Petersen, der er regionschef for Told & Skat i Holstebro. 
 Ifølge regionschefen vil Told & Skat undersøge, om foreningerne ligesom Tvinds humanitære fond har undladt at betale fuld skat. 
 »Vi vil kigge på alle forhold af skattemæssig karakter i foreningerne, der også skal kigges igennem for eventuelle uregelmæssigheder i momsopgørelserne«, siger Kurt Petersen.
