Title: Myndighederne_vil_tjekke_rundflyvningsfirma
Date: 2004-08-07
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Der er endnu ingen oplysninger om årsagen til, at et taxifly fredag styrtede ned i Køge Bugt ud for Solrød Strand. Men Statens Luftfartsvæsen vil i morgen se nærmere på, om firmaet bag flyvningen overtræder reglerne. 
Både piloten og de tre passagerer i maskinen omkom ved flystyrtet. Det havarerede fly var på en rundflyvning med et polterabendselskab fra København, og der er en mulighed for, at piloten under flyvningen har overladt styringen at maskinen til passagerer i nabosædet. Det kan dog ikke fastslås på nuværende tidspunkt. 
Men på hjemmesiden www.polterabend.dk er et af tilbuddene om en festlig oplevelse en rundflyvning netop som den, der fredag endte tragisk med fire menneskers død. På hjemmesiden står: 
»Der er plads til 4 personer i flyet inkl. piloten. Hele herligheden koster kun 1.400 kr. Fra I ankommer til I kan køre videre i bilerne, skal I påregne ca. halvanden time. Selve flyvningen tager ca. én time. Bruden eller gommen vil på turen blive sat ind i, hvordan flyet flyves, og derefter er det deres tur til at flyve flyet selv, hvis det har interesse«. 
Denne sammenkædning af antal passagerpladser, muligheden for selv at styre flyet og anbefaling af arrangementet til en polterabend sker også på plakater, der er hængt op i det storkøbenhavnske område som reklame for rundflyvningerne. 
Ifølge Statens Luftfartsvæsen er det i strid med reglerne at overlade styringen af et fly til en person uden certifikat, hvis der er andre passagerer med i flyet.
En prøvetime
»Derimod er det tilladt - under forudsætning af at piloten er uddannet flyveinstruktør - at have en enkelt person med, som under overvågning får lov til at prøve nogle ganske enkle manøvrer«, siger informationschef i Statens Luftfartsvæsen Thorbjørn Ancker. 
»Det er typisk det, der sker, i forbindelse med en prøvetime for én, der har lyst til at snuse lidt til flyvning. Flyene er udstyret med dobbeltinstrumentering, så instruktøren hele tiden kan gribe ind, hvis der sker noget farligt«. 
Statens Luftfartsvæsen har ikke tidligere været opmærksom på reklamerne for at tage flere passagerer med op på en flyvning, hvor en af dem selv får lov til at styre. 
»Men det lyder, som om vi er ovre i noget, der kan være ulovligt. Jeg vil mandag forelægge det for juristerne, men umiddelbart virker det som noget, vi skal kigge nærmere på«, siger Thorbjørn Ancker. 
Det er firmaet www.rundflyvning.dk, der står bag både plakaterne og reklamen på polterabendhjemmesiden. Der henvises til et telefonnummer, som både fredag og lørdag kun blev besvaret af en telefonsvarer. Firmaets egen hjemmeside var i går lukket ned. 
Det havarerede fly tilhører Copenhagen Airtaxi, hvis direktør, Kenneth Larsen, i går oplyste, at den dræbte pilot er erfaren, men ikke uddannet flyveinstruktør.
Krav om instruktør
»Hvis folk selv skal have lov til at styre, er der en uddannet instruktør med«, siger Kenneth Larsen. Han afviser, at det overhovedet tilbydes, hvis der er et helt selskab med i flyet.
Men er det ikke det, der står i reklamerne?
»Man kan godt tilbyde en flyvelektion for én person som led i en polterabend. Så står de andre nede på jorden«, siger Kenneth Larsen. 
Der kan ifølge Havarikommissionen for civil Luftfart gå op til 60 dage, før der foreligger den første foreløbige redegørelse for flystyrtet. Men det er ikke sikkert, at det af kommissionens undersøgelser vil fremgå, om det var en anden end piloten, der styrede flyet på ulykkestidspunktet. De to sæt styreinstrumentet er forbundet på samme måde som på en tandemcykel, oplyser den vagthavende hos Havarikommissionen. 
Navnene på de fire omkomne var i går endnu ikke frigivet, oplyser politiet i Roskilde. 
inge.methling@pol.dk
