Title: Myndigheder_sagde_god_for_Falck-køb
Date: 2002-09-14
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Inden Group 4 Falck i foråret købte halvdelen af det israelske vagtselskab Hashmira Corp., konsulterede selskabet den danske ambassade i Jerusalem for at få en samlet vurdering af de juridiske konsekvenser af købet. Svaret fra ambassaden indeholdt ikke antydningen af faresignaler. 
Det bekræfter Group 4 Falcks koncernchef Lars Nørby Johansen, der er kommet i den etiske skudlinje fra bl.a. fremtrædende folkeretseksperter, efter at det er kommet frem, at bevæbnede Hashmira-vagter bevogter jødiske bosættelser på Vestbredden, som er kendt ulovlige af FN. 
Group 4 Falcks koncernchef erkender, at selskabet dermed kan være i konflikt med folkeretten, herunder specielt Genève-konventionen, men han påpeger samtidig, at koncernen allerede inden købet spurgte myndighederne til råds om det.
Accept fra danske myndigheder
»Da vi gik ind i Hashmira og købte halvdelen af aktierne, foretog vi en due dilligence, hvor vi bl.a. undersøgte de juridiske konsekvenser af købet. Vi talte også med de danske myndigheder på stedet for at få foretaget en samlet vurdering af købet. Det gør vi altid. Og vi stødte ikke på det problem, som nu er kommet frem om Hashmiras muligvis konventionsstridige aktiviteter på Vestbredden«, siger Lars Nørby Johansen. 
 Group 4 Falck har nu iværksat en grundig undersøgelse af Hashmiras patruljering på Vestbredden. Hvis undersøgelsen viser, at Group 4 Falck overtræder Genèvekonventionen, vil selskabet trække sig ud af Vestbredden.
SF ønsker redegørelse
Men nu ser sagen også ud til at få et politisk efterspil herhjemme. SF's udenrigspolitiske ordfører Margrete Auken undrer sig over, at ambassaden ikke råbte vagt i gevær, da Group 4 Falck henvendte sig i foråret, og hun vil bede udenrigsminister Per Stig Møller (K) om en redegørelse, så snart han vender hjem fra møder i FN i New York. 
»Det er en skandale, hvis den danske ambassade har undladt at orientere Group 4 Falck om Hashmiras aktiviteter, når der åbenbart forelå en forespørgsel fra det danske selskab«, siger Margrete Auken. 
Samtidig med at hun kritiserer ambassadens indsats, er hun rystet over at Group 4 Falck heller ikke selv har undersøgt forholdene ordentligt før købet. 
»Det er forfærdelig skamfuldt, at et dansk selskab på den måde støtter overtrædelser af folkeretten og reelt går ind og fører krig uden åbenbart selv at være klar over det. Jeg går ud fra, at de trækker sig ud i en farlig fart, men det er og bliver en skandale, at de ikke har undersøgt det her til bunds«, siger Margrete Auken.
Falck varsler etisk oprydning
Samtidig med at Group 4 Falck har iværksat en undersøgelse af patruljeringen på Vestbredden, varsler Lars Nørby Johansen nu et gennemgribende etisk oprydningsarbejde i alle afkroge af koncernen. Ifølge koncernchefen er Group 4 Falck i gang med at udarbejde et omfattende etisk regelsæt for alle de 80 lande, koncernen arbejder i. 
Det var lørdag ikke muligt at få en kommentar fra udenrigsminister Per Stig Møller og heller ikke fra repræsentanter fra den danske ambassade i Israel.
