Title: Myndighederne_ser_pa_Maersk_Medical
Date: 2002-04-16
Article Type: Økonomi
Author: Tonie Yde Mørch

For første gang i Danmarks historie er der landet en sag på Kontaktpunktudvalgets skrivebord i Beskæftigelsesministeriet. Det skete tirsdag, da udvalget besluttede at opgradere en klage indgivet af Arbejderbevægelsens Internationale Forum (AIF) over hospitalsudstyrs-producenten Maersk Medical i Malaysia, til en decideret sag. 
 Sagen handler om 800 ansatte på A.P. Møller-virksomheden Maersk Medicals filial i Sungai Petani i Malaysia. De vil gerne organisere sig i gummiarbejdernes fagforening - Rubber Products - men det må de ikke. Det har Maersk Medical ikke blot deres egne ord for - men også en højesteretsdom på. 
 »Vi mener ikke, at gummiarbejdernes fagforening er kompetent i forhold til vores virksomhed. Maersk Medical producerer hospitalsudstyr, og det er jo ikke helt det samme, vel?«, lød forklaringen fra Maersk Medicals koncerndirektør Ole Weiling til Politiken sidste fredag.
Basal menneskeret
Ifølge AIF er det et brud på en basal menneskeret, at de malaysiske ansatte ikke som deres kolleger i virksomhedens danske afdelinger kan organisere sig i den fagforening, de ønsker. Derudover er det en krænkelse af OECD's Retningslinjer for Multinationale Virksomheder, som Danmark sammen med 32 andre lande har skrevet under på. En af retningslinjerne lyder, at virksomhederne skal respektere medarbejdernes ret til at organisere sig i en fagforening. 
 Både AIF og Frank Aaen, der er tidligere folketingsmedlem for Enhedslisten og formand for foreningen Kritiske Aktionærer, kritiserer Maersk Medical for ikke for længst at have bragt sagen i orden. 
 I stedet for blot at give de 800 ansatte ret til frit at organisere sig, har Maersk Medical ifølge kritikerne valgt at trække sagen i langdrag ved at lade den versere ved domstolene. Lige nu venter de ansatte på en afgørelse på den anke, de har indgivet over en højesteretsdom, der for nogle år siden gav Maersk Medical medhold i, at gummiarbejdernes fagforening er uønsket.
Præcedens
Det er blandt andet det aspekt, som Kontaktpunktudvalget, der har til opgave at føre tilsyn med, at OECD's retningslinjer bliver overholdt, skal kigge efter i sømmene. 
 For AIF, der indgav klagen mod Maersk Medical, er det et vigtigt signal, der nu bliver sendt. 
 »Vi er meget tilfredse med, at det er blevet en sag. Selv om retningslinjer kun er retningslinjer, så har Danmark en moralsk forpligtelse til at overholde de virksomhedsnormer, som vi selv er forgangsland for - og har skrevet under på«, siger AIF-medlem, Flemming Carlsen.
Principiel sag
At sagen kan få en vægtig principiel betydning understøttes af arbejdsretschef og formand for Kontaktpunktudvalget, Einar Edelberg. 
 »Da det er den første sag af sin art herhjemme, vil den sikkert komme til at danne præcedens«, siger han. 
 Han kan ikke udtale sig yderligere om sagen, men oplyser, at Kontaktpunktudvalget vil indhente informationer om den ankesag, som de malaysiske ansatte lige nu har kørende ved domstolen i Malaysia. Hvor lang tid, det tager, før udvalget kommer med en afgørelse i sagen, tør han ikke komme med et bud på. 
 Maersk Medicals koncerndirektør, Ole Weiling, ønskede tirsdag ikke at kommentere sagen.
