Title: Mystik_om_halshugget_amerikaners_sidste_dage
Date: 2004-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den 26-årige amerikaner, hvis brutale henrettelse i Bagdad er offentliggjort på nettet af militante islamister, var i sidste måned tilbageholdt i 13 dage af de amerikanske militærmyndigheder i Irak. 
 En hjemmeside, der er kendt for sin tilknytning til terrornetværket al-Qaeda, offentliggjorde i går en videooptagelse af henrettelsen, der fandt sted i weekenden.
Tilbageholdt uden rettigheder
Manden blev anholdt af irakisk politi nær den nordirakiske by Mosul 24. marts og blev herefter overgivet til det amerikanske militær. 
 Ifølge den 26-åriges familie blev han tilbageholdt uden at få adgang til telefonopkald eller til at kontakte en advokat, og først da faderen gik rettens vej hjemme i Philadelphia, kom der skub i sagen, skriver det amerikanske nyhedsbureau AP.
Rådede ham til at forlade landet
6. april blev den 26-årige sat på fri fod, og tre dage senere hørte familien fra ham for sidste gang. 
 De amerikanske myndigheder vil ikke kommentere oplysningerne, og dermed forklare hvorfor han blev tilbageholdt. 
 Men en anonym embedsmand fra regeringen siger, at den 26-årige var i Irak 'af egen drift', og at militærmyndighederne rådede ham til at forlade Irak, hvilket han skal have afvist. 
 Embedsmanden lover flere oplysninger i sagen senere i dag.
Forsvundet i en måned
Hvad der er hændt den 26-årige siden 9. april, er ikke klart. Der er ingen oplysninger om, hvornår og hvor manden blev kidnappet af de militante islamister. 
 De amerikanske myndigheder fandt den 26-åriges lig ved en motorvejsbro i Bagdad lørdag 8. maj, samme dag som han blev henrettet. Mandens lig blev i aftes fløjet hjem til USA.
En eventyrer
Den 26-årige havde en længerevarende teknisk uddannelse og var indehaver af et mindre telekommunikationsfirma. Ifølge familie og venner var han 'en fri sjæl og en eventyrer', der altid ønskede at hjælpe sine medmennesker, hvilket han tidligere havde gjort i Ghana i Afrika, og hans rejse til Irak var båret af samme ønske. 
 Den 26-årige var vægtløfter og amatørskuespiller, og han støttede både Bush-regeringen og krigen i Irak. Mandens far er overbevist om, at det faktum, at han også var jøde, sikkert har fjernet enhver tvivl, om han skulle slås ihjel.
