Title: Mystik_om_DSB-referat
Date: 2002-05-20
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Hvad skete der på et møde i Trafikministeriet kort før jul sidste år? DSB's bestyrelsesformand og et bestyrelsesmedlem mødtes med ministeren, men der er ikke noget referat fra mødet, fremgår det af Rigsrevisionens beretning om udbud af jyske togstrækninger. 
Og det skal trafikminister Flemming Hansen (K) nu redegøre for, hvorfor der ikke er. 
»Det undrer mig, at der ikke skulle være taget referat af mødet 21. december. Offentlighedslovens paragraf 6 kræver, at der skal tages referat af møder, der er af afgørende betydning for senere beslutninger«, siger folketingsmedlem Klaus Hækkerup, der som eneste socialdemokrat sidder i både Trafik- og Finansudvalget. 
 Flemming Hansens partifælde justitsminister Lene Espersen arbejder i øjeblikket på at forbedre offentlighedsloven, så der sikres større åbenhed og demokratisk kontrol med den offentlige forvaltning.
DSB bedt om at bekræfte billigt bud på møde
Sagen om afvisningen af DSB's bud på at køre tog på seks strækninger i Midt- og Vestjylland vil åbenbart ingen ende tage for Flemming Hansen, som altså nu skal svare på en stribe spørgsmål fra Klaus Hækkerup om sagen. 
 Spørgsmålene kredser om et møde fredagen før jul, hvor trafikministeren har DSB's bestyrelsesformand, Knud Heinesen, og et andet DSB-bestyrelsemedlem som gæster. 
Mødet fandt sted, efter at Flemming Hansen havde bedt DSB's bestyrelse bekræfte statsbanernes meget billige tilbud på at betjene togpassagerne i det midt- og vestjyske fra 2003 til 2010. DSB havde tilbudt at køre tog på de 308 kilometer skinner for omkring 80 millioner kroner om året, hvilket var det halve af næstbilligste bud fra britiske Arriva. Staten havde sparet 600 millioner kroner over otte år, hvis DSB havde fået opgaven på de jyske baner.
Hækkerup: Referat kan belyse minister motiver
Trafikministeren valgte imidlertid mellem jul og nytår at kassere DSB's tilbud »som urealistisk lavt«. Statsbanerne styrede ifølge ministeren direkte mod underskud. Og det må de ikke af hensyn til konkurrencereglerne, fordi det simpelthen vil være unfair over for private konkurrenter, hvis et statsligt selskab benytter dumping. DSB fastholder, at dets bud ikke var underskudsgivende. 
Klaus Hækkerup vurderer, at et referat fra mødet midt i den afgørende beslutningsfase kan kaste lys over trafikministerens motiver til at kassere DSB. 
»Et referat kan belyse ministeriets holdning til DSB's bud, og om ministeriet forsøgte at presse DSB til at trække sig ud af udbudsrunden, så Flemming Hansen slap for at kassere tilbudet fra DSB«, siger Klaus Hækkerup.
Aktindsigt umulig, når referat mangler
Det manglende referat gør det også umuligt for offentligheden at få aktindsigt, peger det socialdemokratiske folketingsmedlem på. 
»Ministeriet må redegøre for, hvorfor der ikke er noget referat, men egentlig formoder jeg også, at der ligger et håndskrevet referat, som blot ikke er blevet skrevet rent«, siger Klaus Hækkerup. 
Flemming Hansen og Knud Heinesen blev efter Rigsrevisionens beretning enige om at »koncentrere kræfterne om de store udfordringer, der i de kommende år ligger i at skabe en endnu bedre og serviceorienteret togtrafik til glæde for kunderne«, men det får ministeren altså ikke lov til.
