Title: Mystisk_virus_identificeret
Date: 2003-03-28
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Forskere fra Hongkong oplyste torsdag, at de har identificeret den virus, der forårsager den mystiske og farlige nye lungesygdom SARS. Alt peger på, at sygdommen, der på få uger har smittet over 1.300 og forårsaget 54 dødsfald verden over, er en ny og hidtil ukendt gren af familien af coronaviruser - forkølelsesvirus. 
Bag oplysningen står en gruppe mikrobiologer fra University of Hong Kong, byen, der selv er det hårdest ramte område uden for det kinesiske fastland med 370 tilfælde af SARS og foreløbig 11 dødsfald. 
Mikrobiologernes fund er bekræftet af USA's Center for Disease Control and Prevention. 
»Mange raske mennesker bærer faktisk på coronavirus, så måske er det for tidligt at sige med fuldstændig sikkerhed, at det netop er denne virus, der ligger bag sygdomstilfældene. Men det er bestemt en sandsynlig årsag«, siger læge Kåre Mølbak, Statens Serum Institut. Han tilføjer, at ingen danskere er fundet smittet med SARS.
Ingen dansk advarsel
Meldingen fra Hongkong har ikke fået de danske myndigheder til at advare mod at rejse til de sygdomsramte områder. I modsætning til Sverige, som fraråder al unødvendig rejse til Hongkong og Guangdon-provinsen i Kina. 
»Der er ingen officielle restriktioner mod at rejse. Men folk skal vide, at det kan blive meget besværligt for dem at rejse til især Hongkong og Kina. Man kan risikere at møde lukkede jernbaner, ventesale og skoler. 
Dertil kommer, at det i tilfælde af sygdom måske ikke er så let at få adgang til hospitaler, fordi de kan være overfyldte. Vores råd er derfor, at man forsøger at orientere sig om situationen på de fjernøstlige rejsemål, inden man tager derud. Det kan ske gennem medierne, eller hvis man kender nogen derude«, siger Kåre Mølbak.
Koldt vand i blodet
På Tysklands førende institut for tropesygdomme, Bernhard Nocht Instituttet i Hamburg, opfordrer forskerne til at slå koldt vand i blodet. 
»Jeg tror ikke, at der vil komme en verdensomspændende epidemi, som vil brede sig blandt den almindelige befolkning. Heldigvis er denne sygdom ikke så smitsom og spreder sig ikke så let, som man først antog«, siger instituttets leder, mikrobiologen Bernhard Fleischer, til Reuters.
Kroneagtigt udseende
Coronaviruser, som har fået navnet efter deres kroneagtige udseende under et mikroskop, er ofte årsag til infektioner i de øvre luftveje hos for tidligt fødte børn. Sygdommens store spredning har skabt bekymring for, at det er en luftbåren virus. Men ifølge Bernhard Fleischer spredes SARS gennem dråber fra nys og hoste og kan derfor kun smitte gennem meget tæt kontakt med en smittet person. Han forventer, at epidemien klinger af i løbet af de næste par uger. 
Kåre Mølbak siger til Politiken, at en test for netop denne type coronavirus nu er første punkt på dagsordenen, og at den måske vil kunne foreligge i løbet af et par uger. 
»Lige nu kan vi jo nærmest kun diagnosticere SARS ved at udelukke alle andre sygdomme«, siger Kåre Mølbak.
