Title: Mystikken_vokser_om_Pantanis_død
Date: 2004-02-16
Article Type: Sport
Author: Den italienske cykelrytter Marco Pantani døde af et hjerteanfald på grund af en blodansamling i hjernen. 
 Det viser oplysninger fra den første obduktionsrapport, der blev offentliggjort mandag. Rapporten viser også, at Marco Pantani havde en beskadiget lunge. 
Myndighederne leder videre efter forklaringen på, hvorfor det 34-årige cykelidol døde i ensomhed i lørdags i Rimini. 
Den foreløbige obduktionserklæring bidrager således kun til at tilføre mysteriet yderligere tågede facetter. Ingen forklaring
Den ledende patolog ved obduktionen, professor Giuseppe Fortuni, forklarede, at det endnu er uvist, hvad der udløste blodansamlingen i hjernen og det efterfølgende hjerteanfald. 
»Der kan gå flere uger, før vi kan give det endelige svar, for der skal gennemføres yderligere prøver, og inden resultatet af dem foreligger, er det umuligt at fastslå, om det eksempelvis er misbrug af medikamenter, der har påvirket organismen på fatal måde. Indtil videre er det endnu ikke besluttet, hvor de analyser skal foretages, og dermed siger jeg også, at vi må vente en rum tid endnu på at få kastet mere lys over denne sørgelige hændelse«, sagde Giuseppe Fortuni til det enorme medieopbud, der følger udviklingen omkring Pantanis død. Familien har udpeget ekspert
Tidligere på dagen havde Giuseppe Fortuni i følge med adskillige repræsentanter for politiet samt en lægelig ekspert, som familien Pantani havde udpeget, foretaget endnu en ransagning i det lejlighedskompleks, hvor personalet lørdag aften gjorde det makabre fund, men der forlyder intet om, at den undersøgelse skulle have bragt nyt for dagen. Skulle have været i behandling
Til gengæld fremkommer der hele tiden beviser på, hvilken trængt situation Pantani var blevet trængt ud i. 
Således foreligger der udsagn fra en af hans venner om, at Pantani i slutningen af denne måned skulle have indledt en behandling på en afvænningsklinik, og i det hele taget tyder mere og mere på, at han var afhængig af vanedannende medikamenter under en eller anden form. Han var også mere eller mindre umyndiggjort, og faderen havde fuldstændig overtaget styringen af Marcos formue, som han selv kun havde begrænset adgang til via et kreditkort. Idolet mindes og foreviges
I hjembyen Cesenatico, et af de talrige feriesteder langs Adriaterhavskysten ca. 30 km nord for Rimini, har borgmesteren allerede besluttet at erklære lokal sørgedag, når begravelseshøjtideligheden for byens mest berømte søn foregår - efter alt at dømme onsdag i San Giacomo-kirken. 
Kommunalbestyrelsen i Rieti, hvor Terminillo - et af de legendariske bjergpas - ligger, vil give denne krævende udfordring tilnavnet Cima Pantani (Pantani-tinden). 
Og det er hævet over enhver tvivl, at hundredtusinder af italienere den dag vil græde voldsomt og oprigtigt sammen med den ensomme pirats efterladte.

