Title: Mystik_om_Amdis_brev_til_borgmester
Date: 2002-09-16
Article Type: Danmark
Author: Torben Benner og Hans Drachmann

Det var en noget forundret borgmester i Ulfborg, der mandag læste om afhøringen af Tvindlederen Amdi Petersen. I retten i Ringkøbing havde Amdi Petersen forklaret, hvordan han følte sig hjemme i Ulfborg, og hvordan han sidste år havde skrevet et brev til borgmesteren og takket ham for tiden i Ulfborg, men at han desværre måtte flytte adresse. 
 »Men jeg har ikke fået noget brev fra Amdi«, sagde Ulfborgs borgmester, da Politiken mandag besøgte ham på rådhuset i Ulfborg. 
 Under grundlovsforhøret i søndags forsøgte anklageren at tegne et billede af Amdi Petersen som en mand, der ville flygte fra Danmark og den forestående retssag, hvis han blev løsladt. 
 Det afviste Amdi Petersen, der fortalte om sine danske rødder og om, hvordan det var i Ulfborg, hvor Tvindskolerne voksede frem i begyndelsen af 1970'erne, at han hørte hjemme. 
 Men anklageren ville vide, hvorfor Tvindlederen så flyttede sin folkeregisteradresse fra Skorkærvej i Ulfborg til England i maj sidste år, efter at politiet havde ransaget otte Tvindadresser.
Amdi: Jeg takkede for tiden
»Jeg skrev til borgmesteren i Ulfborg og takkede for den tid, jeg havde været der«, svarede Amdi Petersen og forklarede, hvordan håndværkerne i Ulfborg gav Tvindfolkene kredit på deres glatte ansigt og naturligvis fik pengene for deres arbejde. 
 »Jeg siger det, fordi det er deroppe, jeg hører hjemme. Jeg skrev til borgmesteren: Som det nu foregik, syntes jeg ikke, at borgerne der skulle have mere besvær med mig«. 
 Niels Kristian Jensen (V) har været borgmester i Ulfborg siden 1. juni 1999, og han havde allerede undersøgt sagen grundigt, da Politiken ankom mandag.
Seneste brev i 1973
Der var ikke kommet nogen breve fra Amdi til borgmesterkontoret i de senere år. Det eneste brev, han havde kunnet opspore, var et brev, som Amdi Petersen i 1973, da Tvind-skolerne havde etableret sig i Ulfborg, havde sendt til den daværende borgmester Terman Norsmark. 
 »Han havde fået et brev, hvor Amdi takkede for, at kommunen havde taget så godt imod ham«, fortalte Niels Kristian Jensen.
Der kom en flyttemeddelelse
Der var ikke kommet noget brev til borgmesteren, da Amdi Petersen flyttede adresse til England. 
 »Det eneste, der kom, var en flyttemeddelelse«, sagde Niels Kristian Jensen. For en sikkerheds skyld gik han dog med Politiken ned i folkeregistret for at høre, om der skulle have været et brev vedlagt flyttemeddelelsen. Men det var der heller ikke. 
 Borgmesteren havde også undersøgt, om det kunne være hans kommunaldirektør Poul A. Christensen, der havde modtaget brevet uden at fortælle om det. Men også kommunaldirektøren afviste, at der var kommet et brev fra Amdi. 
 »Og hvis der var kommet noget fra ham, så ville jeg have vidst det«, sagde han.
