Title: Mystik_om_nederlag_i_EU
Date: 2001-12-14
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Det har skabt stor forundring i det danske udenrigsministerium, at den tyske udenrigsminister, Joschka Fischer, ikke overholdt et løfte om at støtte danskeren Søren Jessen-Petersens kandidatur til en prestigefyldt international toppost. 
EU's udenrigsministre vragede i mandags den danske kandidat til at efterfølge tyskeren Bodo Hombach i jobbet som særlig koordinator for EU's stabilitetspagt på Balkan. Jessen-Petersen, der indtil oktober fungerede som FN's viceflygtningehøjkommissær, blev slået med de markante cifre tolv-to af den østrigske kandidat, Erhard Busek. 
På mødet kom det helt bag på den danske udenrigsminister, Per Stig Møller (K), at den tyske udenrigsminister var fraværende. Forud for mødet havde tyskerne med forbundskansler Gerhard Schröder i spidsen sendt klare signaler om, at østrigeren ikke var deres kop te. 
Af samme grund opfordrede man fra tysk side Danmark til at opstille Jessen-Petersen og tilkendegav samtidig, at Sverige og mindst tre til fire andre lande var villige til at følge tyskerne.
Per Stig beklager
Det blev udslagsgivende for, at danskerne gik efter posten. Per Stig Møller bad ifølge Politikens oplysninger direkte Joschka Fischer om at tage ordet først til fordel for den danske kandidat. Men da beslutningen skulle træffes, var Joscka Fischers sæde tomt, hvilket stadig undrer Per Stig Møller. 
»Det er beklageligt, at tyskerne ikke var til stede. Den tyske støtte viste sig ikke at være meget værd«, siger Per Stig Møller. 
Det er en almindelig forventning i Udenrigsministeriet, at en kraftfuld tysk støtteerklæring til Søren Jessen-Petersen på mødet kunne have afgjort afstemningen til dansk fordel. I ugens løb har Udenrigsministeriet forsøgt at finde ud af, hvorfor tyskerne blev væk, men ifølge Politikens oplysninger har man endnu ikke fundet nogen fyldestgørende forklaring.
Forundret Jessen-Petersen
I Genève, hvor Søren Jessen-Petersen bor, undrer også han sig over det tyske fravær. Han betegner Fischers manglende tilstedeværelse som en »besynderlig situation«, da man fra dansk side havde brugt stor energi på at få klarhed på, hvordan tyskerne ville agere. 
»Jeg blev meget forbavset, da jeg fik at vide, at det ikke var gået igennem. Vi blev jo lokket ud i noget, som ikke holdt«, siger Søren Jessen-Petersen. 
Han fratrådte i oktober sin stilling hos UNHCR i Genève og havde et andet tilbud på hånden, da han besluttede at gå efter posten som EU-koordinator på Balkan. Jessen-Petersen oplyser, at han nu har et tredje jobtilbud på hånden. Om han får det job, afgøres sidst i januar.
