Title: Myten_om_Kennedy_er_større_end_manden
Date: 2003-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
»Selv om vi alle er blevet ældre, så forbliver Kennedy evigung. Han vil altid være den flotte, dynamiske præsident, som blev revet bort i sin bedste alder. Mordet på præsident John F. Kennedy er et af disse eksplosive øjeblikke i Amerikas historie akkurat som japanernes angreb på Pearl Harbor og terrorangrebet 11. september«. 
 Doug Brinkley er præsidenthistoriker og leder af Eisenhower Center for American Studies i New Orleans. 
Han finder det ikke spor overraskende, at tv, aviser og boghandlere i de seneste uger er blevet fyldt med nye programmer, artikler og bøger om den amerikanske præsident, som blev myrdet 22. november 1963 i Dallas i Texas. 
 »For medierne er det også et spørgsmål om penge. Jeg har netop besøgt en boghandel, og de havde en hel afdeling med titlen 'Kennedy-snigmordet'«. 
 »Men det spiller en rolle, at øjenvidner og deltagere fortsat er her, og at man eksempelvis kan tale med ekspræsident Gerald Ford, der var med i Warrenkommissionen (der undersøgte Kennedymordet, red.). Kennedys forsvarsminister, Robert McNamara, er her stadig, præsidentens bror Ted Kennedy er fortsat en magtfaktor i Kongressen, og datteren Caroline er nærmest kongelig. Om ti år vil mange af dem være borte«, siger Brinkley.
Amerikanerne fik tv
USA blev en tv-nation i november 1963. I fire dage sad amerikanerne klistret til skærmen, mens de forfærdede fulgte begivenhederne i Dallas. Indtil da havde flere mennesker fået nyheder fra radio end tv. Fjernsyn var fortsat i sin barndom og ikke som i dag, hvor man 24 timer i træk kan følge Irakkrigen eller Michael Jacksons sexliv. 
 For første gang kunne man se et mord 'live' på tv. Det skete to dage efter attentatet på Kennedy, da den mistænkte snigmorder Lee Harvey Oswald blev skudt af natklubværten Jack Ruby. 
 Kennedymordet er også blevet det store amerikanske mordmysterium, siger Brinkley: »Kun få amerikanere tror, at Oswald var alene om at dræbe Kennedy. Mange mener, at mørke kræfter som Chicagomafiaen, eksilcubanere, KGB eller andre var indblandet. Storbritannien har Agatha Christies bøger, mens vi har Kennedymordet. Mine studerende kender måske ikke Den Internationale Valutafond og NATO, men de har alle en teori om mordet på Kennedy«.
CIA medansvarlig
James Johnston er advokat og medlem af Kennedys Demokratiske Parti i Wichita i staten Kansas. I over 30 år har Johnston undersøgt mordet på Kennedy og netop sammen med Jon Roe udsendt en bog om nye beviser for efterretningstjenesten CIA's deltagelse i mordet. 
Johnston har fundet en sergent, Robert Vinson, som får et lift med et CIA-fly fra Washington til Colorado 22. november 1963. Under flyveturen bliver det omdirigeret til Dallas, hvor det mellemlander på en grusvej og samler to mænd op. Den ene har stor lighed med Oswald.
Eksilcubanere
Advokaten siger til Politiken, at han er overbevist om, at de to mænd i flyet var indblandet i mordet: »Det blev arrangeret af CIA. Selve mordet blev udført af eksilcubanere, som blev betalt af CIA. Oswald var blot en syndebuk. Derfor slog Ruby, som havde mafiakontakter, ham ihjel. Jeg er sikker på, at politiet i Dallas også var indblandet«, siger Johnston. 
Han tilføjer, at Kennedys sekretær har antydet, at Kennedys afløser, Lyndon B. Johnson, og FBI-chef J. Edgar Hoover havde kendskab til attentatet. 
 De to Kennedykendere er uenige om præsidentens betydning. Johnston anser Kennedy for at være en af USA's største præsidenter. Han hindrede en atomkrig og russerne i at tage Berlin. 
 »Kennedy lagde også grunden til love om borgerrettigheder, sygesikring og andre store programmer, som Johnson fuldførte. Kennedy er respekteret over hele verden. Han var vidende og ikke våbengal som vores nuværende præsident«. 
 Historikeren Brinkley er mere kritisk: »Myten om Kennedy overstiger hans bedrifter; han havde også kun 1.000 dage som præsident. Præsidenthistorikere vil karakterisere ham som gennemsnitlig, men for det amerikanske folk er han på højde med Abraham Lincoln«.
