Title: Mæglings-forsøg_i_Venezuela
Date: 2002-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Phil Gunson

Caracas 
<i>Oversættelse: Nina Skyum-Nielsen</i> .
Den tidligere amerikanske præsident Jimmy Carter kom i weekenden til den venezuelanske hovedstad Caracas, men der hersker stor tvivl om, hvorvidt han kan hjælpe Venezuela ud af landets alvorlige politiske krise. Det fire dage lange besøg omfatter møder med regeringen og oppositionsledere. 
 Bagtanken er, at Carter skal forsøge at bryde dødvandet mellem præsident Hugo Chavez og den såkaldte samtalekommission. 
 Kommissionen blev nedsat i april, efter at Chavez kortvarigt var blevet sat fra magten af sine egne styrker. Men det er ikke lykkedes at få en tillidsfuld dialog i gang med oppositionen, der kalder kommissionen en ren diskussionsklub. 
 Også Jimmy Carter er blevet kritiseret. »Hvad er det egentlig for en dialog, regeringen vil have i gang? Det er bare et påskud for at trække tiden ud. Hvad er meningen med Carters besøg«, spørger tidligere guvernør William Davila fra oppositionspartiet Democratic Action.
Svindel
Davila hævder, at hans forsøg på at blive genvalgt i 2000 mislykkedes, fordi regeringen stod bag omfattende svindel. Han er en af kritikerne af Carter-Centrets rapport om valget. Rapporten frikender regeringen for anklager om snyd. »Carter er ikke troværdig«, siger han. 
 Vicepræsident José Vincente Rangel, der er regeringens varmeste fortaler for en forhandlingsløsning, mener derimod, at »Carter er den rette mand til at fremme dialogen i Venezuela«. 
 De fleste politiske observatører er imidlertid enige om, at den voldsomme polarisering i venezuelansk politik gør enhver form for mægling meget vanskelig.
Chavez må gå af
Oppositionen hævder, at Chavez er uduelig og diktatorisk. Stort set alle oppositionslederne betragter Chavez' afgang eller afsættelse som en nødvendig forudsætning for at løse landets nuværende krise. Visse dele af oppositionen ser gerne, at der gennemføres et nyt militærkup, og der har længe kunnet høres sabelraslen blandt forskellige grupper i landets væbnede styrker.
Populær
Præsident Chavez er dog fortsat populær i befolkningen, især blandt de fattigste vælgere, på trods af en elendig økonomi og stigende arbejdsløshed. Nye meningsmålinger viser, at op mod 45 procent af befolkningen bakker Chavez op. Både tilhængere og modstandere har skaffet sig våben, og det er åbenlyst, at et nyt kup meget vel kan ende i et blodbad. 
 En delegation fra Carter-Centret konkluderede i sidste måned, at den tidligere præsidents besøg i Venezuela ville være umagen værd. Delegationen, der blandt andre talte den tidligere præsident i Den Dominikanske Republik, Leonel Fernandez, henviste til præsidentens »stærke støtte til demokratiet og de mange venezuelaneres ønske om en fredelig løsning.« 
 Angel Alvarez, der er leder af Institut for Politiske Studier i Caracas, siger derimod, at »den mest sandsynlige udgang på krisen er konfrontation. Jeg kan ikke se, hvilken virkning Carters besøg skulle have, bortset fra at det muligvis kan få nogle til at tro, at det stadig er muligt at gennemføre politiske forhandlinger«, siger Alvarez.
Mægler
Den politiske opposition i Venezuela foretrækker, at en international institution såsom Sammenslutningen af Amerikanske Stater (OAS) eller FN træder ind i rollen som mægler. Det har regeringen afvist, ligesom den for nylig affærdigede en rapport fra The Interamerican Human Rights Commission, der pegede på en række mangler i det venezuelanske demokrati. 
 »Chavez vil ikke give køb på sin handlefrihed, sit program, sit projekt«, siger Elsa Cardozo, der er ekspert i internationale forhold. »Han ønsker ikke at gøre sig selv til genstand for en nærmere granskning.« 
 Cardozo påpeger, at en organisation som OAS i modsætning til Carter-Centret er i stand til at indføre sanktioner, hvis Venezuela ikke følger organisationens anbefalinger. »Carter risikerer at ende med at spille en lidet flatterende rolle som 'den nyttige idiot', der simpelthen bare giver regeringen et pusterum«, siger Elsa Cardozo.
