Title: Mæglere_opfordrer_til_skattesnyd
Date: 2003-07-04
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Røjgaard

Tanja Parker Astrup og Thomas Hundsbæk
»Nu arbejder din far ikke i Told & Skat vel?«. 
»Nå godt, for så har jeg nogle gode idéer til dig, så du slipper for at betale flere hundrede tusinde i skat«. 
Fire ud af seks københavnske ejendomsmæglere foreslog åbenlyse lovbrud, for at deres kunde skulle slippe for at betale 400.000 kroner i skat, da Politiken satte en lejlighed til salg i sidste uge.
Fantasifulde mæglere
Og mæglerne er kreative, når det gælder skattespekulation. Proforma-skilsmisser, brug af falske kvitteringer, snyd med folkeregisteradresser og fastsættelse af fiktive datoer på officielle papirer var blandt de idéer, mæglerne havde med, da de mødte op til et helt almindeligt ejendomssalg af en københavnsk treværelses lejlighed. 
Alle fiduserne havde til formål at undgå beskatning på fortjenesten ved en lejlighed, der som tusindvis af andre lejligheder i landets universitetsbyer er købt af forældrene og udlejet til en søn eller datter. 
Både hos Forbrugerombudsmanden og i Ankenævnet for Ejendomsformidling vækker ejendomsmæglernes rådgivning i skattefusk harme. 
»Etikken er gal. Det er jo simpelthen undervisning i, hvordan man kan omgå lovgivningen«, siger Ninna Bengtsson, kontorchef i ankenævnet, der dog ikke har behandlet klagesager på området.
Sælger undermarkedsværdien
Normalt er fortjeneste på ens bolig skattefri, hvis man selv bor i den. Men det gælder ikke ejere, som ikke har beboet lejligheden. 
Derfor gælder det enten om, at forælderen selv flytter ind i lejligheden, eller - som de fleste ejendomsmæglere foreslår - sælger langt under markedsværdi til barnet, der så kan sælge den videre og score gevinsten skattefrit. 
Kontorchef i Told & Skat Carsten Vesterø siger: 
»Hvis man reelt selv flytter ind eller sælger til sin datter, der bliver boende, skal man ikke betale skat af fortjenesten. Men det skal være reelt. Og alle numrene med folkeregistersnyd, tilbageførsel af flyttetidspunktet og gemte kvitteringer er selvsagt ulovlige forsøg på skatteunddragelse«. 
Hvis en forælder sælger lejligheden til sin datter for at spare i skat, opstår et nyt skatteproblem, når pengene skal føres tilbage til forælderen igen. Og det er her, mæglerne bliver ulovligt kreative. 
»Jeg ville ikke bare hæve 100.000 kroner og overføre dem. Men så kan du bare gemme kvitteringer og regninger, når du køber B&O-anlæg eller møbler og sige, at pengene har været brugt til det«, sagde en mægler.
Misforståede retningslinjer
Direktør i ejendomsmæglerkæden Base1, Lars Vermund Andersen, er chef for en af de mæglere, der videregav ulovlige tips. 
»Jeg er meget uforstående over for den slags. Og jeg forstår ikke, at de finder det nødvendigt at bevæge sig ud i åbenlyse gråzoner. Min mægler må simpelthen have misforstået de retningslinjer, vi har«, siger han.
