Title: Mægling_stopper_dyre_og_lange_retssager
Date: 2003-12-21
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen og Matias Seidelin

Hver anden gang de stridende parter i en konflikt får mulighed for at mødes med en professionel mægler for bordenden, lykkes det dem at indgå forlig - i stedet for at slås foran en dommer med dyre advokater ved deres side. 
Det fremgår af de foreløbige resultater af et forsøg med retsmægling ved fire byretter og Vestre Landsret.
Mægling i 111 sager
I alt 111 civile sager om skilsmisse, nabostridigheder, huslejetvister, hushandler, kontraktbrud og meget andet er siden forsøgets start i marts blevet forsøgt mæglet og har fundet en afslutning, viser tal fra Domstolsstyrelsen. Yderligere 100 sager er på vej til mægling. 
53 procent af de 111 sager endte med forlig. 
Københavns Byret, byretterne i Århus, Aalborg og Roskilde samt Vestre Landsret tilbyder alle mægling gratis indtil udgangen af 2004, hvor forsøget slutter. 
»Hvis de positive tal fortsætter, vil regeringen absolut overveje at udbrede det til hele landet. Det vil aflaste domstolene for en masse besværlige sager«, siger justitsminister Lene Espersen (K).
Parter skal selv udforme løsning
Som udgangspunkt er det parterne selv, der skal udforme en løsning; mægleren skal hjælpe dem på vej. Dommer Tuk Bagger fra Københavns Byret er én af de i alt cirka 30 jurister, der er uddannet som mægler i forsøget. Hun kalder det en klar succes. 
»I en retsafgørelse er den ene part altid utilfreds. Ved mægling er begge parter glade bagefter«, siger Tuk Bagger, der selv er ved at forberede sig til sin tiende mægling. 
»I den sidste del af forhandlingen kan parterne godt være irriterede på hinanden, fordi der kun mangler en smule for at få en løsning. Men pludselig er forliget der. Det er et forløsende øjeblik. Lige dér kan parterne godt se sure ud, fordi de jo har givet sig - men så bryder glæden frem. For nu er sagen løst!«, fortæller Tuk Bagger.
Størst succes i Vestre Landsret
Vestre Landsret har haft størst mæglingssucces blandt de fem domstole: Syv ud af ti landsretssager ender med forlig. Hver tredje sag, der henvises til mægling, bliver ikke forhandlet i land og må gå til domstolsbehandling. 
Men det opfatter Tuk Bagger ikke som en fiasko i sig selv. 
»I Norge, hvor retsmægling er et landsdækkende tilbud - giver parterne tit udtryk for, at de er glade for afklaringen under mæglingsforsøget«, siger hun.
Dommere glade for ordningen
Formand for Den Danske Dommerforening Henrik Linde er glad for ordningen og ser gerne, at den bliver spredt til hele landet. 
»Det er vigtigt, at vi også kan tilbyde denne her løsning. Hvis vi kan hjælpe folk med at forliges, får vi også nogle mere tilfredse brugere af domstolene«, siger han. 
I Norge har retsmægling været i brug i mere end fem år, og omkring hver tredje civile sag løses nu ved mægling.
