Title: Mælkemonopol_dyrt_for_sygehuse
Date: 2003-11-03
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Den ene dag kostede en liter økologisk letmælk 6,07 kroner. Den næste 7,41. 
Mælkemonopolet Arla dikterede i sensommeren uhørt store prisstigninger for storkøkkener på op til 22 procent. Ikke fordi at mælken pludseligt var blevet dyrere for Arla. Det var den ikke. Men Arla kan gøre den slags - for sygehuse, plejehjem og kantiner har ikke rigtigt andre steder at gå hen.
Øko-letmælk steg med 22,1 procent over nat
Øko-letmælken steg fra den ene dag til den anden med 22,1 procent. Almindelig skummetmælk steg med 17, 5 procent. Og sødmælken med 12,9 procent. 
Arla Foods har siden 1999 stået for 93 procent af mælkesalget i Danmark. Dengang fusionerede MD Foods og Kløver sig til et monopol på det danske marked, der siden blev til Arla. De store gevinster ved sammenlægningen skulle komme forbrugerne til gode, sagde mejerifolkene. Andre frygtede, at det nye monopol ville afkræve kunderne højere priser.
Misbruger monopolet
»Det er efterhånden klart bevist, at Arla på det groveste misbruger sit monopol. I weekenden kom det frem, hvordan priserne i de seneste år er steget på mælken i supermarkederne. Og der er overhovedet ingen konkurrence, når man bare kan skrue så meget op for priserne, som de nu gør til køkkenerne«, siger tidligere fødevareminister Ritt Bjerregaard (S). 
Det er mælk i store dunke, der bruges til madlavning i storkøkkener, der er steget så voldsomt. 
»Det betyder virkeligt noget, når prisen stiger. Alene hos os (Slagelse Sygehus, red.) bruger vi rask væk 200 liter om dagen«, siger formand i Økonomaforeningen i Vestsjællands Amt, Annette Kræmer.
Listepriser til forhandling
Ifølge Politikens oplysninger er Arlas listepriser til forhandling hos de store kunder. Men som en køkkenchef på et stort sygehuse siger, er det begrænset, hvor meget amterne, der ejer sygehusene, har at forhandle med. 
»Der er ingen alternativer - og vi kan ikke bare lade være at købe mælk«. 
Et køkken, der bruger 200 liter skummetmælk om dagen, betaler med de nye listepriser 61.320 kroner ekstra om året. Er der økologisk letmælk i dunkene, er Arlas gevinst 97.820 kroner i forhold til de gamle listepriser.
Arla bekræfter priserne
Arlas pressechef, Louis Illum Honoré, bekræfter prisstigningerne: 
»Det er rigtigt, at vi har skruet priserne op med op til godt 20 procent. Men det har vi gjort fordi, vi vil tjene det samme på mælken i de store dunke, som i mælkekartonerne. Produktionen af mælk i dunke er ikke automatiseret på samme måde, som den i kartoner - så det har tidligere været en dårlig forretning. Nu er den bare bragt på niveau med mælk i kartoner«.
Man skal vel være et monopol, hvis man uden videre lader sine priser stige med en femtedel?
»Det er rigtigt. Og derfor er det godt, at vi har konkurrenceregler, vi skal holde os inden for«. 
I weekenden kritiserede både COOP Danmark og Forbrugerrådet, at Arla har taget højere og højere priser gennem de seneste år.
