Title: Mælkepriserne_rasler_ned
Date: 2004-07-12
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Det danske mælkemonopol er brudt, efter at store mængder tysk mælk har holdt deres indtog i supermarkederne. 
 Den nye konkurrence har fået priserne på mælk til at rasle ned - og intet tyder på, at den øgede konkurrence er en døgnflue, siger både supermarkedskæderne og Arla selv.
En liter mælk til 4,50 kr.
Samtlige store supermarkeder fører nu billig discountmælk. Og man kan købe en liter mælk for helt ned til 4,50 kroner. 
 »Når der nu er blevet plads til den udenlandske mælk, skyldes det, at mange af vores kunder ikke længere køber tanken om, at dansk mælk altid er bedst. Kritikken af Arla har fået mange til at være åbne over for udenlandsk mælk. Vi forventer, at den billige tyske mælk bliver på hylderne«, siger Poul Guldborg, informationschef i Dansk Supermarked, der står bag Netto, Føtex og Bilka.
Fortsat penge i mælken
Fra denne uge kan man i stort set samtlige større danske supermarkedskæder få en liter mælk, der er omkring halvanden krone billigere end dengang, kritikken blev rettet mod mejerigiganten Arla og koncernens metoder sidste år. 
 Også i COOP Danmark forventer man, at den billige mælk er kommet for at blive. Kæden har fået sin skrabede discountmælk leveret hos Arla. 
 Men selv om supermarkederne beskriver situationen som en »mælkekrig«, tjenes der fortsat penge på mælk. 
 »Det er bestemt ikke så sjov en forretning som før, men vi sætter ikke penge til. Den nye discountmælk udgør i øjeblikket meget store dele af den mælk, vi sælger. Helt op til 30-40 procent«, siger kategorichef Lars Rasmussen. Også Coop Danmark overvejer at hente mælk ind fra udlandet.
Billig Mælkebøtte
Det var discountkæden Aldi, der var først med en billig mælk fra Tyskland. Den sælges for 4,50 kroner literen under navnet Mælkebøtte. 
 Landets næststørste supermarkedskæde, Dansk Supermarked, fulgte for nylig op med store mængder tysk mælk til lignende uhørt lave priser under navnet Engholm. 
 Og i fredags og mandag skruede også Coop Danmarks butikker voldsomt ned på priserne i Fakta og Kvickly.
Arla: 'Konkurrencen' er kommet for at blive
Dansk mælk har ellers svært ved at konkurrere på prisen, fordi tyske selskaber betaler mindre for mælken hos gårdejeren. 
 »Konkurrencen er nok kommet for at blive. Vores opgave fremover bliver at gøre forbrugerne opmærksomme på vores friskhed - og de højere standarder, vi producerer vores mælk under«, siger informationschef i Arla, Louis Honoré.
Økomælk til 'gamle' priser
Prisfaldene rammer fortsat kun den nye discountmælk. 
 Endnu er økologisk og almindelig Arla-mælk ikke fulgt med ned i pris.
