Title: Mælkekrigen_kostbar_for_Arla
Date: 2004-03-12
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Landmændene får ikke så meget for mælken i fremtiden, de ansatte på Arlas jyske mejerier går en usikker fremtid i møde, hvor flere hundrede risikerer at miste jobbet, og ledelsen på hovedkontoret i Århus slås med et dårligt image. 
»Vi er i et tredobbelt pres. Dollarens fald har betydet lavere indtægter på eksportmarkedet, EU's landbrugsreformer rammer mælkeproducenterne. I både Danmark og Sverige er der stigende konkurrence fra udenlandsk mælk og i mindre omfang har vi fået konkurrence fra mindre danske mejerier«, siger informationschef Astrid Gade Nielsen.
Arla taber markedsandele
Den dansk-svenske mejerigigant Arla med en omsætning på 48 milliarder kroner frygter, at der vil blive skåret en fjerdedel - eller omkring 250 millioner kroner - af overskuddet i det igangværende regnskabsår. 
Arla har tabt to procentpoint i markedsandel i Danmark i kølvandet på efterårets ubehagelige pressesager, hvor ikke mindst dramatiske stigninger på hospitalsmælk trak store overskrifter. 
»Der har været en vis ketchupeffekt, hvad angår dårlig presseomtale, som har fået kunderne til at vende os ryggen, men den alvorligste udfordring er den langsigtede konkurrence fra udlandet«, siger Astrid Gade Nielsen. 
De dramatiske meldinger kommer, kort før Arla skal melde nye acontopriser ud til mælkeproducenterne. I oktober blev acontopriserne, som er grundlaget for afregningerne med landmændene, skåret ned med otte øre per kilo mælk, landmændene leverer til mejerierne.
Der skæres i acontoprisen
Det var forudset, at den nuværende acontopris er på 2 kroner og 21 øre ville blev skåret med yderligere fire øre i april, men nu kan det meget vel ende med en nedskæring på det dobbelte - altså otte øre. 
»Vi havde jo håbet på fire øre. Det havde i så fald givet fald på ti øre i gennemsnit hen over året. Det var blevet stort set kompenseret af 8,9 øre pr kilo mælk, som vi får i kompensation på grund af EU's reform«, siger medlem af Arlas repræsentantskab, mælkeproducent Ejner Kløverpris fra Fyn. 
Han har sæde i revisionsudvalget, som skal holde et vågent øje med ledelsens og bestyrelsens daglige arbejde på vegne af repræsentantskabet. 
»De mest effektive landbrug kan nok klare prisfaldet, men det kommer oven i prisfald i de forudgående år. I dag er der godt 6.000 mælkeproducenter, men det tal er formentlig nede på 3.000-4.000 i 2010«, siger Ejner Kløverpris, der selv har 110 køer, hvilket er lidt mere end dagens gennemsnitslandbrug med omkring 80 køer.
Udsigt til færre ansatte
Arla har 7.000 ansatte i Danmark og 5.000 i Sverige, men de tal vil i den kommende tid blive skåret ned. Arla har sat en analyse i gang af, hvordan konkurrencen fra den billige udenlandske mælk, som i Danmark sælges i diskountkæden Aldi, skal takles. 
I løbet af tre til fire måneder ved medarbejderne, hvor sparekniven vil skære. Umiddelbart er faren størst for Århus Mejericenter med 165 arbejdspladser. I Sverige har discountkæden Lidl udfordret Arla. Her er to eller tre mejerier i fare.
