Title: Mælkeleverandører_gar_sammen_mod_Arla
Date: 2003-11-14
Article Type: Økonomi
Author: Danske og svenske mælkeleverandører ønsker at gå sammen i en fælles interesseorganisation for at stå stærkere over for Arla, skriver Ritzau. Faldende mælkepriser
I Sverige er mælkeleverandørerne utilfredse med Arla, efter de har sat prisen ned på den mælk, de leverer til Arla. 
Derfor ønsker mange svenske mælkeleverandører at blive medlem af interesseorganisationen Landsforeningen Danske Mælkeproducenter. 
Det vil få mælkeproducenterne til at stå stærkere over for Arla. Fælles modspil nødvendigt
Den idé er formanden for Landsforeningen Danske Mælkeproducenter, Peder Mouritsen, positiv overfor. 
»Der, hvor Arla opererer, er vi producenter nødt til at have et fælles modspil, så Arla ikke kan udnytte muligheden for at spille os ud mod hinanden. Vi har fundet ud af, at ledelsen fortæller et i det ene land og noget andet i det andet, og det er vi lidt frustrerede over«, siger Peder Mouritsen. 
Han håber på, at en fælles front kan være til gavn for producenterne. 
»Som andelshavere er Arla jo vores eget selskab, men ved at stå sammen kan vi sørge for, at der kommer flere oplysninger frem, og helst flere end i dag, hvor holdningen er, at jo mindre producenterne ved, jo bedre«, siger Peder Mouritsen. Manglende indflydelse
Selv om danske og svenske mælkeproducenter forener sig, så kommer det alligevel til at knibe med mælkeproducenternes indflydelse. 
»Jamen, der har vi ikke en skid at skulle have sagt. Vi kan selvfølgelig prøve at påvirke vores repræsentanter, for der er demokrati i Arla, men det er en lang proces«, konstaterer Peder Mouritsen. 
Ved at åbne for de svenske medlemmer forventer Peder Mouritsen, at det nuværende medlemstal på 2100 fordobles. Arla skal ikke ændre kurs
Bent Juul Sørensen, bestyrelsesmedlem i Arla og formand i foreningen Danske Andelsselskaber, afviser i Jyllands-Posten, at Arla skal ændre kurs. 
»Det er blandt andet kursfald på dollar, der får mælkeprisen til at falde. Nu mærker de svenske landmænd for første gang konsekvensen af at være på et frit marked, og det er Arla, der er budbringeren af de nye tider. Derfor er det Arla, der bliver skudt på. Men man får ikke større indflydelse i Arla ved at melde sig ind i en producentforening. Man skal i stedet komme til vores kredsmøder«, siger Bent Juul Sørensen. 
Arla sidder på 93 procent af mælkemarkedet i Danmark.

