Title: Mænd_flygter_fra_folkeskolen
Date: 2001-08-24
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Politiken lørdag:
Mænd er godt på vej til at blive en mangelvare i folkeskolen. Kun 27 procent af lærerkorpsets yngste årgange mellem 20 og 30 år er mænd, og i aldersgruppen 31-40 år ser det ikke meget bedre ud: knap 30 pct. er mænd. 
I visse kommuner er kønsfordelingen endnu mere skæv. Horsens Kommune har således netop talt op, at kun hver femte af kommunens folkeskolelærere er af hankøn. 
Tallene skal ses i sammenhæng med, at mændenes andel af de færdiguddannede lærere i de seneste ti år har ligget nogenlunde stabilt på en tredjedel og endda er steget svagt på det seneste. 
»Noget tyder på, at de nyuddannede mænd går andre steder hen end folkeskolen, men vi har ikke nogen konkret viden om, hvor de bliver af«, siger næstformand i Danmarks Lærerforening Stig Andersen.
Skyldes lav løn og status
Han mener, at problemet skyldes en blanding af løn og status. 
»Jeg tror, at lønnen betyder mere for mænd, når de skal vælge erhverv, end den gør for kvinder. Kvinderne lægger nok mere vægt på arbejdsindholdet og på de bløde værdier«, siger Stig Andersen. 
Andre mener, at netop en ændring af arbejdsindholdet i folkeskolen er med til at skræmme mændene væk. 
»For dårlig løn og for lav prestige er nok hovedårsagen til, at mændene falder fra. Men mandefaldet kan også hænge sammen med, at der er sket en opprioritering af omsorgsprægede opgaver i folkeskolen på bekostning af det faglige indhold«, siger skoleinspektør på Stensballeskolen i Horsens Kommune Jan Togsverd. 
Han peger også på, at mandlige studerende på seminarierne oftere vælger fag, der gør det nemmere at få et job uden for skolen - f.eks. matematik og edb. 
Lærernes næstformand mener ikke, at omsorg i skolen går ud over det faglige indhold. 
»Det er rigtigt, at vi møder flere børn, der ikke i samme grad som tidligere får støtte hjemmefra. Det giver nogle udfordringer, men de kan også være interessante for mænd«, siger Stig Andersen.
I 70erne var fordelingen lige
Tallene siger imidlertid noget andet: Fra 1992 til 2000 er mændenes andel af det samlede lærerkorps faldet fra 40 til 35 pct. Kigger man tilbage til begyndelsen af 1970erne, var fordelingen derimod nogenlunde lige. Den udvikling afspejles også i, at omkring 48 pct. af lærerne over 60 år er mænd, men jo yngre lærere, jo mere dominerer kvinderne. 
»Det bekymrer os, fordi lærerne optræder som rollemodeller for børnene i skolen, og fordi mandlige og kvindelige lærere kan supplere hinanden. En ligelig kønsfordeling giver også det bedste arbejdsmiljø«, siger Aksel Kramer, konsulent i Danmarks Lærerforening med ligestilling som område.
Skole og Samfund bekymret
Foreningen Skole & Samfund er også bekymret over en udvikling, der kan betyde, at børn i fremtiden kommer til at gå igennem et helt skoleforløb uden at møde en mand. 
»I det mindste er det vigtigt at sikre, at der indgår mindst én mand i de lærerteams, der sammensættes omkring en klasse«, siger foreningens formand, Thomas Damkjær Petersen.
