Title: Mænd_vil_have_plastikkirurgi
Date: 2002-04-19
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hoffmann

Det er ikke kun kvinder, der bruger tusindvis af kroner på at få hævet øjenlågene eller få suget fedtet væk fra kroppen. 
 Mænd lægger sig gerne op på de danske operationsborde for at komme til at se lidt yngre eller mere trimmede ud, og det er ved at være et udbredt fænomen.
Gradvist flere mænd
»Der har altid været mænd, der er blevet opereret, men gruppen af mænd er gradvist blevet større. Jeg vil gætte på, at 10 procent af kunderne var mænd for 15 år siden, og i dag er det ikke helt forkert at sige, at vi har 20 procent«, siger Eeva Kalaja Petersen, leder af Søllerød Privathospital. 
 Sidste år lavede hun omkring 800 større indgreb på mænd og kvinder - for eksempel fedtsugninger, større bryster eller øjenlågsoperationer. 
 Der findes ikke præcise tal for, hvem og hvor mange der får lavet kosmetiske operationer herhjemme, men hos Dansk Selskab for Æstetisk Plastikkirurgi vurderer formand Annet Aasted, at en tredjedel af patienterne er mænd, og tallene går igen på flere af de største klinikker for kosmetiske operationer.
Næseoperationer populære
»Mænd har altid været lige så forfængelige som kvinder. Men i dag er der flere, som vælger kirurgi, samtidig med at der bliver flere kirurger, der kan lave det. Jeg er sikker på, at selv Cleopatra ville have fået det lavet, hvis hun havde haft tilbuddet i sin tid«, siger Susanne Tørring, Plastikkirurgisk Klinik i Randers, der har samme antal operationer som Søllerød Privathospital. 
 Blandt mænd er næseoperationer populære, og en del får fjernet elskovshåndtagene. Men den helt store dille er at få fjernet hængende øjenlåg og poser under øjnene.
Halvdelen af øjenoperationer
Susanne Tørring gætter på, at mændene tegner sig for halvdelen af de kosmetiske øjenoperationer, og det lægger sig op ad vurderingen fra Sygeforsikringen danmark, der har givet støtte til operationerne siden 1989. 
 »Vores læger har fortalt mig, at stort set halvdelen af ansøgerne er mænd, ligesom det var til fedtsugninger, som vi gav tilskud til indtil for fire år siden. Så antallet af mænd, der søger tilskud, passer med kønsfordelingen i samfundet generelt«, fortæller forsikringsdirektør Jørgen Gawinetski.
Forretningsfolk vil se friske ud
Plastikkirurgerne fortæller, at mænd, der får lavet øjenoperationer, typisk er forretningsfolk, som vil se friskere ud på arbejdet, og at mændene desuden har fået hjælp med at træffe beslutningen om at blive opereret. 
 »Kvinderne siger til mændene, at nu skal de altså få lavet de poser under øjnene. Nogle gange sidder mændene her i stolen og siger lidt genert, at »det er altså min kone, der har sagt, jeg skal gå herhen«, fortæller Eva Kalaja Petersen.
Mænd i 50'erne
Også Bonnie Erichsen fra Erichsen's Klinik i Charlottenlund, der årligt står for 1.000 kosmetiske operationer, mener, at kvinderne inspirerer. 
 »90 procent af mændene har koner, der har fået lavet øjne, og de synes egentlig, det ser meget pænt ud. Så får mændene det også lavet, men kun af hensyn til dem selv«, siger Bonnie Erichsen. 
 Det er typisk mænd i 50'erne, der får lavet øjenoperationer. Men erfaringen viser, at alderen kan variere fra helt ned til 20 år ved medfødte fejl og op til 90, når alderen tynger for meget.
Kom så, Fogh!
Det koster omkring 10.000 kroner at få lavet en operation, men så kan man også slutte sig til en klub af mange, også kendte, mænd. Susanne Tørring fra Randers har opereret Poul Thomsen, og Bonnie Erichsen har haft fat i flere folketingspolitikere - selvom hun endnu mangler at lade hænderne danse over sin favorit. 
 »Anders Fogh har ikke været her, men ham kunne jeg svært godt tænke mig at få fingre i. Han har nogle pragtfulde poser under øjnene, som jeg godt kunne tænke mig at lave«, griner hun.
