Title: Mænd_vil_ogsa_pa_deltid
Date: 2001-03-25
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Mølby Henriksen

Politiken mandag:
Hjemlige sysler er begyndt at appellere stærkt til den mandlige del af befolkningen. Antallet af deltidsansatte mænd er steget med næsten ti procent gennem det seneste årti. I dag er fire ud af ti ansatte med en arbejdsuge under 37 timer af hankøn, viser tal fra Danmarks Statistik. 
 Denne udvikling kommer ikke som nogen overraskelse for Helle Holt, der i mange år har forsket i arbejdsmarkedsforhold og nu fungerer som seniorforsker i Udviklingscenteret for beskæftigelse på særlige vilkår. 
 »Den traditionelle balance mellem kønnene har rykket sig, og forskellene er langsomt ved at blive udlignet både på arbejdsmarkedet og i hjemmet«, siger hun. 
 Tallene fra Danmarks Statistik viser, at kvinderne i modsætning til mændene nærmest flygter fra deltidsjobbene. Arbejdslivet lokker i en sådan grad, at næsten 40 procent af de deltidsansatte kvinder i løbet af halvfemserne har droppet deres korte arbejdstid til fordel for flere timer på kontoret. 
 »Mens kvinderne har fået fodfæste på arbejdsmarkedet og ikke længere ser den store tilfredsstillelse i at ordne vasketøj, vil mændene efterhånden gerne have større del i familielivet. De vil være fædre - ikke bare i teorien, men også i praksis«, siger Helle Holt. 
 Hun vurderer, at mændenes øgede trang til at deltage aktivt gælder alt lige fra at lege med børnene til at aflevere dem i dagplejen eller agere babysitter, når de er syge. 
 Seniorforskerens teori om, at mændene gerne tager del i arbejdet derhjemme, understøttes af en analyse, fagforbundet HK har foretaget af medlemmernes holdninger til familie- og arbejdsliv. Den viser blandt andet, at mere end 40 procent af mændene finder det svært at få dagligdagen til at hænge sammen, når man både har fuldtidsarbejde og børn.
Stadig kvinderne
Men selv om der er sket et skred i kønsrollerne, er det ifølge Helle Holt stadig typisk kvinderne, der bærer det største ansvar på hjemmefronten. 
 Som Politiken skrev i sidste uge udtrykker HKerne i den forbindelse stor lyst til at gå på deltid. Hver tredje ville skære i arbejdstiden for at få mere tid til familien derhjemme. Og mens kvindernes ønske om at gå på deltid vokser i takt med børneflokken, er det direkte omvendt for mændene. 
 Tallene viser, at de mandlige HK-medlemmers lyst til at gå på deltid er omvendt proportional med antallet af børn i familien: Jo flere børn, des mindre lyst til at skære i arbejdstiden. 
 »Kønsarbejdsdelingen lever og har det godt. Og det er stadig sådan, at kvinderne primært tager sig af familien, mens mændene tjener pengene. Men billedet ændrer sig dag for dag«, siger Helle Holt.
