Title: Mændene_forsvinder_fra_videregaende_studier
Date: 2002-07-26
Article Type: Danmark
Author: Signe Bjerre og Matias Seidelin

Engang sad de tungt på alle de prestigefulde universitetsfag. Men nu er det kvinderne, der har overtaget auditorierne, mens mændene bliver mere og mere usynlige. 
På både jura- og medicinstudiet udgør mændene kun 30 pct. af de nye studerende i år. Det samme gør sig gældende på tandlægestudiet. Men ingen aner, hvor mændene er gået hen.
'Drengene er mindre målrettet'
»Der er ingen tvivl om, at drengene er langt mindre målrettet end pigerne. Mange af dem tager en lang pause efter studentereksamen, men hvad de gør derefter, har vi ikke noget overblik over«, siger studievejleder Vagn Hendel fra Hobro Gymnasium. 
Samme melding kommer fra landets andre studievejledere. 
»Min fornemmelse er, at drengene fordeler sig på både de humanistiske, samfundsvidenskabelige og naturvidenskabelige uddannelser. Men det er kun en fornemmelse. Vi har ingen undersøgelser, der viser, at det rent faktisk forholder sig sådan«, siger studievejleder Anne Appe. 
Hun understreger, at drengene også er forsvundet fra gymnasierne, hvor de i dag kun udgør 40 procent. 
Samtidig er der intet, som tyder på, at mændene er gået over til de mere bløde fag. 
Hverken pædagogseminarerne eller lærerseminarierne melder om flere mandlige studerende. Og heller ikke sygeplejeskolerne kan notere en stigning af mandlige ansøgere.
I it-branchen
Til gengæld mener flere eksperter, at it-branchen gemmer på en stor del af mænd, der tidligere ville have valgt universitetet. 
Og forklaringen på dette skal findes i prestigen, mener Lars Ulriksen, lektor på Center for Ungdomsforskning, Roskilde Universitetscenter (RUC). 
»I it-branchen oplever de unge mænd nok i højere grad, at de kan være med til at skabe noget, gøre en forskel og sætte spor. Og det har nok en stor betydning«, siger han.
'Lønnen spiller ind'
Niels Egelund, professor ved Danmarks Pædagogiske Universitet, mener også, at den højere løn i it-branchen spiller ind. 
»I it-branchen er løn- og karrieremulighederne enorme. Til gengæld er det en risikofyldt branche, hvor man pludselig risikerer at stå på gaden uden job. Men den risiko er mænd også villige til at tage«, siger Niels Egelund.
