Title: Mændene_ønsker_barsel_til_kvinderne
Date: 2001-10-05
Article Type: Økonomi
Author: Kirsten Nilsson

Politiken lørdag:
Mændene ønsker mere barselsorlov - men det er ikke dem, der tager den. Og kvinderne - som tager orloven - ønsker den ikke forlænget. 
Sådan ser billedet ud op til de kommende overenskomstforhandlinger i den offentlige sektor. 
De endelige krav er endnu ikke bestemt for HK's sekretærer, laboranter og klinikassistenter. Men en undersøgelse blandt medlemmerne - hvor knap tre ud af fire er kvinder - viser, at barsel kommer på en femteplads.
Barsel kæmpes der ikke for
I undersøgelsen vinder højere løn og mere frihed, uddannelse samt pension klart over en forbedring af barselsorloven. 
Selv blandt de 21-35-årige kvinder er det kun 10 procent, der synes, at barselsorloven er vigtigst. 
Men vil kvinderne ikke selv - så får de hjælp af mændene.
SiDs mænd kæmper for barsel
I arbejdsmændenes fagforening, SiD, er overenskomstkravene nemlig klar. Og selvom hovedparten af medlemmerne er mænd, optræder en forbedring af barselsorloven allerede på listen over overenskomstkrav. 
HK's medlemsundersøgelse er imidlertid ikke det eneste fingerpeg om, at barselsorloven ikke er det vigtigste velfærdsgode: 
I en meningsmåling PLS Rambøll har lavet for avisen weekend-nu, ligger en forbedring af barselsorloven efter bedre sygehuse, ældrepleje og folkeskole. 
Kun fire procent valgte længere barsel som det vigtigste.
Mere orlov er blot et tilbud
I forårets politiske debat om barselsorloven var Venstre et af de partier, der råbte højest. Medlem af Arbejdsmarkedsudvalget, Eva Kjer Hansen (V), erkender, at nogle synes, at den nuværende orlov er passende. 
»Det afgørende for mig er, at vi laver et tilbud, som imødekommer fleres ønsker. Vores forslag er et tilbud til dem, som synes, orloven er for kort«, siger Eva Kjer Hansen. 
Også SF kæmper for en længere orlov. Men Ole Sohn, som sidder i Arbejdsmarkedsudvalget, mener ikke, at undersøgelsen står i modsætning til SF's mål. 
»Vi vil kombinere den længere barsel med fleksibilitet, så man ikke bliver skubbet bagud, fordi man får børn«, siger Ole Sohn. 
De endelige overenskomstkrav fra de offentligt ansatte er klar senest 14. december.
