Title: Mærsk_mistænkt_i_ny_kartelsag
Date: 2002-09-24
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Danmarks største virksomhed, A.P. Møller Gruppen, er igen deltager i en belastende kartelsag, der i værste fald kan udløse bøder på mange millioner dollar. Sammen med 13 andre rederier mistænkes A.P. Møller-selskabet Maersk Sealand for at have indgået ulovlige prisaftaler på Stillehavet. 
 De amerikanske søfartsmyndigheder, Federal Maritime Commission (FMC), har netop iværksat en formel undersøgelse af sagen, der vedrører alle medlemmer i Transpacific Stabilization Agreement (TSA); en slags 'kaffeklub' for rederier, der sejler på Stillehavet. 
 Ifølge søfartsmyndighederne har A.P. Møller og de andre medlemmer af TSA bevidst forsøgt at holde mindre uafhængige skibsmæglere - det er dem, der formidler lasten fra industrien til rederierne - ude i kulden. 
 Sagen startede, da to sammenslutninger af mindre skibsmæglere afleverede en klage til FMC. Brancheforeningen for de amerikanske speditører, National Customs Brokers and Forwarders Association of America, og International Association of NVOCCs mener nemlig, at Maersk Sealand & co. kræver højere priser af dem end af andre afskibere.
»Ikke gjort noget«
Hos Maersk Sealand bekræftes det, at de amerikanske myndigheder undersøger sagen. Men selskabet afviser kontant at have gjort noget forkert. 
 »For så vidt angår Maersk Sealand, mener vi ikke, at der er hold i påstandene. Vi samarbejder med FMC for at få sagen afklaret«, siger kommerciel direktør Peter Frederiksen fra Maersk Sealands linjeafdeling i København. 
 Og samarbejdet med myndighederne bliver meget snart aktuelt. De amerikanske myndigheder har således netop bedt Maersk Sealand og de øvrige medlemmer af TSA om at fremlægge en lang række interne dokumenter.
Ikke første gang
Det er ikke første gang, A.P. Møller anklages for urent trav. 
 I 1998 fik A.P. Møller en af Danmarkshistoriens hidtil største bøder, da EU idømte rederiet en bøde på 207 mio. kr. for at have deltaget i et kartel, der delte sejladsen over Atlanterhavet imellem en håndfuld store rederier og dermed kunstigt pressede prisen på transport op. 
 Den sag er i øvrigt anket, og rederiet venter fortsat på en afgørelse på anken. 
 To år senere måtte A.P. Møller betale en bøde på 6,2 mio. kr. for ulovlige prisaftaler. 
 Senest blev luftfartsselskabet Maersk Air sidste år idømt en bøde på 97 mio. kr. for at have drevet ulovligt kartelsamarbejde med SAS. 
 Samarbejdet mellem rederier i de såkaldte konferencer er en mere end 100 år gammel foreteelse. 
 De første konferencer omfattede de rederier, der sejlede fra Europa til Indien og tilbage igen. 
 De seneste år er afskiberne og EU gået til frontalangreb mod rederierne, som de mener presser priserne på transporten kunstigt op. Mens EU kæmper imod konferencerne, så arbejder Danmarks Rederiforening for. 
 »Rederier i dag kan være nok så store, uden at de af den grund er mere end en meget lille aktør på globalt plan. Det kræver milliardinvesteringer at begå sig i erhvervet og derfor er det nødvendigt, at rederierne mødes og diskuterer indsatsen, uden at det af den grund er en overtrædelse af konkurrence- eller kartelregler«, siger underdirektør Jan Fritz Hansen fra Danmarks Rederiforening.
