Title: Mærkedag_for_grænselandet
Date: 2002-09-05
Article Type: Kultur
Author: Henrik Larsen og Bjarne Schilling

Evner, ikke oprindelse, vil i ethvert sandt demokrati være udvælgelseskriteriet, når betydningsfulde embeder skal besættes. Kun derved sikres, at alle gode kræfter bringes til at virke optimalt for almenvellet, kun derved varetages den arv, fortiden efterlod os, og kun derved sættes vi i stand til på værdig vis at række faklen videre til kommende generationer. 
Netop dette havde 'Folkesagen han skal hedde Knud' for øje ved udvælgelse af vor Møgeltønder-ambassadør, der i går tiltrådte i sit embede. Vi søgte - og fandt - en mand af folket med uovertrufne kvalifikationer i den 52-årige Ingolf Haase, og han tog uden tøven handsken op og stillede ydermere sin og fru Jettes bolig på Slotsgaden 28, midt på Møgeltønders hovedstrøg, til disposition for den omfattende mødevirksomhed og den ikke ubetydelige repræsentation, der nu engang er dagligdagen i det diplomatiske korps. 
Folkesagen, Bagsidens vedholdende initiativ for at sikre, at prinsesse Alexandra og prins Joachim giver deres andenfødte det gode danske kongeæt-navn Knud med på vejen, når lilleprinsen døbes i Møgeltønder Kirke 4. oktober, er helt til den store dag via ambassaden i døgndrift til stede på første parket, mindre end 100 meter fra Schackenborg Slot - en placering, der kan vise sig at være af allerstørste betydning i de kommende uger, hvor lilleprinsens fulde og endelige navn besluttes. 
Før en kort tale på slaget 12 i går indledte den gribende ambassadørindsættelsesceremoni og ambassadeindvielse, havde ambassadør Haase fået overrakt sine akkreditiver, hvorefter han - »inden gæsterne kommer«, som han udtrykte det - insisterede på egenhændigt at montere såvel det specialudviklede, vindafvisende ambassadeskilt som det i førstesalshøjde på ambassadefacaden placerede tekstilbanner, der med fynd-ordene »KALD HAM KNUD« ikke lader tvivl om Folkesagens endegyldige mål - og med tilføjelsen »www.politiken.dk« klart anviser, hvor på internettet man kan finde Folkesagen; herunder det enestående Knud-o-meter, hvor allerede langt over 2.000 gæve kvinder og mænd ved et lille klik har tilkendegivet, at de støtter bevægelsen og dens langsigtede mål. Samme sted vil man kunne høre Folkesagens slagsang Kald knægten for Knud fremført af henholdsvis Keld Heick, dansk popmusiks nestor, og mr. News, Steen Bostrup, der står for den recitative version. 
Allerede fra morgenstunden indfandt de første gratulanter sig på Møgeltønder- ambassaden, og glæden over, at lilleprinsens hjemby nu får et ægte diplomatisk miljø, skinnede tydeligt igennem i alle de hilsner, der strømmede ambassadøren i møde - og fyldte gavebordet med vin og blomster. 
Ti gjaldende hurraråb - det sidste for prins Knud - fuldendte ceremonien, hvorefter de fremmødte blev budt på det første traktement i ambassadens historie: En Moscato d'Asti af høj bonitet, akkompagneret af knasende tyske saltstænger ad libitum, der i en sprød saltpjankspolyfoni - med fuglefløjt i den fjerne baggrund - frimodigt steg til himmels. 
Ambassadøren - en ellers fattet mand - tørrede en tåre fra øjenkrogen, genvandt fatningen og borttog derpå målbevidst det draperi, der indtil dette øjeblik havde skjult det vinrøde ambassadeskilt. 
Da den sidste receptionsgæst var gået, stod ambassadør Haase et øjeblik tænksomt foran Folkesagens sønderjyske repræsentation. Hvad gik gennem hans hoved? Nok mest overvejelser om, hvordan han kan støtte og bære den brede bevægelse, han nu har viet en så stor del af sit liv og sine vågne timer. Han kiggede ned ad gaden - mod Schackenborgs hvide mure - han kiggede den anden vej og fæstnede sluttelig sit blik på det blanke ambassadeskilt. Hvorpå han smilede - sejrssikkert - og diskret lukkede ambassadens massive dør. 
Pligter ventede.
