Title: Mærsk-døtre_springer_ud_som_selvstændige_skibsredere
Date: 2003-11-18
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Peter Benson og Bjørn Lambek
Umiddelbart kunne det se ud som om, at Mærsk Mc-Kinney Møller og hans familie nu træder et skridt tilbage fra ledelsen af selskabet A.P. Møller - Mærsk. Men et kig bag det officielle slør viser, at det er en sandhed med modifikationer.
Døtre som skibsredere
I al diskretion er Mærsk Mc-Kinney Møllers tre døtre for alvor begyndt at operere som skibsredere. Og Møllertraditionen tro sker det i intimt samarbejde med rederiet. Det viser en gennemgang af Møllerfamiliens private engagement som skibsredere, som Berlingske Tidendes Nyhedsmagasin har lavet. 
Så sent som 26. juni etablerede to af døtrene, Leise Mærsk Mc-Kinney Møller og Kirsten Mærsk Mc-Kinney Olufsen, hvert deres shippingselskab med navnene L. Møller Shipping ApS og K. Olufsen Shipping ApS. Formålet med de to selskaber, som hver er udstyret med en startkapital på 46 millioner kroner, er en sikker placering af døtrenes private investeringer i udvalgte skibe i Mærskflåden.
Usikkerhed om tredje søster
Det er en praksis, som allerede blev introduceret af døtrenes bedstefader, Arnold Peter Møller, og flittigt videreført af Mærsk Mc-Kinney Møller. Da Økonomisk Ugebrev i 1998 gjorde regnestykket op, ejede Mærsk Mc-Kinney Møller skibe for omkring trekvart milliarder kroner. 
Så store summer har de tre døtre endnu ikke i spil. Men med delvist ejerskab af skibe som containerskibet Grethe Mærsk og tankskibet Millennium Mærsk er konturerne lagt til et stort engagement. 
Hvordan den tredje, og yngste, datter, Ane Mærsk Mc-Kinney Uggla, håndterer sine skibsinvesteringer, er sværere at gennemskue, da hun bor i Sverige. Men der er næppe tvivl om, at Ane, der er næstformand for bestyrelsen i A.P. Møller - Mærsk, også har placeret penge i Mærskskibe.
Familien bevarer kontrollen
Det store spørgsmål er dog, hvad der sker, den dag Mærsk Mc-Kinney Møller dør - eller hvis han dør, som man siger på Esplanaden. Hvem skal da overtage kontrollen med de to fonde, som reelt kontrollerer A.P. Møller - Mærsk? 
Qua sin post som næstformand for virksomheden, står Ane Mærsk-Mc-Kinney Uggla som den mest oplagte kandidat. Men også Mærsk Mc-Kinney Møllers personlige assistent, Lars-Erik Brenøe, er nævnt som en mulig formand for fondene på grund af hans tætte binding til både Mærsk Mc-Kinney Møller og familien. 
Hvad fondenes fremtid er, står indtil videre hen i det uvisse. Indtil videre er der dog ingen tegn på, at familien Mc-Kinney Møller har tænkt sig at slippe kontrollen over A.P. Møller - Mærsk.
