Title: Mærsk_Mc-Kinney_gar_-_men_bevarer_magten
Date: 2003-11-18
Article Type: Økonomi
Author: Lea Korsgaard

Bjørn Lambek, Peter Suppli Benson og Stig Ørskov
Det triste vejr bider øjensynligt ikke på de rækker af mænd i pertentlige jakkesæt, som defilerer ud gennem svingdøren på A.P. Møllers hovedsæde. 
De er i højt humør alle sammen - uden undtagelse - som på vej hjem fra en virkelig god fest. Det er dagen, hvor Mærsk Mc-Kinney Møller har bekendtgjort sit farvel som formand for den virksomhed, der i præcis 99 år har været ledet af ham og hans fader. 15. december overtager forsikringsmanden Michael Pram Rasmussen formandsposten i A.P. Møller-Mærsk og Mærsk Mc-Kinney Møller forlader endegyldigt bestyrelsen. 
Vagtskiftet er ikke et magtskifte. Via sin kontrol over Møllerfamiliens fonde bevarer skibsrederen den reelle magt over Danmarks absolut største virksomhed. Den daglige styring forbliver samtidig hos skibsreder Jess Søderberg, der har haft den position i ti år. 
Men selv om formandsskiftet ikke varsler umiddelbare forandringer i den traditionsrige virksomhed, blev beskeden om formandens farvel markeret. 
»Det er en historisk dag«, udbryder en ung gut med blankt hår, lilla slips og hænderne stukket ned i de lyse frakkelommer. Sammen med en lige så ulasteligt klædt kollega er han på vej til Hviids Vinstue for at drikke gløgg - i dagens anledning. 
Mærsk Mc-Kinney Møller selv plejer at tage hjem præcis klokken 15, men viserne har netop i dag sneget sig en halv time over sædvanens tid, da en sølvgrå BMW sejler op foran svingdøren. Chaufføren springer ud og springer ind i bygningen. Kort tid efter kommer chaufføren ud igen og kører 10-15 meter væk. 
»Går han derover?«, råber fotografen til chaufføren. 
»Det håber jeg. Ellers skal jeg bære ham derover«, griner chaufføren tilbage. 
Men Mærsk Mc-Kinney Møller går ikke, viser det sig. Han spadserer. En vagt åbner en særlig dør, så den 90-årige formand undgår svingdøren. Han træder ud af hovedsædet og spadserer hen til Politikens udsendte, som har ventet i regnen. 
Mærsk Mc-Kinney Møllers grå halstørklæde er foldet sirligt under det mørke frakkerevers. I hvid skjorte og mørkeblåt slips med et diskret hvidt mønster fremtræder den gamle reder som inkarnationen af en forretningsmand. Hans hånd er varm og lille, da han hilser.
Er det vemodigt?
Han kigger op. 
»Det er særligt«, siger han så, storsmilende.
Det er særligt? Hvordan det?
»Smukke damer - de spørger godt«, konstaterer han så, nærmest grinende. 
Chaufføren åbner bildøren for Mærsk Mc-Kinney Møller og med et: »Kan I have det godt« og en bemærkning om, at vi burde have sørget for lidt bedre vejr, folder han sig ind på bagsædets lyse læder - og ikke som ellers ind på det højre forsæde. De adrætte bevægelser dementerer mistanken om, at dårligt helbred er årsagen til afskedsbegæringen. 
Mærsk Mc-Kinney Møllers personlige assistent, Lars-Erik Brenøe, gør da også meget ud af at understrege, at rederen er i fin form. 
»Beslutningen har intet med hr. Møllers helbred at gøre«, fastslår han.
Stopper i fuld vigør
Nok går den 90-årige nu på en slags pension. Men magten over firmaet slipper han ikke, konstaterer historikeren Søren Ellemose, der har skrevet bogen 'A.P. Møller Gruppen - Stjernen i dansk erhvervsliv'. 
»Alt tyder på, at Mærsk Mc-Kinney Møller har lagt tidspunktet for arveskiftet sådan til rette, at det ikke får nogen særlig betydning. Måske også belært af oplevelserne med faderen, A.P. Møller, som fortsatte. Mærsk Mc-Kinney Møller har sandsynligvis foretrukket at stoppe, mens han endnu er i fuld vigør«, siger Søren Ellemose. 
»Som konstruktionen ser ud nu, fastholder Mærsk Mc-Kinney Møller den reelle magt over virksomheden i kraft af formandsposten i de to fonde. 
Men Michael Pram Rasmussen vil sandsynligvis få lov til at sætte sine egne fingeraftryk på virksomheden. Ellers var han næppe blevet valgt«, fastslår Søren Ellemose.
En ledestjerne
Men selv om Mærsk Mc-Kinney Møllers pensionering er et naturligt skridt for den gamle reder, så giver det danske establishment den 90-årige kommende pensionist de smukkest svungne ord med på vejen. 
Netop hjemvendt fra Mexico lader statsministeren udtale, at Mærsk Mc-Kinney Møller gennem generationer har været med til at skabe vækst, velstand og arbejdspladser i Danmark, »og vi har som danskere meget at takke ham for«. 
»Hr. Møller har principfast tjent danske interesser og har givet meget tilbage til landet. Hr. Møller efterlader nogle forretningsprincipper, der også efter hans afgang forhåbentlig vil stå som ledestjerner for dansk erhvervsliv. Dem kan vi alle lære noget af«. 
Formanden for Det Konservative Folkeparti, økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen, er helt på linje med sin statsminister, når han slår fast, at Mærsk Mc-Kinney Møllers afgang som bestyrelsesformand »slutter en unik epoke i dansk erhvervsliv«. 
»Mærsk Mc-Kinney Møller har i sin tid som leder skabt et enestående verdensfirma - også bedømt efter en global målestok. Mærsk Mc-Kinney Møllers indsats kan ikke overvurderes. Han har på sjælden og fornem vis formået at udvikle faderens firma til en koncern med talrige succesrige og banebrydende erhvervsforetagender«, lyder det fra vicestatsministeren.
Et forbillede
I Dansk Industri taler adm. direktør Hans Skov Christensen om »et uvurderligt forbillede for mange erhvervsfolk og mange danske virksomheder gennem årtier«. 
»Hans personlige ordentlighed og integritet har altid præget virksomhedsgruppens omdømme og adfærd. Han har vist betydningen af at udvikle sin virksomhed og være internationalt orienteret. A.P. Møller er en virksomhed, mange andre måler sig op imod, og han har stor betydning for Danmarks omdømme og kendskab i udlandet«. 
Trods Mærsk Mc-Kinney Møllers farvel viste aktiemarkedet ingen tegn på nervøsitet for fremtiden. A.P. Møller - Mærsk-aktierne steg godt to procent, og aktieanalytikerne var enige om at betegne meddelelsen som positiv. 
»Mærsk Mc-Kinney Møller efterlader sig den virksomhed i Danmark, der har den mest kompetente ledelse«, konstaterede direktør Brian Burr fra analysefirmaet Scandinavian Asset Management. 
Han forventer kun ubetydelige kursændringer for A.P. Møller - Mærsk. 
»En virksomhed, som sætter tradition og kontinuitet så højt, vil have gjort ekstremt meget for at sikre en glidende overgang. Der vil være meget små ændringer at se i ledelsesstilen. Der vil nærmest kun være stilistiske ændringer, som afspejler den enkelte person«, vurderer Brian Burr.
Farer lurer
Alligevel advarer han om, at der kan være lurende farer under den fredfyldte overflade. 
»Det er svært at forestille sig, at en stor organisation som A.P. Møller - Mærsk skulle være undtaget de magtkampe og politiske intriger, der altid er at finde den slags steder«. 
En af hovedpersonerne i en mulig fremtidig magtkamp kunne være virksomhedens daglige leder, Jess Søderberg. 
På en dag, hvor det var Mærsk Mc-Kinney Møllers afskedsbegæring, der stod i centrum, var det dog ikke en diskussion, som Jess Søderberg forholdt sig til. 
Men også han måtte erkende, at Mærsk Mc-Kinney Møllers venlige vinken signalerede, at der er nye tider på vej på hovedkontoret på Esplanaden. 
»Det bliver mærkeligt efter så mange år. Ja, det bliver et skifte, men hvad vigtigst er, at forretningen kører videre i både faderens og hr. Møllers ånd. Der sker såmænd ikke noget, hvad det angår«, konstaterede Jess Søderberg.
