Title: Mærsk_risikerer_megatab
Date: 2001-05-22
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Jesper Tornbjerg

Politiken onsdag:
Dansk Undergrunds Consortium (DUC) med A.P. Møller i spidsen risikerer et økonomisk tab i milliardklassen efter den hidtil største gaseksplosion på olie- og gasfelterne i den danske del af Nordsøen. En tredjedel af DUCs produktion af olie er sat ud af spil, og hver eneste dag går DUC dermed glip af omkring 25 millioner kroner i tabte olieindtægter. 
 Ingen kan i dag sige, hvornår olien begynder at flyde igen. 
 »Det er klart, at det vil tage tid, inden vi kommer i gang igen, og det er lige så klart, at vi i en periode får et lavere salg. Vi kan ikke kompensere ved at øge produktionen på de andre felter«, siger underdirektør Bo Wildfang fra A.P. Møller-selskabet Mærsk Olie og Gas. 
 Eksplosionen, der skete søndag aften kort før midnat, har ikke alene lammet Gorm, men også de felter, der er forbundet med Gorm. Det drejer sig om det nye kæmpefund Halfdan, det gedigne oliefelt Skjold og småfelterne Rolf og Dagmar. 
 I værste fald kan der gå et par måneder, inden Gorm kommer i drift igen, og så vil DUC med en aktuel international oliepris på 25-30 dollar tønden gå glip af oliepenge på 1,5 milliarder kroner.
To forbrændt
Ifølge Mærsk skete eksplosionen i et højtryksrør fra en gaskompressor i modul 5 på Gorm C-platformen. 
 Politiet i Esbjerg har sammen med eksperter fra Energistyrelsen, der fungerer som arbejdstilsyn til søs, allerede været ude på Nordsøen for at undersøge braget, der gav to oliearbejdere mindre forbrændinger. Den ene blev straks behandlet på platformen af en sygeplejerske på vagt. 
 Politiinspektør Niels Jørgen Ravn fra Esbjerg Politi vurderer, at der vil gå måneder, før myndighederne har overblik over, hvad der udløste eksplosionen. 
 »Vi skal have foretaget nogle yderligere afhøringer og gennemført en række tekniske undersøgelser, før vi præcist kan sige, hvad der skete på Gorm. Mit bud er, at der vil gå nogle måneder, før vi er til bunds i det her«, siger Niels Jørgen Ravn.
Sikkerheden virkede
Selv om der er store milliardværdier på spil i Nordsøen, mener politiinspektøren, at alle bør prise prise sig lykkelige over, at personskaderne blev så begrænsede. 
 »Heldigvis sørgede de indbyggede sikkerhedssystemer for at lukke ned i tide, så det kun var gassen i rørene, der eksploderede. Men det er stadig utrolig vigtigt at finde ud af, hvad der udløste eksplosionen, så man kan forebygge en gentagelse«, siger Niels Jørgen Ravn. 
 »Der er sket en lækage, men hvorfor kan vi ikke svare på endnu«, siger også kontorchef Uffe Danvold fra Energistyrelsens olie- og gassikkerhedskontor. 
 Han bekræfter, at anlægget på Gorms havarerede C-platform som ønsket lukkede ned umiddelbart efter eksplosionen. Også Dan Feltet blev lukket ned, men det er nu sat i drift igen. Mærsk Olie og Gas oplyser, at der ikke er registreret olieforurening knyttet til uheldet. 
 Foreløbig vurderer Energistyrelsen, at eksplosionen har karakter af »en spontan lækage«. Uffe Danvold siger, at der ikke umiddelbart er grund til at klandre de procedurer, Mærsk på vegne af DUC følger på Gorm Feltet. 
 Planen er nu at tage et stykke af det bristede gasrør ud for at sende det til nærmere analyse på Force Instituttet. Uffe Danvold har ikke et bud på, hvornår Gorm Feltet kan komme i gang igen, men understreger, at Energistyrelsen skal sige god for igangsættelsen. 
 Gorm Feltet er et af DUCs betydelige oliefelter, men det er også centralt for distributionen af olie til land. Al den olie, DUC producerer, bliver sendt i en 330 kilometer lang ledning til Fredericia, men olierøret er fortsat i drift, oplyser Dansk Olie og Naturgas, der ejer Gorm E-platformen og olierøret. 
 Heller ikke forsyningen med naturgas er påvirket af uheldet på Gorm. Gassen kommer i land via rør fra Tyra og Harald.
