Title: Møde_om_irakisk_hærchef_om_godt_tre_uger
Date: 2002-03-13
Article Type: Danmark
Author: Advokaten for Iraks tidligere hærchef, som er på tålt ophold i Danmark, skal mødes med Integrationsministeriet i starten af næste måned. Mødet skal afklare, hvorvidt hærchefen må forlade Danmark og vende tilbage igen. 
De nærmere omstændigheder omkring mødet er endnu ikke aftalt nærmere, men advokaten, Anders Josefsen, oplyser, at mødet skal afklare om, hærchefen, Nizar al-Khazraji, kan få lov til forlade Danmark - for senere at vende tilbage. 
»Der ligger overhovedet ikke nogen praksis i den slags sager«, siger Anders Josefsen, der er advokat for hærchefen. 
Nizar al-Khazraji er den højest rangerende officer, der er hoppet af fra Bagdad, og anses ifølge en række irakiske kilder som manden, der kan samle og skabe tillid blandt de afhoppede officerer i en amerikansk militær offensiv mod Saddam Hussein. Søndergaard ønsker afklaring først
 Enhedslistens udenrigsordfører, Søren Søndergaard, kræver imidlertid, at integrationsminister Bertel Haarder (V) garanterer, at hærchefen ikke får lov at forlade Danmark, før der er taget stilling til en eventuel tiltale for medvirken til krigsforbrydelser. 
»Her er en mand, som anklages for at have myrdet i tusindvis af mennesker, og så kan han bare vandre frit rundt i Danmark«, siger Søren Søndergaard. 
»Har regeringen tænkt sig at gøre Danmark til et sikkert fristed for krigsforbrydere og massemordere«, spørger Enhedslistens udenrigsordfører. 
Efter gentagne forlydender i den internationale presse om, at USA skulle have udset Nizar al-Khazraji til lederposten i Irak, hvis det lykkes at bringe Saddam Hussein til fald, ønsker Søren Søndergaard også oplysninger om, hvorvidt de danske myndigheder er blevet kontaktet af andre lande eller deres efterretningstjenester om den irakiske hærchef. 
Ifølge integrationsminister Bertel Haarder (V) kan 
hærchefen frit rejse: »Men han kan ikke vende tilbage, medmindre der foreligger ganske særlige omstændigheder«. Kommende Irak-konference
 USA er vært for en stor konference for eksilirakere, der holdes i Washington sidst i denne måned eller starten af næste. 
 Ifølge den amerikanske ambassade i København har USA dog endnu ikke taget stilling til, om man ønsker at invitere hærchefen til konferencen, hvortil flere hundrede irakiske eksil-officerer vil blive indbudt for at diskutere et eventuelt angreb mod Irak. 
 Dansk politi undersøger imidlertid for øjeblikket, om der er beviser til at anklage al-Khazraji for krigsforbrydelser, fordi den irakiske hær sidst i 1980'erne - mens han var chef - begik folkedrab mod kurderne i det nordlige Irak. Selv afviser han beskyldningerne.

