Title: Mødomstest_fælder_minister
Date: 2001-07-20
Article Type: Internationalt
Author: James M. Dorsey

Istanbul
Politiken lørdag:
Den tyrkiske regering har sendt sin sundhedsminister på tvungen ferie, efter at han havde forårsaget en offentlig protestbølge ved at godkende mødomstest af sygeplejestuderende, der mistænkes for at have dyrket sex. 
Devlet Bahceli, leder af det højreradikale Nationalistiske Handlingsparti, MHP, sagde til sundhedsminister Osman Durmus, at sagen har skadet partiet. 
Efterfølgende blev sundhedsministeren sendt på ferie. »Det er ligegyldigt, hvor du tager hen, bare du tager af sted«, blev Bahceli citeret for at sige til sundhedsministeren. 
Sagen illustrerer en dyb splittelse mellem konservative og moderate kræfter - både inden for MHP, det næststørste parti i ministerpræsident Bülent Ecevits regeringskoalition, og i selve det tyrkiske samfund. 
Tyrkiets islamiske bevægelse stiftede i går et nyt parti, Velstandspartiet, efter at forfatningsdomstolen i sidste måned forbød landets eneste pro-islamiske parti, Dydens Parti. Begrundelsen for forbuddet var, at Dydens Parti havde overtrådt de love, der skal sikre, at Tyrkiet forbliver en verdslig stat. 
Omkring 60 af det forbudte partis 102 medlemmer af Tyrkiets parlament - der har i alt 550 medlemmer - har tilsluttet sig det nye Velstandsparti, som ventes at følge en forholdsvis uforsonlig politisk kurs. 
De mere moderate islamiske parlamentsmedlemmer har valgt at samarbejde med Recep Tayyip Erdogan, tidligere borgmester i Istanbul og en af Tyrkiets mest karismatiske politikere. Erdogan ventes at stifte et mere moderat parti inden for de kommende to uger. Partiet vil koncentrere sig om at arbejde for bedre sociale forhold og undlade at tage skridt, der provokerer landets verdslige elite. 
Sundhedsminister Durmus påkaldte sig tidligere på ugen voldsomme protester fra kvindegrupper, sygeplejersker og lærere, da han indførte en regel om at bortvise sygeplejeelever, som havde dyrket sex, fra de offentlige sygeplejeskoler. 
Samtidig indførte han en bestemmelse om, at piger, der var under mistanke for at have dyrket sex, skulle gennemgå en gynækologisk undersøgelse for at konstatere, om de var jomfruer. Piger, der ikke bestod testen, skulle ifølge reglen bortvises fra skolen og miste muligheden for at studere ved andre offentlige uddannelsesinstitutioner. 
Det overvejende muslimske Tyrkiet lægger stor vægt på, at kvinder forbliver jomfruer, indtil de skal giftes. Tvungne mødomstest af piger, som man mistænkte for at have dyrket sex før ægteskabet, var almindelige, indtil de blev forbudt i 1999. Den direkte anledning til forbuddet var, at fem piger tog rottegift, fordi de skulle udsættes for testen.
Økonomisk krise
Skandalen omkring sundhedsminister Durmus er det andet nederlag for MHP i denne uge. Partiets transportminister, Enis Öksuz, blev i tirsdags tvunget til at træde tilbage, efter at de tyrkiske medier havde beskyldt MHP for at sabotere et økonomisk genopretningsprogram, som støttes af den Internationale Valutafond. 
Det fik den tyrkiske lira til at falde til den laveste kurs over for dollaren nogensinde. Liraen har mistet mere end 50 procent af sin værdi i forhold til dollaren, siden Tyrkiet blev ramt af en alvorlig økonomisk krise i februar. 
Durmus er ikke uvant med skandaler. For to år siden nægtede han at modtage udenlandsk donorblod, der blev sendt til landet som hjælp til de tusinder af sårede efter et voldsomt jordskælv. Jordskælvet kostede omkring 18.000 mennesker livet. 
Han bremsede også en kampagne, der skulle skaffe donorblod til en leukæmipatient. Han sagde, at blodet blev sendt til laboratorier i udlandet, hvor udlændinge kunne misbruge det til at »finde frem til tyrkernes genetiske kode«.
