Title: Mødrehjælpen_vil_have_færre_aborter
Date: 2001-09-20
Article Type: Danmark
Author: Mødrehjælpen i Odense præsenterer fredag et nyt projekt, der de næste to år skal give kvinder mulighed for udvidet rådgivning, når de bliver gravide og dermed være med til at nedsætte antallet af provokerede aborter. 
Tilbuddet skal gælde både for de kvinder, der vælger at gennemføre deres svangerskab, for dem der er i tvivl - og for dem, der allerede har besluttet sig for abort. 
»Målet er, at enhver gravid kvinde får det bedst mulige grundlag at træffe beslutning på, hvad enten det bliver abort eller fortsat graviditet«, fortæller projektleder Birte Fangel Poulsen fra Mødrehjælpen i Odense. Faldet med 10.000 på 20 år
Det fynske projekt søsættes på baggrund af regeringens såkaldte aborthandlingsplan, der bygger på, at provokeret abort er en nødløsning og derfor skal søges forebygget. 
Handlingsplanen har til formål at fastholde nedsættelsen af provokerede aborter i hele landet, som siden 1975 - med enkelte udsving - er faldet fra knap 28.000 i 1975 til 18.135 i 1996. 
Ifølge handlingsplanen kan der være mange forskellige grunde til, at kvinder vælger at få deres svangerskab afbrudt. Det har man taget højde for i Mødrehjælpen, der med det nye projekt erkender, at både personlige, sociale og økonomiske forhold kan være afgørende for, om man ønsker at fortsætte svangerskabet eller ej. 
»Udgangspunktet vil derfor være et såkaldt socialt anamneseskema, som skal støtte og følge kvinden gennem graviditeten. Det bliver udfyldt allerede ved første besøg hos lægen, hvor situationen drøftes, og følger kvinden graviditeten ud«, forklarer Birte Fangel Poulsen. Ekstra støtte
Skemaet vil rumme alle de oplysninger, som kvinden og lægen mener kan have betydning for graviditetens gennemførelse. På den måde vil alle andre fagpersoner, der kommer i kontakt med kvinden i løbet af graviditeten, få information om kvindens forhold og dermed mulighed for at give hende ekstra støtte og vejledning til at træffe den rigtige beslutning om gennemførelse af graviditeten eller provokeret abort. 
»Det er vores indtryk, at mange kvinder kan have brug for en sådan støtte og hjælp, og skemaet vil være med til at fastholde disse behov, når andre fagpersoner kommer ind i billedet senere i graviditetsforløbet«, siger Birte Fangel Poulsen. 
For at styrke støtten til de gravide kvinder har Mødrehjælpen i projektperioden udstationeret en socialrådgiver i jordemodercentret i Odense. Og for de kvinder som er i tvivl om gennemførelse af graviditeten eller provokeret abort vil rådgivningen i Mødrehjælpen stadig være åben for alle.

