Title: Møller_udtaget_som_reserve_for_Sand
Date: 2003-04-27
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Weekenden har budt på masser af danske scoringer rundt om i de europæiske ligaer, men landstræner Morten Olsen har alligevel haft store problemer med at finde en kvalificeret centerforward som afløser for Ebbe Sand til onsdagens venskabskamp mod Ukraine i Parken. 
Fredag aften blev Danmarks normale førsteangriber far for anden gang, og eftersom hans kone, Trine Sand, efter en hård fødsel skal være under observation i en uge, er Ebbe Sand blevet enig med Morten Olsen om at stå over i kampen mod ukrainerne. 
Det sendte landstræneren på angriberjagt i ind- og udland, og eftersøgningen på kvalificerede afsluttere endte med et comeback til FC Københavns Peter Møller.
'Tømrer' sagde nej
Men hvad med Boltons Henrik 'Tømrer' Pedersen, som er fast mand i Premier League, som lørdag spillede 83 fine minutter mod Arsenal, og som i sæsonen har nettet i alt syv gange i den bedste engelske række? 
»Jeg fik et opkald fra Morten ved middagstid, men jeg måtte desværre vælge også at melde fra. Jeg har haft en dårlig skulder siden midt i februar, og i øjeblikket spiller jeg på indsprøjtninger hver kamp. Jeg kan lige klare de her i de sidste vigtige kampe i Premier League, men det ville ikke være optimalt at rejse hjem for at spille landskamp«, forklarede Henrik Petersen i går aftes. 
Danskeren skal ikke opereres, men blot holde total pause, når den engelske turnering slutter om to uger. 
Det giver i stedet plads til Peter Møller, som dermed er klar til comeback efter en landsholdspause på tre et halvt år, siden han spillede den seneste af sine hidtil 17 landskampe mod Holland i Parken.
Priske i stedet for Rytter
Udover Ebbe Sand har også Jesper Grønkjær og Thomas Rytter fra den oprindelige trup måttet melde fra til kampen på onsdag. 
Grønkjær har problemer med lysken og bliver erstattet af Farums Thomas Schultz, mens en muskelskadet Thomas Rytter afløses af AaB's Brian Priske, der fik debut i venskabskampen mod Egypten i Kairo tidligere på året.
