Title: Møm-bløm,_møm-bløøøøøm
Date: 2004-03-19
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

'Torque' er '2 fast 2 Furious' på 2 hjul. Bagmændene, Neal H. Moritz og Brad Luff, har skiftet racerbilerne ud med racermotorcykler, men har i øvrigt ikke pillet mere ved opskriften end højst nødvendigt. Nogle raske motorcykeldrenge skal køre om kap på liv og død med nogle hårde negle og nogle decideret usympatiske banditter af rockerbande-afstøbning. Der skal selvfølgelig være to seje piger med. En god blondine og en ond brunette gennemhullet af fordærv og piercing. På sidelinjen prøver politiet at følge med i det hårdt opskruede tempo. 
I modsætning til den første '2 Fast 2 Furious' har man ikke besværet sig med at skildre et outsider-miljø. 'Torque' er bare cowboydere og indianere på nye heste. I stedet for hyp hyp siger det møm-bløøøm, men ellers er forskellen ens. Der er gjort en del ud af at gøre skurkene farverige. Som Henry James, leder af rockerbanden The Hellions, er Matt Schultze stylet som en David Beckham fra Helvede. Lederen af en bande sorte engle spilles af hip hopperen Ice Cube. Helten Ford spilles af Martin Henderson, der sidst blev set som den søde fyr i Søren Kragh-Jacobsens 'Skagerak'. At han stadigvæk er god nok, kan ses på hans Ramones T-shirt og en læderdragt med påskriften 'Carpe diem'. Henderson ligner bare en sød fyr, og dét ligner jo lidt af en misforståelse i en film om de hårdeste af de hårde drenge. 
Den klart mest coole figur i det mere spraglede end interessante galleri er Adam Scott som slacker-detektiven Agent McPherson. Når FBI er indblandet, skyldes det ikke overtrædelser af færdselsloven, men narko. For der er fyldt mere end en tiger på tanken, når Henry James er indblandet. Er filmens plot og replikker grundigt gennemvædet af alle tænkelige klichéer, er der til gengæld gjort meget ud af filmens look. Det er en forkromet kværn af en film, hvor selv naturen er belagt med farvestrålende autolak. Har man en høj tolerancetærskel over for klichéer, og er man til fart og tempo og flotte kurver hos både mennesker og maskiner, går man ikke helt galt i byen med 'Torque'. Den skal nok gøre lykke overalt, hvor man dyrker motorkubik og kårer en Miss Wet T-Shirt.
