Title: Mørke_skyer_over_G8-topmøde
Date: 2003-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Det er ikke stridspunkter, de mangler, USA og Europa. Og der vil blive lagt megen energi i at redde deres skrantende forhold og diskutere genopbygningen af Irak, når de mødes til G8-topmødet i Evian på søndag. 
Selv om stemningen over Atlanten ser ud til at nærme sig mere menneskelige temperaturer, efter at Frankrig og Tyskland sluttede op bag den amerikanske Irakresolution i FN's Sikkerhedsråd, skorter det ikke på nye anledninger til slagsmål mellem USA's præsident, George W. Bush, og hans europæiske kolleger. 
Den oprindelige dagsorden var ellers ambitiøs.
Redningsplan
Frankrigs præsident, Jacques Chirac, havde sat sig for at samle verdens otte mest industrialiserede nationer omkring en redningsplan for Afrika både med hensyn til medicin og landbrug. 
Men for en uges tid siden sendte Bush en overraskende salve af sted mod det europæiske kontinent med det formål at begrave en fransk plan, der skulle hjælpe de afrikanske landmænd på højkant ved at sætte endegyldigt punktum for vestlig landbrugsdumping i Afrika. 
De europæiske embedsmænd klandrede USA for at blokere for et forbud mod eksportstøtte til landbruget.
Modangreb
Den amerikanske præsidents ripost faldt prompte: Det er ikke USA, men derimod europæernes modstand mod genmanipulerede afgrøder, der skaber sult i Afrika, fordi det blandt andet tvinger afrikanerne til at afvise amerikansk fødevarehjælp med genmanipulerede produkter. 
George W. Bushs modangreb er en smule letkøbt, for ifølge dagbladet Le Monde kan EU være klar til at slippe genmanipulerede produkter løs på de europæiske markeder allerede fra oktober. 
Samtidig argumenterer Det Hvide Hus for, at EU bør skære fire milliarder dollar i eksportstøtte til sit eget landbrug. Det vil gøre de fattige landes produktion mere konkurrence- og levedygtig.
Røgslør
Ifølge dagbladet The Guardian er det argument dog et tykt røgslør, der skal forhindre, at der sættes fokus på den amerikanske regerings egen eksportstøtte til landbruget, som også løber op i omkring fire milliarder dollar om året. 
Nogenlunde samme sceneri udspiller sig på medicinalområdet. 
Én procent af den medicin, som er blevet markedsført siden 1975, er rettet mod sygdomme, som rammer befolkningen i de fattige lande, og et af hovedtemaerne på topmødet er netop, hvordan man kan sikre udviklingslande bedre adgang til medicin. 
I efteråret 2001 blev der indgået en historisk aftale på Verdenshandelsorganisationens, WTO's, møde i Doha i Qatar. En aftale, der ville tillade udviklingslande at lade hånt om patentrettigheder og fremstille billig kopimedicin, hvis et alvorligt sundhedsproblem som f.eks. en aids-epidemi truede befolkningen.
Optimist
Frankrigs præsident, Jacques Chirac, mente, at tiden var moden til at indfri de ædle målsætninger, og derfor inviterede han 13 lande fra det nye afrikanske Partnerskab for Udvikling til Evian. 
Men Chirac var måske lovlig optimistisk. Ifølge Le Monde, som har set udkastene til G8's handlingsplan for sundhed, er der grund til at skrue forventningerne ned på vågeblus. I de første franske udkast refereres flittigt til Doha, og der tales stadig om »overførsel af teknologi og lokal produktion«. Men efter at amerikanerne diskret rømmede sig, måtte de franske diplomater igen til tasterne. 
 I det nye udkast er al reference til Doha fjernet. Nu tales der blot om »en multilateral løsning, som skal godkendes af WTO«. 
Samtidig er der indføjet et afsnit om, hvor vigtigt det er at sikre, at billig kopimedicin ikke finder vej tilbage til de europæiske markeder. 
 For at inspirere de franske G8-værter har amerikanerne sendt deres eget udkast af sted. Heri hedder det, at medicinalvirksomhederne bør »sælge deres produkter til udviklingslandene til nedsat pris«. 
Der er langt til den lovlige kopiproduktion, som blev imødeset i Doha.
Hovedbekymring
I mellemtiden er kampen mod terrorisme og masseødelæggelsesvåben blevet de otte rigeste landes hovedbekymring. Disse emner optager en fremtrædende plads på dagsordenen i Evian. 
Det kølige transatlantiske forhold, krigen i Irak og nødvendigheden af et stærkt samarbejde i kampen mod terrorisme indbyder ikke de europæiske lande til at trampe rundt i uenigheden med USA.
Handikap
Derfor er det næppe sandsynligt, at de vil forsøge at presse USA til indrømmelser omkring kopimedicin og landbrug. 
 James Wolfensohn, direktør i Verdensbanken, siger i et interview med ugemagasinet l'Express, at det kølige politiske klima er »et reelt handikap« for topmødet. 
Han peger dog på, at mange regeringsledere heldigvis »har forstået, at problemer omkring udvikling af de fattige lande ikke handler om velgørenhed, men er af generel interesse«, fordi »fred og sikkerhed nødvendiggør en vis lighed mellem verdens nationer«.
