Title: Mørkelagt_stjernebesøg
Date: 2003-04-10
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Jan Jacoby

Lige som man næsten havde glemt Musica Nova, bryder foreningen for ny musik stilheden med to engelske stjernemusikere: David Alberman fra den legendariske Arditti-kvartet og pianisten Rolf Hind, der bl.a. er kendt fra flere besøg ved NUMUS-festivalen. De havde et spændende britisk-amerikansk program med sig, men foreningen havde glemt at orientere offentligheden ordentligt, og så kunne det næsten være lige meget. For at føje spot til skade manglede programbladet alle kronologiske oplysninger om komponister og værker. Er det en ny trend? Kapellets kammerkoncert i søndags blev lige så usselt præsenteret. 
Det var altså en sparsom skare, der fik fornøjelsen af violinistens magtfulde udtryksbredde og klavervirtuosens kammermusikalske finesse. Hind fremtrådte tillige som komponist til en klangligt dristig og fantasifuld duo, 'Die Unenthüllte', der overraskende renoncerer på traditionel pianistisk effekt til fordel for en akustisk fantastik, der fører begge instrumenter ud til kanten af deres råderum: forrevne uvejrsskyer i lav, dramatisk belysning. 
Der var værker af kanoniserede mestre: John Cages krystallinsk svævende 'Six Melodies' må være fra hans tidlige år, beslægtet med strygekvartetten som de var. Til gengæld antydede overlegent moden formsans, at Morton Feldmans 'Spring of the Chosroes' var et sent værk. Utroligt som han forstod at gøre hvert lille gnæg, hvert suk og hver puslen til en betydningsmættet ytring i nattestilheden! 
At høre Elliot Carters stålsatte intellektuelle modernisme er derimod som at ville ride en vild hest: På et øjeblik er man smidt af og må forslået se det kraftfulde og elegante dyr forsvinde i horisonten mod ukendt mål. 
Fornøjelsen er helt på hestens side, men hellere dét end en dans med Judith Weirs fladpandede 'Music for 247 strings'. 
Aftenens overraskelse, ved siden af Hind, var en sonate af George Benjamin - angiveligt ekstremt tidlig (han var 17 år), svulmende uøkonomisk og på britisk vis fuld af respekt for den klassiske sonateidé i form og gestik, men også overvældende personlig og karakterfuld.
