Title: Mørkets_hjerte
Date: 2003-01-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ER DER ET ord, som sammenfatter det 20. århundredes menneskelige ondskab og barbari, er det Auschwitz. Netop i dag for 58 år siden nåede russiske tropper frem til den berygtede nazistiske koncentrations- og udryddelseslejr. På det tidspunkt var lejren næsten tømt for fanger, kun nogle få syge var tilbage, deriblandt den senere verdensberømte italiensk-jødiske forfatter Primo Levi, hvis bøger om lejrens gru også er oversat til dansk. Han var heldig at overleve. 
Den daglige dødsrate i Auschwitz var på cirka 9.000. Historikere skønner, at cirka én million jøder og 150.000 andre fra 23 forskellige lande blev slået ihjel i perioden 1942-1944. Giftgas, nedskydninger, hængninger, prygl, sult og sygdomme var midlerne, nazisterne tog i brug for at gøre det af med de mennesker, de betragtede som 'mindreværdige'. 
Sammenlagt myrdede nazisterne i alt seks millioner jøder i deres mordfabrikker. Dertil kom udryddelsen af millioner af andre fanger: sigøjnere, handikappede, homoseksuelle, kommunister, socialdemokrater, liberale, kunstnere, russiske og polske soldater, Jehovas Vidner og såkaldt 'asociale individer'. Med en brutal grundighed og bureaukratisk effektivitet blev cirka 12 millioner mennesker ofre for nazismens racistiske menneskesyn. 
INTET ANDET FOLK i Europa har været så forfulgt og udsat for så uhyggelige og krænkende handlinger som jøderne for 60 år siden. 
Holocaust er unik i den forstand, at der var tale om det mest konsekvente forsøg på at gennemføre et systematisk massemord på alle medlemmer af en bestemt religiøs eller etnisk gruppe. Men holocaust er hverken det første eller sidste folkemord i historien. Og man behøver desværre ikke at besidde profetisk visdom for at antage, at der er flere rædselsgerninger i vente. 
Rundt om på kloden har både højre- og venstreorienterede regimer gjort brug af våbenmagt til at fremme deres politiske mål. Alene i de kommunistiske stater Sovjetunionen og Kina lyder et kvalificeret bud på, at mellem 80 og 90 millioner mennesker blev udryddet. I alt anslås det, at 187 millioner mennesker er blevet slået ihjel i det 20. århundrede. Forstå det, hvem som kan. 
Når vi i dag mindes Auschwitz, er det ikke kun i respekt for det uhyrlige jødiske offer, ej heller er det et forsøg på at advare om de såkaldte 'historierevisionister', der via internettet og videofilm prøver at benægte holocaust; nej, dagen i dag er en passende anledning til at erindre om, at det 20. århundrede er brolagt med lig efter blodige ideologiske eksperimenter. Som sådan er Auschwitz symbolet på en kollektiv menneskelig tragedie, som vi altid bør huske på. 
Glemsomhed er bødlernes bedste allierede.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
