Title: Mørkere_udsigter_for_dansk_økonomi
Date: 2003-01-17
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Der er flere og flere tegn på, at Danmark er ved at ryge ind i en lavkonjunktur, som vi sidst så herhjemme i begyndelsen af 1990'erne. 
Værst ser det ud på arbejdsmarkedet, hvor der er direkte fald i beskæftigelsen og stigende ledighed.
Svaghedstegn
Men også eksporten og den generelle økonomiske vækst viser svaghedstegn, viser en status over dansk økonomi, som Danske Bank har udarbejdet for Politiken. 
»Fokus er klart skiftet. For ikke så lang tid siden ledte vi efter tegn på, om økonomien var på vej til overophedning. Nu spejder vi efter en ny lavkonjunktur, som vil kræve, at regeringen aktivt går ind og stimulerer økonomien«, siger seniorøkonom Steen Bocian fra Danske Bank.
Der skal holdes ekstra øje
Indtil videre er der ikke brug for at træde på speederen, men der er god grund til at holde ekstra øje med den økonomiske udvikling, mener bankøkonomen. 
Især kan en amerikansk krig mod Irak skubbe så meget til oliepriserne, at købekraften udhules, og økonomiens eneste reelle vækstmotor, det private forbrug, bremser op. 
»Uden vækst i det private forbrug vil dansk økonomi gå ned, men foreløbig er betingelserne for en god udvikling i forbruget, nemlig lav rente og lidt lavere inflation, til stede«, siger Steen Bocian.
Mistillid
Dårligere afsætning af danske varer i udlandet kan også få virksomhederne til at tøve med investeringer og skære ned med negative følger for beskæftigelsen. 
I organisationen Dansk Handel og Service (DHS) frygter cheføkonom Jan Poulsen netop, at lavkonjunkturen i udlandet skal bide sig fast og langsomt sprede mistillid blandt forbrugerne herhjemme.
Forventningerne dykker
Et nyt konjunkturbarometer fra DHS viser, at detailbutikkerne klarede sig godt i fjerde kvartal - seks af ti butikker havde større omsætning - og at der er overvægt af butikker, der tror på et højere forbrug i første kvartal i år. 
Men flere end tidligere forudser lavere salg. 
»En fortsat fremgang i et stadig koldere økonomisk klima er flot, men man kan frygte, at den gode udvikling fra fjerde kvartal ikke vil fortsætte gennem hele første halvår 2003. Faresignalerne er begyndt at vise sig i vores undersøgelse. Privatforbruget, der har båret den økonomiske udvikling, synes nu at vise de første tegn på en mulig afmatning«, siger Jan Poulsen.
Vending i international økonomi ønskes
Han ser det som afgørende, at den internationale økonomi vender i årets løb, og at situationen på arbejdsmarkedet ikke bliver værre. 
Men forventningerne om snarlig vending i den internationale økonomi er præget af stadig større usikkerhed. 
En ny opgørelse fra Consensus Forecasts, der hver måned lodder stemningen blandt 240 prognosemagere verden over, viser, at forventningerne til den økonomiske vækst i EU-landene til stadighed nedjusteres.
Sorte skyer over Tyskland
I løbet af et år er forventningerne til væksten i EU's største økonomi, Tyskland, nedjusteret fra 2,5 til 0,9 procent i 2003. Og billedet er det samme i andre store EU-lande. 
Heller ikke præsident Bushs store økonomiske pakke til 674 mia. dollar har rokket ved forventningerne til amerikansk økonomi. 
Nu, som før Bush annoncerede pakken, venter økonomerne en vækst på 2,7 procent i år, men de samme prognosemagere mener, at sandsynligheden for, at det går dårligere, er større end sandsynligheden for, at det går bedre.
