Title: Naboer_til_kamp_mod_Metro
Date: 2003-09-19
Article Type: Danmark
Author: Pernille Munch

Den skulle gøre livet lettere for københavnerne. Men foreløbig lever Metroen ikke rigtigt op til de høje forventninger. 
Og nu er den tredje etape af Metroen, den såkaldte Østamagerbane, der skal gå fra Lergravsparken Station til lufthavnen i Kastrup, også løbet ind i problemer - og det endda før det første rigtige spadestik er taget.
Lægger sag an
En gruppe borgere på Amager, der har samlet sig i græsrodsorganisationen Amager Metro Gruppen, lægger nu sag an mod Naturklagenævnet, fordi nævnet har godkendt den regionplan, der giver Metroen lov til at løbe på en jordvold. 
Beboerne på Østamager mener, at den model vil forringe miljøet og de trafikale forhold i området. Metroen vil gå tværs igennem et tæt beboet område, lukke syv veje, blandt andet Italiensvej, der er en af områdets hovedfærdselsårer, og skære lokalområdet over i to.
'Den skal ned i jorden'
De vrede borgere ønsker Metroen gravet helt eller delvist ned i jorden og mener, at nævnets godkendelse af regionplanen er ugyldig og foretaget på forkerte oplysninger om projektets påvirkning af området. De ønsker, at nævnet tager sagen op til ny behandling. 
»Vi mener, at den regionplan, Metroen skal laves efter, er særdeles mangelfuld. Det værste er, at man slet ikke har behandlet nogen alternativer til den model, der nu foreligger. Heller ikke selv om vi har indsendt flere forslag til løsningsmodeller - blandt andet et forslag til en halvt nedgravet metro. Den har vi, med hjælp fra en ingeniør, fået udregnet ville kunne laves inden for budgetrammen på 1.440 millioner kroner«, siger talsmand for Amager Metro Gruppen, Martin Einfeldt. 
Græsrødderne på Amager ser en ikke nedgravet Metro som et projekt, der vil slå hele Østamagers infrastruktur i stykker for tid og evighed: 
»På en strækning på to kilometer vil Amagerbanen slet ikke kunne krydses i bil. De beboere, der bor på Strandsiden af banen, skal køre en kæmpe omvej for at komme over på den anden side af banen og handle, aflevere børn og lignende«, fortæller Martin Einfeldt.
Oplysninger i orden
Naturklagenævnets formand, Lars Busck, siger, at mange af Amager Metro Gruppens klagepunkter ikke er nævnets bord. 
Det eneste, rådet har skullet tage stilling til, er, om problemerne ved Metroprojektet har været grundigt nok beskrevet. Og det, mener han, er tilfældet: 
»Myndighedernes oplysninger om problemerne ved projektet er i orden. Det drejer sig blandt andet om oplysninger om, hvordan Metroen påvirker kysten og lignende. Og der bliver da peget på problemer, men om man vil føre projektet videre, til trods for de problemer, er ikke vores bord. Det er op til politikerne at bestemme«, siger han og tilføjer: 
»Det er jo ikke os, der har besluttet, at der skal være en Metro der«. 
Amager Metro Gruppen forventer også inden for kort tid at stævne Østamagerbaneselskabet I/S, der er ansvarligt for gennemførelsen af Metroens tredje etape.
