Title: Nabo_til_verden
Date: 2004-05-05
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Connie Bork
'Skrænten' handler om et menneskes ødelæggelse. Fortælleren siger et sted, at han var vidne til et skibsforlis, hvor mandskabet brugte flere år på at drukne. 
Norske Carl Frode Tiller udsender sin debutroman på dansk. I hjemlandet har den fået meget fine priser, bl.a. Tarjei Vesaas' debutantpris, og det er en usædvanlig nøgen og skarp roman. 
Der udgives ikke ret mange romaner med samme voldsomhed og klarhed. Romanen blotter et sår, og det er først og fremmest det, læseren forholder sig til. 
I Danmark har Kristian Ditlev Jensen udsendt sin selvbiografiske 'Det bliver sagt', der har den samme urokkelige styrke i omgangen med et sår.
Velformuleret chok
Romanen går helt ind under huden på sine personer, især faren og den ene søn, samtidig med at den fortæller om en familie med stor kulde og en næsten total mangel på empati. 
På flere måder er det en uhyggelig læseoplevelse, fordi det tager så lang tid at bryde et menneske ned, samtidig med at håbet bliver ved med at sende sine varme rørelser gennem sproget. 
Og det er måske den egentlige kraftpræstation i Tillers roman, at man som læser føler, at man tit kan tage to veje: dér den brutale og følelsesafstumpede og dér den indimellem stadig lyttende og længselsfulde. 
Romanen starter som et langt og velformuleret chok. Faren er alkoholiker og arbejder i en sorteringskabine. Det er ikke ham, der overser fejl i en bærende bjælke. Han er heller ikke bange for ingeniørerne fra Træteknologisk Institut.
Følelse af ensomhed
I sine tanker kalder han konsekvent sin kone for kællingen, mens børnene ikke har navne, men er den ældste søn og den yngste søn: »Den ældste søn havde lavet pizza for penge, hans forældre havde slidt for. Den ældste søn var forkælet. Det var også derfor, den ældste søn var blevet så trodsig«. Han er en akademikerspire. Mens den yngste søn er helt anderledes. Den yngste søn er stille af sig. 
I løbet af ingen tid accepterer læseren, at sådan ser denne familie ud. De lavmælte rutiner, den begsorte novembermorgen. Kulden, den svagt hostende bil. Og samtidig det påfaldende mindreværd, hvor faren ser på sig selv. Han har et lille stjerneskud af ansigtsrynker, mens poserne under øjnene ligner smattede blommer. 
Romanen har et tæt fysisk nærvær, samtidig med at der er utrolige afstande i denne familie på fire. På et tidspunkt siger faren noget rigtig grimt til kællingen. Han går i brusebad og fortryder. Han vil sige undskyld, han begynder at bruse sig meget mere energisk, han skyller og skyller sig. 
Romanen har en opbrudt komposition, med glidende overgange i tid og mellem flere kriminelle handlingstråde, som til sidst kan samles. Romanen fortæller om en altgennemtrængende følelse af isolation, af frygtelig ensomhed. Hvordan det er kun at være en nabo til verden.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
