Title: Nar_bolden_gar_i_og_pa_nettet
Date: 2002-06-03
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

I dag går det så løs, VM i fodbold, så lad mig straks berolige læserne: 
Politiken har ikke betalt en krone for at få vore medarbejdere akkrediteret til den store begivenhed, ligesom vi i sin tid sagde nej til et tilbud om at få et interview med bokseren Mike Tyson for 40.000 dollars, dels vi principielt er imod sådanne betalinger, dels fordi kulturredaktøren skønnede, at Tyson næppe kunne eller ville sige noget, der gav mening. 
Men FIFA (Fodbold Indtægter Fra Alverden) prøvede skam at pålægge også skrivende journalister en afgift for at få adgang til pressefaciliteter og hermed spillere i forbindelse med kampene. Og når det ikke lykkedes, skyldes det nok, at dagblade er det eneste massemedium, der også eksisterede dengang store fodboldturneringer blev betragtet som idræt og ædel kappestrid. 
Ræsonnementet er naturligvis ren nostalgi. For sandheden er, at der ganske enkelt ikke er penge i fodbold VM for aviserne i f.eks. Europa, der alene på grund af tidsforskellen til Japan/Korea først leveres til læserne næsten et døgn efter kampene. Derfor bliver det også en helt ekstraordinær journalistisk udfordring for Politikens udsendte at levere relevante artikler til de sportsinteresserede, der ikke har skyet nogen anstrengelse for at se kampene i direkte tv-transmissioner uanset tidspunktet. 
Groft sagt kan man sige, at tv-stationerne må betale dyrt for at få nyheder - endda i langsom gengivelse - leveret på en sølvbakke, mens vore medarbejdere har gratis adgang til at arbejde ekstra hårdt for læserne. Mon ikke det bliver noget med skarpsindige analyser og interessante vurderinger fra spillerne? 
Helt uden FIFA-restriktioner bliver det dog ikke. FIFA har således fundet ud af, at Internettet bliver den kommende malkeko for organisationen og derfor betinget sig, at vore udsendte medarbejdere ikke løbende må rapportere hjem til internettjenester. Til gengæld kan fodboldfolket få levende billeder på FIFAs egen hjemmesiden mod at betale knap 20 dollars. 
Men det betyder naturligvis ikke, at vores netavis, www.Politiken.dk ikke gør en ekstraordinær indsats for at holde læserne orienteret under VM - tværtimod. Politiken.dk vil blive løbende opdateret med resultater, spillerudtalelser og lignende fra samtlige hold, altså en service, der har avisens unikke kvalitet, nemlig at man kan orientere sig, når man har tid. 
Den mulighed har de sportsinteresserede allerede forstået at benytte sig af også i det daglige. Alene i maj har de således læst mere end 1 mio. 
sider på www.Politiken.dk's særlige sportssider med resultater, referater og kommentarer fra de vigtigste begivenheder. 
Bolden går altså i nettet - sådan rent bogstaveligt under VM-turneringen. Og forhåbentlig vil det velkendte anarki i dette nye kommunikationsmiddel være så stærkt, at det overtrumfer FIFA's ambition om at lave penge på alt - selv VM-turneringens logo, hvis lovlige brug i massemedierne kræver adskillige A4-siders juridisk vejledning. 
Står det til FIFA, bliver der kamp til stregen.
