Title: Nar_paparazzi_fejler
Date: 2002-05-09
Article Type: Økonomi
Author: Nina Kragh

En uforbeholden undskyldning plastret ud over hjemmesiden har ikke kunnet forhindre, at et af verdens største mandeblade, Penthouse, nu bliver stillet over for to erstatningkrav i millionklassen - et fra den russiske tennisdarling Anna Kournikova og et fra et familiemedlem af tøjimperiet Benetton, Judith Soltesz-Benetton. 
 Penthouse har over ti sider i sit juninummer, der kom på gaden i sidste uge, bragt en lang række paparazzifotos af en solbadende topløs kvinde, i den tro at billederne forestillede Kournikova. Billederne skulle naturligvis i Penthouse, efter at magasinet havde foretaget, hvad det selv hævder er en dybdegående research for at tjekke, at de rent faktisk forestillede Kournikova. 
 Det gjorde de imidlertid ikke. 
 I stedet var den velproportionerede, lyshårede kvinde, som gik topløs rundt på billederne, Judith Soltesz-Benetton. Og meget tyder på, at hun ikke syntes, at det var særlig sjovt, at komme på forsiden af Penthouse. 
 Ifølge BBC bekræftede Kournikova onsdag, at hun har lagt sag an mod Penthouse, dagen efter at Judith Soltesz-Benetton, som er svigerdatter til tøjimperiets overhoved Luciano Benetton, havde offentliggjort sit erstatningskrav på 84 millioner kroner.
Vi beklager dybt
Penthouse har ellers gjort, hvad magasinet kunne for at undgå et retsligt efterspil. 
 »Vi beklager dybt denne ubevidste fejltagelse og undskylder af hele vores hjerte over for de to kvinder«, står der blandt andet, når man trykker sig ind på Penthouses hjemmeside. 
 Kournikovas advokat bekræfter, at den 20-årige tennisspiller har trukket bladet for en forbundsret i Los Angeles. 
 »Der er tale om ærekrænkelse, krænkelse af privatlivets fred, fejlanvendelse af identitet og en hel del andre krænkelser af Miss Kournikova«, konstaterer David Schwab. 
 Soltesz-Benettons advokat, Judd Burstein, hævder derimod, at Penthouse allerede uger i forvejen var klar over, at billederne ikke forestillede Kournikova, men alligevel valgte at bringe dem. 
 »Det var en fejl«, erklærer bladet. »I de 30 år, vi har udgivet dette blad, har vi aldrig lavet en fejl, der var bare i nærheden af at være så stor«, konstaterer det.
