Title: Nar_du_køber_koncertbilletter_støtter_du_George_W._Bush
Date: 2004-03-23
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Når danskerne køber billetter til koncerter med eksempelvis superstjerner som Cher, Sting, Eric Clapton eller Britney Spears, der alle kommer til København i foråret, støtter man i princippet også USA's præsident George W. Bush økonomisk og politisk. 
Forklaringen er, at den amerikanske gigant Clear Channel Entertainment, der ejer Danmarks største koncertbureau DKB-Motor, har valgt at støtte republikanerne i valgkampen i USA. Grundlæggeren af det texanskbaserede Clear Channel, Lowry Mays, er personlig ven med både George W. Bush og hans far, den tidligere præsident Bush.
Sort Sol overvejer sin stilling
Et af Danmarks ældste rockbands, Sort Sol, er også i stald hos DKB-Motor. 
»At Clear Channel støtter den højreorienterede og fundamentalistisk, kristne George Bush er ikke behageligt. Vi i gruppen vil tale om, hvorvidt det skal have konsekvenser for os, for det er bestemt ikke en støtte, vi er enige i«, siger gruppens guitarist og komponist Lars Top-Galia. 
Lowry Mays sønner, Mark og Randall, sidder i bestyrelsen for det svenske datterselskab EMA Telstar, som er den direkte ejer af DKB-Motor. 
I USA ejer Clear Channel 1.225 radiostationer, som man i fjor fik til at arrangere demonstrationer til fordel for invasionen af Irak - de såkaldte 'American Ralley' - og senest har Clear Channel fyret den populære radiovært Howard Stern, efter at han begyndte at kritisere Bush i sine programmer.
Beløb ikke offentliggjort
Hvor mange penge, Clear Channel donerer til den republikanske valgkamp, er ikke offentliggjort. Men i år 2001-02, hvor der ikke var valg, bidrog organisationens topledelse i San Antonio, Texas, eksempelvis med 1,7 millioner kroner til republikanerne, fremgår det af hjemmesiden www.opensecrets.org. 
»Hvad der foregår i USA, vedkommer ikke mig. Det er ikke noget, vi blander os i«, siger direktør Flemming Schmidt, DKB-Motor. 
DKB-Motor arrangerer langt de fleste koncerter med udenlandske navne i Danmark. En af de få konkurrenter er ICO, hvis direktør Kim Worsøe, siger: 
»Som selvstændig koncertarrangør er vi heldigvis ikke forbundet politisk med nogen. Har man lyst til at være det, er det selvfølgelig en frivillig sag, men det er rimeligt at informere forbrugere om det«.
