Title: Nar_taktik_erstatter_identitet
Date: 2004-02-16
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

HVORFOR STÅR regeringspartierne og især Venstre så svagt i opinionsundersøgelserne for tiden? Og især: Hvorfor har denne i sig selv ikke så overraskende midtvejssvækkelse udløst så stor usikkerhed, mismod og bekymring på regeringsbænkene? 
Der er mange gode bud på en forklaring. Bortset fra kommunalreformen, der per definition ikke er nogen politisk sællert, har regeringen ikke de store sager på dagsordenen. Derfor slider de mindre sager, der går galt, så meget desto mere. Også større ting - den polariserende Irakkrig, den kiksede dagpengesag og den kulturkamp, de reaktionære præster overtog, har slidt på sympatien. Og så har Mogens Lykketoft overrasket mange ved at formå at skabe ro i Socialdemokratiet og formulere en klassisk oppositionspolitik med hovedvægten på den stigende arbejdsløshed. 
MEN MON ikke Venstres og regeringens problemer stikker dybere? 
Det borgerlige alternativ har, så langt tilbage de fleste kan huske, været drevet af to ting: For det første den økonomiske ansvarlighed eller, om man vil, den truende økonomiske afgrund, som Socialdemokraterne til tider var under mistanke for at lade landet glide ned i. For det andet ønsket om at ændre samfundet i liberal-konservativ retning, det vil sige slanke velfærdsstaten og nedsætte skatterne. Det er typisk det første, der har vundet valg, mens det andet har gjort det muligt for Socialdemokraterne at undgå at tabe dem ved at udlægge den borgerlige kurs som en trussel mod velfærdsstaten. Anders Fogh Rasmussens meget roste vinderstrategi ved sidste valg gik som bekendt ud på at beskytte sig mod det ved at fremlægge præcise og troværdige velfærdsløfter, der godt nok var af overskuelig størrelsesorden, men som jo indirekte - og det var pointen - garanterede, at det i hvert fald ikke ville gå den forkerte vej med de sociale rettigheder. 
På valgnatten og senere er Anders Fogh imidlertid gået langt videre og har talt om Venstre som det store, midtfavnende folkeparti, der skal erstatte Socialdemokraterne som det naturlige regeringsparti i Danmark. 
Godt nok skal skattebyrden ikke stige - hvad alle nu er enige om - men velfærdsstaten skal sandelig udvikles og forbedres alligevel, og det vil V stå i spidsen for. 
Tankegangen er blevet accepteret af partiet som den nødvendige vej til magten, og med både statsministerposten og placeringen som landets største parti skulle man da også være en utaknemmelig venstremand, hvis man i november 2001 havde noget at bebrejde den sejrrige partileder. 
NU, TO år senere, ser det anderledes ud. For det første tegner der sig et markant ideologisk billede: Venstre har i regeringen opgivet både den politiske og den økonomiske liberalisme. Både højskole- og handelshøjskole-Venstre kan med rette føle sig svigtet. Det politisk liberale er kompromitteret i udlændingepolitikkens overdrev og krænkelser af enkeltpersoners rettigheder. Den økonomiske liberalisme er samtidig svigtet i det fuldstændige fravær af reformiver, når det gælder struktur og omkostningsniveau i den offentlige sektor, markedsorienterede tiltag og nedsættelse af skatterne. Det, der er blevet tilbage af de lidt mere håndfaste elementer i Venstres politik - konsekvens og noget for noget-retorik - er på godt og ondt mere konservativt, end det er liberalt. 
Dertil kommer, at der er en indbygget modsigelse i Anders Fogh Rasmussens midterkurs. Skulle den være troværdig som andet end en taktisk manøvre i sidste valgkamp, måtte den i sagens natur være fulgt op af et intenst ønske om at samarbejde hen over midten i dansk politik. Statsministeren burde have strakt sig meget langt for at få midterpartierne til at identificere sig med vigtige forlig, selv om de ikke i sig selv kan tilbyde et flertal i dette Folketing. Og Socialdemokratiet skulle have været omklamret for bedre at kvæle det. I stedet har Anders Fogh udnyttet sit flertal med Dansk Folkeparti i stort og småt og ført blokpolitik i Folketinget i et omfang, der er sjældent i dansk politik. 
Denne modsigelse mellem den retoriske midterkurs og den stigende polarisering i Folketinget er næppe forbigået vælgernes opmærksomhed. Før sidste valg var der mange, der forestillede sig, at de radikale efter en overgangsperiode ville kunne skifte side, især da hvis de på den måde kunne vriste V og K ud af Pia Kjærsgaards favn. I dag er der ingen, der har politisk fantasi til at forestille sig de radikale bryde med Socialdemokraterne til fordel for en Anders Fogh. 
ALT I har Venstres leder erstattet identitet med taktik i et omfang, der gør ham helt afhængig af politisk medvind (læs: konstante taktiske sejre). Og uden den ballast, som en reformkurs, der for alvor kan vække begejstring i baglandet, udgør, er det svært at holde humøret oppe i modgangstider. Ikke underligt, at han og hans regering lige nu ser lidt forpjuskede ud.
