Title: Nar_sindet_svigter
Date: 2002-08-24
Article Type: Bøger
Author: Annemette Grundtvig

Bille Augusts film 'En sang for Martin' handler om et ældre ægtepar, hvis kærlighed bliver sat på prøve, da den mandlige part rammes af Alzheimers sygdom. Den fik stor succes trods det tunge tema, og det betød, at mange mennesker fik øjnene op for, hvor svært det må være at miste sin livsledsager - uden fysisk at miste vedkommende. 
Nu bliver emnet også behandlet i bogform, og denne gang er der ikke tale om fiktion. 25 mænd, koner, sønner, døtre, børnebørn og andre nærtstående fortæller i 'Pårørende om demens' om sorgen, afmagten og de daglige problemer, som ikke kan undgås, når man lever sammen med eller tæt på et dement menneske. 
Bogen er redigeret af forfatter Peter Olesen, forlagskonsulent Birgit Madsen samt journalist Eva Bostrup, og de to førstnævnte har selv oplevet, hvordan det er at se en demenssygdom udvikle sig. Den ene hos et menneske tæt på - den anden lidt på afstand. Derved repræsenterer de både de læsere, der har brug for at spejle sig og mærke, at de ikke er alene, og de usikre tilskuere, som ikke rigtig ved, hvordan de skal tackle de akavede situationer, som sygdommen giver.
Forebyg søskendestrid
Forlagskonsulent Birgit Madsens far blev tiltagende dement, mens bogen blev til. Hun siger: 
»Arbejdet har hjulpet mig på nogle helt konkrete punkter, fordi bogen tydeliggør mange af de udfordringer, man kan løbe ind i som pårørende. 
En af skribenterne fortæller om, hvordan der opstod problemer i hendes familie, fordi søskendeflokken havde forskellige meninger om, hvad de burde gøre for deres forældre. F.eks. mente skribentens bror ikke, at hun besøgte dem nok«. 
»Den slags kan meget let ske, for man bliver ekstra sart og sårbar, når en situation berører alle. Mine to søskende og jeg lever nogle meget forskellige liv, så historien fik mig til at reagere. I et forsøg på at undgå lignende problemer, har jeg foreslået, at vi alle tre mødes og snakker ordentligt om tingene«. 
Desuden blev det klart for Birgit Madsen, at det er uhyre vigtigt, at børn og andre nære pårørende støtter op om de beslutninger, som hovedpersonen - den som har det største ansvar for den syge - vælger: 
»Det nytter ikke, at vi siger til vores mor, at far da godt kan blive længere tid hjemme, når det er hende, der passer ham 24 timer i døgnet. Hun har nok at se til og har i hvert fald ikke brug for at få yderligere problemer på grund af os«, siger Birgit Madsen. 
Peter Olesen oplevede for en række år siden, hvordan det også på lidt større afstand kan være svært at tackle demens. En af hans venner ændrede sig - han begyndte f.eks. at stille spørgsmål, der var helt hen i vejret.
Brug for smil og grin
I begyndelsen lod han som ingenting, når det skete. Men i takt med at sygdommen udviklede sig, føltes det mere og mere akavet at foregive, at alt var normalt. Til sidst samlede han mod til at spørge vennens samlever om, hvad der var galt, og det var en lettelse. 
Det hjalp, da der kom ord på, og Peter Olesen håber nu, at ordene i bogen kan hjælpe pårørende, der har brug for at mærke, at de ikke er alene med de ofte helt uoverskuelige problemer. Måske, skriver han i indledningen, kan bogen endda give glimt af håb eller måske ligefrem fremkalde et smil eller et lille grin: »Ellers er det næsten ikke til at leve med, hvis man ikke også bare en gang imellem er i stand til at se det lidt komiske i det triste«.
