Title: Nar_drømmen_om_huset_bliver_rystet
Date: 2003-10-24
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Henrik Røjgaard

Drømmen om et hus var tæt på at blive et mareridt. Nina Schiøtz og Niels Hornhaver følte ellers, at de var på den sikre side, da de skrev under på aftalen om køb af et hus i Brønshøj ved København. 
Parret havde nemlig sikret sig et købercertifikat, før de skrev under på noget. De havde 200.000 kroner til udbetalingen på huset og et frisk købercertifikat fra Nykredit på 2,75 millioner kroner, så købet af en villa til 2,95 millioner kroner skulle ikke volde problemer. 
Troede de. Nina og Niels havde haft papirer på den Brønshøj-villa, som de ønskede at købe, med på Nykredits kontor.
Omsætte købercertifikat til lån
De skrev under på købsaftalen 19. september, derefter var der otte dage til at få kreditforeningslån og den såkaldte mellemfinansiering på plads. Nykredit bliver straks bedt om at få købercertifikatet omsat til et egentligt lån og mellemfinansiering. 
Samtidig skulle lejligheden, hvor de har boet hidtil, sælges, så de kunne være klar til at flytte ind i det nykøbte hus inden jul. Parret bor i en gældfri lejlighed på Frederiksberg. Den er vurderet til at kunne indbringe 2,2 millioner kroner af flere ejendomsmæglere blandt andet Nybolig, der er knyttet til Nykredit. 
De nybagte husejeres økonomi er altså kernesund, og de skulle blot låne 850.000 kroner. På den måde skulle der være penge til at betale forskellen mellem lejlighed og huset. Der skulle være lidt ekstra til de ting, der nu engang dukker op, når man køber hus. 
Nina Schiøtz er selvstændig, mens Niels Hornhaver i øjeblikket studerer. Det har Nykredit taget højde for i købercertifikatet. Parret bliver nemlig kun stillet i udsigt, at de kan låne 60 procent af købesummen i stedet for de traditionelle 80 procent.
Hvem sælger?
Men trods købercertifikatet - der godkendte parret til at låne flere gange det beløb, de havde brug for - ville Nykredit alligevel ikke være med. Efter at have overvejet sagen næsten en uge ringer sagsbehandleren fra Nykredit. Nu er vi fremme ved torsdag 25. september. 
»Han borede meget i, hvem der skulle sælge vores lejlighed. Og da jeg sagde, at det skulle Robinhus, så kunne vi ikke få lånet i Nykredit«, fortæller Nina Schiøtz, der fik en klar fornemmelse af, at koncernslægtskabet mellem Nykredit og Nybolig spillede en afgørende rolle. 
Nina Schiøtz var lamslået. Det ville koste næsten 30.000 kroner - en procent af købesummen - hvis de måtte springe fra handlen. Og der var reelt kun én dag til at skaffe huslån og mellemfinansiering. Hun var dog åndsnærværende nok til at få sagsbehandlerens chef i tale. 
»Chefen for afdelingen sagde, at vores økonomi var for dårlig, på trods af at vi havde fået et købercertifikat få dage før. Her fik vi altså en anden forklaring«, konstaterer Nina Schiøtz.
Sælge for en sjettedel
Ægteparret havde haft flere ejendomsmæglere til at vurdere, hvad deres lejlighed på Frederiksberg kunne sælges for. Der var stor enighed om, at prisen på lejligheden skulle ligge på omkring 2,2 millioner kroner, men der var til gengæld stor forskel på honoraret til ejendomsmægleren. 
»Nybolig skulle have 134.000 kroner for at sælge lejligheden, mens Robinhus blot skulle have en sjettedel af det. De krævede så, at vi selv skulle vise lejligheden frem til potentielle købere«, siger Nina Schiøtz. 
Panikken er allerede forbi, dagen efter Nykredits nej til at låne. Fredag 26. september yder BRFkredit et lån efter en hurtig gennemgang af papirerne, og parrets bankforbindelse vil gerne stå for mellemfinansieringen. 
Tilbage sidder Nina og Niels med en følelse af at have været fanget i et mangearmet finansuhyre, der udstyrede dem med et værdiløst købercertifikat, fordi de ikke ville lade sig hegne ind af Nykredit.
