Title: Nar_sne_bliver_til_vand
Date: 2003-01-12
Article Type: Danmark
Author: Sarah Skarum

I en uge var byen som en kvinde parat til fest. Elegant klædt i glitrende hvidt. Nu ligner den noget, der har kendt bedre tider. Borte er sne, der knirker under skoene. Væk er det hvide lag pudder, der gjorde mørke vintergrene lyse. 
 Forsvundet er den hvide dyne, der gjorde en karre på Nørrebro til et indslag i et nisselandskab.
Byens appelsinhud
Tilbage er byens små skavanker. Byens appelsinhud er dukket op. Cigaretskod, hylstre fra fyrværkeri, æbleskrog og gamle busbilletter pibler frem. På fortovene tør en hel uges hundelorte op. Himlen hænger nede om skuldrene, januar er grå som sædvanligt. 
 Og så er der faktisk fare for andet end dårligt humør og våde tæer. På etageejendommenes tage ligger kilovis af våd og halvtøet sne og truer med at falde ned. Af og til rammer en portion fortovet med et klask.
Ingen tilskadekomne
Heldigvis er ingen kommet til skade, melder vagthavende på Station City i København, men flere biler har fået trykket taget ned, da store mængder sne væltede ned. Eneste måde at undgå faren er at se sig for: 
 »Man kan altid orientere sig opad og sikre sig, at der ikke hænger 500 kilo sne ud over kanten af taget, når man går forbi. Men så kan man selvfølgelig ikke manøvrere udenom alle hundelortene, der er dukket op«, siger den flinke vagthavende: 
 »Egentlig burde det ikke være nødvendigt at gå og se op, for husets ejer har pligt til at afspærre fortovet, hvis sneen kan falde ned og være til fare«, siger han. 
 Husejere har i det hele taget nok at gøre på tøvejrsdage, for med tøvejr følger vandskader. 
 Falck havde søndag eftermiddag haft opkald om cirka 200 vandskader, oplyser informationschef Morten Jeppesen. Det skyldes, at de vandrør, der er sprunget af frost, nu tør op og lader vandet bruse. Og så at sne, der tør, bliver til vand, der kan løbe ind ad utætte tage. 
 Så selvom tøvejr mest inviterer til indeliv med varm kakao, uldne sokker og lidt letbenet læsestof, bør husejerne sørge for, at tagrender er tømt for blade, at rørene er tætte, og der ikke ligger fygesne på lofterne. Bagefter kan man jo gå indendørs. Eller på arbejde.
