Title: Nar_et_barn_forsvinder
Date: 2003-03-11
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marie Tetzlaff
Advarsel til mødre: De første sider af Karin Fossums 'Sorte sekunder' er ubærlige. En yndig tiårig pige, som moderen har fået i en sen alder og er alene med, cykler på sin nye gule cykel til kiosken for at købe et hesteblad - og kommer ikke hjem. 
Da politiet involveres, kommer læseren fra rædslens overdrev på lidt tryggere grund: Nu skal det opklares, hvad der er blevet af Ida, og hvem der i værste fald har forbrudt sig mod hende. 
Politimændene er det mest stereotype element i dette næsten uafbrudt vedkommende drama fra det norske lillebymiljø. Den unge Svarre og den ældre Sejer (hvoraf sidstnævnte er Fossums gennemgående figur) kunne optræde i ni ud af ti tv-serier, og de er underholdende nok, men det er vist ikke dem, der interesserer forfatteren. 
Derimod optræder tre meget forskellige mødre med hver deres problemer i hovedrollerne. Den ene er selvsagt Idas mor - hun bryder sammen, da den døde Ida findes, og vi møder hende først igen i romanens slutning, nogenlunde restitueret og i en ny rolle. 
Den anden er hendes søster, mor til Idas kusine og den 18-årige fætter Tomme, der lige har fået kørekort og en mistænkelig bule i sin første bil. Og så er der Elsa, 73-årig mor til den retarderede 55-årige Emil, som hun herser med for at holde hans hus rent og ham selv ude af katastrofer. Katastrofer som overgreb på en lille pige, for eksempel. 
Efter læsning af romanen er det næsten portrætterne af Elsa, Emil og Tomme, der står stærkest. Først og fremmest på grund af et overrumplende nyt bud på en skurk. Denne læser, som har den i forhold til kriminalromaner betænkelige brist, at hun er ligeglad med, hvem der gjorde det, gider ikke læse en bog bare for at finde ud af det og i øvrigt (dumt) troede, hun havde fundet morderen på side 67, følte sig dybt tilfredsstillet efter læsningen af 'Sorte sekunder'. 
Karin Fossum interesserer sig for menneskets sammensathed, har sans for vores mudrede blanding af godt/ondt, retlinethed/uansvarlighed, hårdhed/medfølelse og ser vore egenskaber fra flere sider. Det er nok det, der skiller en bog som 'Sorte sekunder' ud fra ren og skær underholdning og har gjort Karin Fossum (f. 1954) til en nordisk krimidronning. Helt i orden med mig.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
