Title: Nar_vi_forsvarer_os_-_overalt
Date: 2004-03-29
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

DE HAR travlt i Puerto Cortés, den vigtigste havneby i Honduras og omegn. Inden 1. juli i år skal de have bygget mure, installeret computere, opstillet videokameraer og indført sikkerhedspatruljer for mange millioner kroner. Det er ikke, fordi de har oplevet eller frygter terrorangreb i Puerto Cortés. Det er, fordi en ny amerikansk lov kræver det. Efter 1. juli vil skibe, der anløber USA's havne, blive afkrævet en garanti for, at de sidste ti (10) havne, de har anløbet, lever op til detaljerede sikkerhedskrav. Hvis de ikke gør det, kan skibene afvises. Og hvad havnene angår, så kan de sortlistes og dermed afskæres fra at betjene skibe, der ønsker at besejle USA. 
Alene i USA skønnes det, at sikkerhedsforanstaltningerne vil koste havnene op mod 50 milliarder kroner - heri ikke medregnet de penge, regeringen i Washington selv bruger. Hvor meget den amerikanske lov - der er fulgt op af et FN-kodeks og EU-lovgivning - vil koste på globalt plan, er der ingen, der ved. Herhjemme skønnes den danske følgelovgivning at give havneomkostninger på 120 millioner kroner. 
Og så tør man slet ikke tænke på, hvad der sker, hvis lovens sanktionsmuligheder tages i anvendelse: I Puerto Cortés, hvorfra der afgår mere end 100 skibe om måneden til USA, siger chefen for landets havnevæsen til New York Times, at blot en uges lukning af sejladsen til USA »vil medføre, at vores nationale økonomi bryder sammen«. 
BAGGRUNDEN FOR disse globale anstrengelser, omkostninger og risici er den mulighed, at en havn bliver det næste terrormål. At USA her vælter omkostningerne ved sit eget beredskab over på andre lande, er en ondartet bivirkning. Havne er sårbare mål, og en rigtigt placeret bombe kan gøre stor skade. Vi så i New York og Washington, hvor vigtig flysikkerheden er, og i Madrid, hvor oplagt et mål togene kan være. Det er bare om at komme i gang med adgangskontrol og civile politibetjente. 
Men hvad nu, hvis terroristerne næste gang sprænger en børnehave i luften? Tanken er ikke til at bære, og som mediemenneske kan jeg garantere, at det vil vække mindst lige så megen opmærksomhed (altså: vil terrorisere lige så godt), som da det var et diskotek, det gik ud over. Så må vi have cementklodser, panserdøre og Securitas ind i børnehaverne. Men hvad med mit eget hus her på villavejen? 
Er det forsvarligt at risikere, at terroristerne lægger en bombe i min kælder? O.k., vi er kun fem personer og en kat i huset. Men hvad så med boligblokken nede om hjørnet? De må da som minimum ansætte vagtmænd i treholdsdrift. 
I TORSDAGS hørte jeg en af vore fremmeste terror-eksperter, Lars Erslev Andersen, forelæse på Forsvarsakademiet. Han kunne fortælle, at der i terrorbekæmpelsen findes to skoler: Dem, der lægger hovedvægten på trusselsvurderingen, og hvad deraf følger. Og så dem, der koncentrerer sig om sårbarheden og beredskabet. Lidt forenklet kan man måske sige, at de første især interesserer sig for at angribe terroristerne, mens de andre er optaget af at forsvare samfundet. Desværre kunne Lars Erslev også fortælle, at det er sårbarhedsskolen, der har mest vind i sejlene, og som tiltrækker sig langt de fleste ressourcer. 
Hvorfor mon det? 
En mulig forklaring er den kendsgerning, at fysiske beredskabsinvesteringer er langt mere synlige end ansættelse af flere arabiskkyndige i efterretningstjenesten, og at bevæbnede vagter fylder mere i landskabet end avanceret aflytningsudstyr. Den sørgelige sandhed er nok også, at der er flere bevillinger, flere job, mere administration og mere prestige i at beskytte (og besværliggøre) hverdagslivet end i at investere i skæg og blå briller. Både offentlige og private sikkerhedsleverandører går gyldne tider i møde. 
De kritiske spørgsmålstegn, der hidtil er sat ved den globale 'krig mod terrorismen', har - med gode argumenter - koncentreret sig om risikoen for udenrigs- og indenrigspolitisk misbrug og om faren for, at vi kommer til at underløbe retssikkerheden. Men det forekommer lige så nærliggende, at vi står over for et massivt spild af ressourcer og en markant forringelse af vores livskvalitet i hverdagen, hvis vi ikke tænker os om.DA JEG luftede synspunkter som ovenstående på en konference sidste år, imødegik en af deltagerne mig skarpt: Hvordan kunne jeg tillade mig at sætte kroner og ører på noget, der drejer sig om menneskers liv eller død? Sådan noget kan da ikke gøres op i penge, mente min kritiker, der havde uniform på. 
Hvor er det nu, vi har hørt den slags synspunkter før? 
Statsministeren provokerede mange, da han fik oprettet Institut for Miljøvurdering ud fra den snusfornuftige betragtning, at en påstand om, at der ikke skal prioriteres på et område, er det samme som at acceptere, at det pågældende område får tildelt uforholdsmæssigt mange ressourcer. Og at de så meget nemt bliver brugt forkert. 
Mon ikke det er på høje tid, at vi får oprettet et Institut til Vurdering af Terrorbekæmpelsens Effektivitet og Rationalitet? I Puerto Cortés er de i hvert fald allerede begyndt at betale prisen for de riges panik.
