Title: Nar_læsere_forulempes_af_nyheder
Date: 2002-10-12
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Søren Nielsen

Hver gang vi skriver om f.eks. tyrefægtning eller jagt, ved jeg allerede fra morgenstunden, at jeg vil få mange henvendelser med kritik af, at vi reklamerer for dyremishandling. Artikler om lystfiskeri udløser pudsigt nok ikke samme reaktion. 
På det seneste har vi også fået en del henvendelser om incest-temaet i Nikoline Werdelins 'Homo Metropolis', et emne, der ifølge læserne er alt for alvorligt til tegneseriehumor. Ligesom en trofast skare af læsere opfatter enhver kritik - ikke af Israel eller jøder - men af Sharon-regeringens politik som udslag af antisemitisme. 
Også visse personer vækker anstød, som da vi bragte udtalelser af Jørn 'Jønke' Nielsen fra Hells Angels efter hans seneste voldsdom og kort efter af Bandidos-lederen Jim Tinndahn i anledning af bankrøveriet i Ålsgårde. Det opfattede flere læsere som en usmagelig accept af rockerne, og en enkelt udbad sig ligefrem en Jønkefri avis. 
Jeg er - måske ikke overraskende - uenig med læserne i de nævnte eksempler. For selvfølgelig kan der principielt ikke være noget af offentlig interesse - emner eller personer - der ikke kan omtales i Politikens spalter. 
Når titusinder går på jagt i fritiden, er det relevant at skrive en nøgtern og faktuel artikel om emnet, ikke for at støtte sagen, men for at give læserne information, så de selv kan danne sig en mening. Og når Nikoline Werdelin uden at vække anstød kunne skrive en kronik om incest med nøjagtigt samme indhold som i tegneserien, ser jeg intet forargeligt i, at hun vælger tegningen som udtryksform. Genren har jo udviklet sig siden Skipper Skræk. 
Tilsvarende med citaterne fra Jønke og Tinndahn. 
Selvfølgelig skal de offentliggøres. Politikens etiske regler kræver ligefrem, at alle parter i en sag skal høres. Heller ikke det er reklame, men simpel fairness. 
Men hvad så med Mogens Camres udtalelser om muslimer på Dansk Folkepartis sidste landsmøde, der nu har udløst en sigtelse for brud på racismeparagraffen? Er det også rimeligt at viderebringe dem, hvis det nu skulle vise sig, at de er en overtrædelse af straffeloven? 
Svaret er ja, både juridisk og etisk. Juridisk har Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg fastslået i den såkaldte grønjakkesag mod DR TV, at samtlige danske retsinstanser overtrådte reglerne om ytringsfrihed, da de dømte DR's medarbejdere for at videreformidle grønjakkernes racistiske udtalelser. Og etisk er sagen også i orden, skønt vi har en regel om at tage hensyn til menneskers race, nationalitet og religion. 
For selvfølgelig skulle Camres udtalelser videreformidles. Vi har nemlig også regler om, at mennesker, der bærer gyldne kæder, f.eks. folkevalgte, ikke nyder samme beskyttelse som andre. Vi omtaler dem f.eks. ved navns nævnelse i sager om lovovertrædelser, hvor vi ellers ville anonymisere de implicerede. Læserne har krav på at få at vide, hvad deres valgte repræsentanter foretager sig. 
Prioriteringen af Politikens reportager skal altså ikke ses som en sympatitilkendegivelse over for sager eller personer. Drivkraften er snarere, at noget 'er for galt' og dermed et lønligt håb om, at nogen vil protestere og gribe ind, hvis vi belyser problemet.
