Title: Nar_sproget_invaliderer
Date: 2004-05-05
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afSarah Glerup

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
»Min fætter er mongol, så jeg kender skam en hel del til det«, forklarer hun ivrigt hen over de kaffekopper og småkager, der udgør kulisserne til endnu en jobsamtale i en lang række, hvor jeg på én og samme tid udgør arbejdsgiveren og arbejdsområdet: Jeg skal til at ansætte en ny personlig hjælper. Ansøgeren over for mig gestikulerer med en halv vaniljekrans i hånden. »Han går på sådan en specialskole sammen med en masse andre handikappede«, fortsætter hun, og hendes stemme bliver særligt mild, næsten fortrolig, da hun tilføjer: »Jeg synes, at de er så søde alle sammen ...«. 
Mens jeg lidt stift, men høfligt gengælder hendes smil, noterer jeg mig i tankerne, at stillingen skal besættes til anden side: Kvinden foran mig medbringer i bagagen en fiks og færdig opfattelse af en særlig menneskekategori, hvori både hendes slægtning med Downs syndrom og jeg - næsten matematisk student med udsigt til fem år på universitetet - snildt kan indpasses. Ganske praktisk. 
Det er ikke første og bliver næppe sidste gang, jeg oplever det: at alle mine træk, min personlighed fuldstændig drukner i ordet handikappet. Det blev dannet før mig og har allerede sin egen identitet. Når det hæftes på mig, ophører jeg derfor som sådan med at eksistere som selvstændigt individ og bliver i stedet et biograflærred, hvorpå en klassiker kan afspilles, nemlig filmen om den handikappede. Sådan set er det ikke underligt, at en ansøger kan forveksle mit liv med en fætters, for det er temmelig svært at se forskel på folk, der er skjult af en hvid skærm. 
Mens mennesker, der har handikap, således udgør en grå masse og knapt kan skelnes fra hinanden, er det tilsvarende ligetil at lave en anden opdeling: De handikappede i en gruppe og alle andre i en anden. Dette fremmer naturligvis ikke just den integration, som er i alle menneskers interesse uanset handikap. Ved at udgrænse en del af befolkningen overser samfundet en kæmperessource - i stedet burde vi udnytte, at mennesker har forskellige forudsætninger og dermed også forskellige indfaldsvinkler og kvaliteter. 
Integration var på sidste års dagsorden: 2003 var officielt europæisk handikapår og dermed en kærkommen lejlighed til at opbløde skel og fordomme. Set i tilbageblik skete der forbløffende lidt: Spredte avisartikler, en morsom tv-reklame og enkelte happenings efterlod ikke dybe spor i erindringen hos ret mange mennesker, der ikke i forvejen havde problematikken inde på livet, og de mest fundamentale opfattelser af mennesker med handikap rokkedes der overhovedet ikke ved. Disse opfattelser afspejles og bekræftes i vores sprog, når det f.eks. er muligt at gøre to vidt forskellige mennesker ens under samlebetegnelsen handikappede. 
I visse situationer kan grupperingen naturligvis være praktisk, f.eks. for handikaporganisationerne, hvis arbejde forudsætter, at mennesker med forskellige handikap kan identificeres med hinanden. Men den er også basis for, at en gruppe kan udskilles fra resten af befolkningen. Selv om ord ikke forandrer den fysiske virkelighed, former sproget altså vores opfattelse af virkeligheden og hinanden. Derfor tror jeg på, at hvis grænser skal flyttes, må vi starte netop dér - med de ord, der er forudsætningen for overhovedet at kunne føre en debat. 
I den lille niche af det danske sprog, der beskæftiger sig med begrebets fysiske betydning, findes faktisk et ganske rimeligt ordudbud: Et handikap eller en funktionsnedsættelse er lige til at tage med i tasken. Invalid eller handikappet brugt som adjektiver skal matche resten af tøjet, mens de som navneord på linje med krøbling kan stå alene og tilbyde et mere færdigt look. 
Hvilket udstyr, den enkelte vælger, er på ingen måde ligegyldigt. Jeg selv, der har muskelsvind på 19. år, foretrækker et handikap som tilbehør - ikke som en uniform, der definerer mig i alt, hvad jeg gør. Ordene gør hele forskellen: Hvis jeg har et handikap, bliver det en del af min identitet på linje med mine blå øjne eller min seksuelle orientering. Hvis jeg derimod er handikappet, så omslutter ordet hele min personlighed, og der bliver ikke plads til andet. 
Man kan hævde, at den sprogbevidsthed, jeg efterspørger, vil gøre det endnu mere tabubelagt at tale om og med mennesker med handikap, end det i forvejen er: at enhver samtale vil blive knudret og unaturlig, hvis den ene part konstant skal holde tungen lige i munden for ikke at bruge et forkert udtryk. Jeg mener, at især informationsmedierne burde tage ansvaret for ordene på sig, delvis fordi de beskæftiger sig med sprog, men hovedsagelig fordi fjernsyn og aviser dagligt former tusindvis af danskeres virkelighedsopfattelse. 
Her findes altså en reel mulighed for at nedbryde - eller opretholde - kategorisering og de stereotyper, der er konsekvensen. I en almindelig dagligdag er vigtigheden af sproglig korrekthed situationsafhængig: Jeg ville aldrig irettesætte et nysgerrigt barn, der vovede at spørge til min kørestol, hvis det ikke blev gjort med de ideelle ord, fordi indholdet er vigtigere end formen. Ligesom jeg ville glæde mig over tilgængeligheden, hvis en butik fik installeret en rampe, også selv om den havde 'Kun til handikappede' påtrykt, fordi konkret imødekommenhed til hver en tid er mere værd end retorik. 
Men når jeg nu hverken bliver større eller stærkere af at kløve ord, hvad er så problemet med at kalde en spade for en spade? 
Det er der for så vidt heller intet galt i, så længe der faktisk er tale om en spade. Men at hævde, at alle mennesker, der fødes og dør med et handikap, dermed er handikappede, svarer til at påstå, at enhver person, der graver, er en skovl. 
Det er rigtigt, at jeg har muskelsvind i medgang og modgang, men det betyder ikke, at muskelsvind er lig med min identitet. Ganske vist har jeg i medicinsk forstand også muskelsvind, når jeg hører musik eller betragter en bedårende bagdel, men jeg gør ingen af delene på en særlig 'muskelsvindramt' måde. I disse sammenhænge har mit handikap ingen relevans; det er ude af fokus og derfor på en måde slet ikke til stede, som et sæt tøj, jeg ikke har på. 
Et handikap afhænger altid af den sammenhæng, det indgår i: I et skriftløst stammesamfund i regnskoven er ordblindhed ikke et handikap, men det er det på et dansk gymnasium. Ligesom man ikke kan hævde, at når en blind og en seende mand opholder sig i et mørklagt rum, har netop den ene et handikap. (Rent faktisk vil den seende nok have det sværest, da han er vant til at navigere ved hjælp af sit syn ...). 
Handikapbegrebet er altså helt afhængigt af sin kontekst. Hvis jeg eller min omverden definerer mig ud fra muskelsvind, der i mange dele af mit liv ingen konsekvens har, så ophøjes en fysisk begrænsning til min identitet. Det er problematisk, fordi det gør alle mennesker med handikap ens, men især fordi al opmærksomhed rettes mod forskellen på mig og et menneske uden et handikap frem for de ligheder, som der er mange flere af. De selvoplevede eksempler på denne fremmedgørelse hober sig efterhånden op, så jeg griber vilkårligt i erindringsbunken. 
Lydstyrken overgår afgjort kvaliteten, da 80'er-bandet Tøsedrengene sender sange gennem skrattende højtalere opstillet på Nykøbings torv i anledning af den årlige festuge. At det ikke er en stor musikalsk oplevelse, der får det til at risle koldt ned ad ryggen, kompenserer en halv flaske Bacardi effektivt for: Efter nogle minutter midt i kødranden lige foran scenen kan vi - tre gymnasiekammerater og jeg - ikke længere skelne hjertebanken fra en overdimensioneret subwhoofers dunkende bas. For en stund er vi frygtelig ens: unge, opstemt skrålende og med armene viftende som levende lydbøger. Indtil en mand i 40'erne trækker mig ud af trancen efter målrettet at have kæmpet sig vej forbi de første femten teenagere. 
»Hvor er det fantastisk, at du gør det her«, råber han, og jeg tænker, at han skeler på begge øjne - det må bestemt forklare, at han stirrer på min kørestol, mens han priser bandets forsanger. For det kan da umuligt være mig, han taler til - mit bidrag til festligheden består jo udelukkende i at drikke rom og cola med en flok venner. »Det er så flot, at du er her«, fortsætter han denne gang uden tvivl henvendt til mig, for han hviler hånden på mit ene armlæn faretruende tæt på joysticket. 
Forvirret svarer jeg, at jeg såmænd også synes, det er fedt at være der, om han ikke gør det? Men manden læner sig fortroligt ind over mig og fastslår kontant, at det på ingen måde er det samme. Jeg registrerer, at han ikke lugter det mindste af øl og altså må være pinligt ædru. »Forskellen er ikke så stor«, prøver jeg at forklare mellem to numre: »Vi er her begge to for at høre musik«. 
Men han klapper mig alvorligt på hovedet og erklærer vidende: »Forskellen er meget større, end du er klar over«. Alle mine protester drukner i en hidsig trommesolo, da han kysser mig klæbrigt på kinden og et øjeblik senere er forsvundet i mængden. Selv om musikken uanfægtet fortsætter, er det ikke som før; jeg kan ikke længere glide uhindret ind i den, for nu er jeg ikke mere bare en ganske almindelig koncertgænger. 
Hvad derer mest tankevækkende, ved jeg såmænd ikke: at manden med henvisning til mit handikap mener at kunne afvise enhver form for identifikation mellem os, eller at han uden tøven klapper og kysser mig, en vildfremmed og for længst myndig med stemmeret og skattepligt. For antagelig er det ikke en vane for manden at kysse alle, han møder. 
Episoden er på ingen måde enestående: Jeg bliver rask væk aet, kindknebet eller stillet intime spørgsmål af tilfældige mennesker, jeg ikke kender. Det er, som om enhver regel for almindelig opførsel sættes midlertidig ud af kraft, når en kørestol eller krykke er en del af billedet. For det er ikke bare et menneske, man konfronteres med, men en handikappet, og kategoriseringen er så endegyldig, at man lige så godt kunne stå ansigt til ansigt med et rumvæsen. 
Selvfølgelig nuanceres det todimensionale billede efterhånden, hvis man lærer mennesket bag et handikap at kende, og alle lighederne træder frem. Men spørgsmålet er, hvor mange bekendtskaber der både begynder og ender med et venligt klap på hovedet. 
Problemet med ord som handikappet eller invalid er, at de helt kan erstatte en individuel identitet set fra en udenforstående synsvinkel, men i princippet også for det menneske, der har et handikap. I institutionslignende omgivelser florerer f.eks. handikapvittigheder i rigt omfang, og nogle vælger i spøg at omtale sig selv som spassere eller krøblinger. 
Det kan tjene to formål: enten at skabe en følelse af fællesskab blandt de mennesker, der har handikap, eller også at provokere omgivelserne i et forsøg på at bryde tabuer. 
Jeg mener, at begge dele mislykkes: Fællesskabsfølelsen er ikke meget værd, hvis venskaber kun baseres på, om parterne har hjul eller ej. Og provokationen er muligvis grænseoverskridende, men ikke befriende, for den henleder samtidig al opmærksomhed mod det at have et handikap og gør det således til noget altafgørende. Langt mere befriende ville det være, hvis vi lod handikap reducere til de uinteressante, fysiske fænomener, de i bund og grund er, så der blev plads til et menneske ved siden af. 
Tilbage ville være en meget mere interessant diskussion om mødet mellem et menneske med et handikap og en verden, som ikke er indrettet derefter: I det øjeblik, et handikap bliver en biting frem for en identitet, kommer mennesker med og uden handikap til at ligne hinanden, og derfor bliver det svært at argumentere for, at vi ikke alle sammen skal sikres de samme muligheder, hvad f.eks. tilgængelighed, uddannelse og job angår. 
Når mennesker beskrives, er det vigtigt at huske, at vi ikke med selv den fedeste synonymordbog ved hånden kan fange alle facetter i én etiket. Jeg har tilfældigvis et handikap, men jeg er ikke handikappet - jeg er musikelskende, teenager, storesøster, ordjonglør og hundrede andre ting, der aldrig nogensinde kan forenkles til en etiket, uden at alt det, der er mest interessant, går tabt. 
Så længe aviser, politikere eller jeg selv forenkler hele min identitet til betegnelsen handikappet, bliver jeg på én gang sat i en kasse for sig og gjort todimensional, og dermed er der dømt genudsendelse i generaliseringsbiografen: Filmklassikeren om den handikappede kører fortsat på reprise, men det er efterhånden på høje tid at kassere et slidt manuskript, så vi i stedet alle kan få frihed til at improvisere.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
