Title: Nar_Robin_Hood_gar_galt_i_byen
Date: 2004-01-19
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

analytiker, Ugebrevet A4
Mens offentligheden diskuterer for og imod større kommuner, gøres der uden større debat klar til en mindst lige så vidtrækkende kommunalreform. Den handler om noget så trivielt som penge. Mange penge. Nærmere bestemt de 36 milliarder kroner, der hvert år ydes som tilskud til kommunerne fra staten eller de andre kommuner. 
Regeringen gør klar til en gennemgribende ændring af hele systemet med bloktilskud og kommunal udligning. Tidligere på ugen kom oplægget fra embedsmændene i Finansieringsudvalget, som i tre år har forberedt den omfattende reform. Samtidig har regeringskilder løftet lidt af sløret for de overvejelser, der til foråret fører til et egentligt politisk udspil. 
Reformen sker under den sympatiske overskrift, at der skal flere penge fra de rige kommuner (i hovedstaden) til de fattige kommuner (i provinsen). Regeringens planer skaber imidlertid flere problemer, end de løser: 
For det første defineres de svage kommuner for bredt. Vinderne bliver ikke bare udkantområder med åbenlyst behov for hjælp. Det meste af Jylland skal på forhøjet bistand - betalt fra hovedstaden. 
For det andet sendes regningen ikke kun til de velstående kommuner nord for København. Den havner nok så meget hos Københavns Kommune og kommunerne på Vestegnen, som i forvejen slås med store sociale og integrationsmæssige problemer. Resultatet kan blive en skattestigning på mere end 2 procent i København og mange vestegnskommuner. 
Spørgsmålet er ikke, om de udsatte kommuner i provinsen har brug for hjælp. Det har de. Skiftende regeringer har gang på gang måttet rykke ud med krisehjælp til udkantområderne - hér har den nuværende regering faktisk været lidt mere gavmild end den forrige. 
Mange kommuner på Lolland, dele af Vestsjælland, Bornholm og andre øer samt udkantområder omkring Fyn slås med store problemer: høj lokal arbejdsløshed, lavt uddannelsesniveau, tilflytning af folk på kontanthjælp og førtidspension. Faktorer, der fører til lave skatteindtægter, høje udgifter og store sociale problemer i kommunen. Det er disse områder, som står i fare for at blive hægtet af 'Vækstdanmark'. 
Det klassiske eksempel er Nakskov. For få årtier siden en pulserende industriby - så lukkede både værftet, havregrynsfabrikken OTA og flere lokale maskinfabrikker. Huspriserne raslede ned, og tre ud af fire tilflyttere var på overførselsindkomst. Kommunen har i dag danmarksrekord i bistandsklienter og brug for hjælp fra resten af landet. 
Derimod er der godt gang i store dele af Jylland - med dele af Nordvestjylland og det allernordligste som undtagelser. Fremgangen præger ikke kun vækstcentrene i Århus og Aalborg, men også mere traditionelle industriområder omkring trekantområdet (Kolding-Fredericia-Vejle) og dele af Vestjylland. Alligevel skal langt det meste af Jylland ifølge planerne modtage endnu flere penge fra hovedstaden. 
Det skyldes blandt andet, at regeringen lægger op til at afskaffe den særlige hovedstadsudligning, hvor de velstående kommuner nord for København betaler til de fattigere dele af hovedstaden. I stedet skal den almindelige udligning for alle kommuner i hele landet forbedres. Resultatet er populært sagt, at Nordsjællands penge ikke længere sendes til København og Vestegnen, men til provinsen. 
Med andre ord: Taberne bliver de socialdemokratiske kommuner i hovedstaden - og vinderne er Venstres traditionelle bagland i landområderne. 
Danmark bliver i disse år et mere delt samfund. Uligheden mellem forskellige regioner og kvarterer vokser på flere måder. For det første et skarpere skel mellem centre og udkantområder. For det andet en øget polarisering i storbyerne, som spaltes mellem middelklasseområder og sociale ghettoer. 
En analyse fra Geografisk Institut viser, at Storkøbenhavn i dag har langt færre blandede kvarterer end for få årtier siden. Familier med høje indkomster søger sammen i deres egne enklaver, mens indvandrere og danskere med sociale problemer klumpes sammen i ghettoer. Mens 10 procent af byområderne i 1981 tilhørte 'ekstremerne' i enten toppen eller bunden, var det i 1997 vokset til 40 procent. Der er færre kvarterer, hvor folk fra forskellige miljøer bor i nærheden af hinanden, og hvor deres børn for eksempel går i skole sammen. 
Et sammenhængende Danmark kræver øget indsats - både over for regionale skel og opsplitning af storbyerne. Det handler om både erhvervspolitik, boligpolitik, integration og meget mere. Men det kommunale tilskudssystem må yde sit - og ikke gøre skellene værre. 
Forslagene til kommunaløkonomisk reform tager i et vist omfang højde for skellet mellem centre og udkantområder, men meget upræcist. Smørret smøres tyndt ud over det meste af provinsen - i stedet for at ramme et mindre antal kommuner med størst behov. 
Samtidig kan reformen forstærke den sociale polarisering i Storkøbenhavn. Hvis København og vestegnskommunerne får et ordentligt økonomisk smæk, har de ikke alene færre penge til at løse integration og sociale problemer. Markante skattestigninger kan også øge tendensen til, at de velbjærgede skatteydere flytter til andre kommuner. 
Rapporten fra Finansieringsudvalget erkender da også, at en afskaffelse af den særlige udligning i hovedstaden »kan føre til forskydninger i bosætningen og politisk uacceptable forskelle i serviceniveauer i et sammenhængende byområde«. Derfor lægges op til »afbødende foranstaltninger« - uden at det præciseres nærmere. 
Der er stærke argumenter for at opretholde den særlige udligning mellem kommunerne i hovedstaden. For eksempel bor over halvdelen af de beskæftigede i Københavns Kommune i en af de andre hovedstadskommuner. De benytter sig af Københavns faciliteter, men betaler deres skattekroner andetsteds. 
Hovedstadsområdet hænger sammen på godt og ondt. Folk flytter på kryds og tværs, når de flytter hjemmefra, køber hus, bliver skilt, bliver ældre m.v. Kommunerne kan let eksportere de sociale problemer til naboen - hvis de får lov. Derfor skal betalingen af regningen i det mindste være et fælles ansvar. Det må VK-regeringen formentlig også erkende undervejs.
