Title: Narko_undergraver_den_afghanske_stat
Date: 2004-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Jørgen V. Larsen

Berlin
Narko er ved at undergrave den afghanske stat, advarer landets præsident Hamid Karzai. 
På en international konference i Berlin om Afghanistans udvikling appellerede han onsdag til hele det internationale samfund om at hjælpe den nye stat i kampen mod de personer og kredse, der står bag dyrkningen og handlen med opium.
Trussel mod regeringen i Kabul
Indtægterne sætter lokale magthavere i stand til at holde deres egne private hære. Derved truer de centralregeringen i Kabul, der er ved at oprette en national hær. 
Hele fredsprocessen i det borgerkrigshærgede land står og falder med, om man får bugt med narkohandlen, sagde Karzai. Og tilføjede: En krise i Afghanistan vil føre til en krise i hele regionen og senere i hele verden. 
Men den afghanske præsident understregede også, at der
er
sket fremskridt, ikke mindst i kraft af støtte fra udlandet. 
»Afghanistan er et enestående eksempel på samarbejde mellem civilisationer«, erklærede han.
Valg i september
De første frie valg efter Talebanregimets fald for to et halvt år siden er berammet til september. 
Endnu har man kun registreret ca. 20 procent af de stemmeberettigede borgere. 
»Det er en enorm opgave«, konstaterer lederen af den danske delegation ved konferencen, ambassadør Carsten Staur.
Yderligere ti mio. kr. fra Danmark
Danmark har tidligere bevilget 14 mio. kroner til forberedelsen af valget. På konferencen i Berlin kunne han onsdag give tilsagn om yderligere 10 mio. kroner. 
Foreløbig er tre nye partier blevet godkendt, så de kan deltage i det kommende parlaments- og præsidentvalg. Flere ventes at følge efter. Den nye grundlov fastslår, at 25 procent af medlemmerne af det kommende parlament skal være kvinder. 
På donorkonferencen i Tokyo i 2002 bandt Danmark sig til at støtte udviklingsprocessen i Afghanistan i foreløbig fire år. 
Senere i år forventer regeringen at kunne give yderligere tilsagn til og med 2009. Den danske bistand, der kanaliseres via FN og Verdensbanken, anvendes især til udvikling af landområder og uddannelsessektoren samt til at styrke respekten for menneskerettigheder.
Støtte til opbygning af hæren
Det danske forsvarsministerium meddelte, at det vil bevilge støtte opbygningen af den nye hær i Afghanistan. Støtten ventes at gå til uddannelse og sanitetstjeneste. Yderligere overvejes det at donere køretøjer, uniformer og anden udrustning. 
Konferencen i Berlin slutter torsdag. Det overordnede formål er at vise Afghanistan, at det kan regne med det internationale samfunds solidaritet. 
Men desuden ventes der at blive givet en række tilsagn om finansiel bistand. Igen med USA som den største giver.
