Title: Narkomaner_skal_have_rene_sprøjter
Date: 2003-06-02
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Kanylerne går ofte på omgang, når narkomaner fixer, men når de deler sprøjter, deles de også om sygdomme som hiv og leverbetændelse. 
En af årsagerne er manglende adgang til rent 'værktøj', som det hedder i misbrugsmiljøets slang. Men det vil socialdemokraterne nu lave om på.
Kanyler og rent vand
I et nyt udspil lægger partiet op til, at alle misbrugere skal have adgang til kanyler og desinficeret vand samt hurtig og gratis adgang til vaccination for Hepatitis B. 
»Bortset fra i København og Århus er det et landsdækkende problem, at misbrugere ikke kan få fat i rene sprøjter. Og ingen steder udleverer man desinficeret vand, og derfor bruger misbrugerne beskidt vand for eksempel fra vandpytter til at opløse deres stoffer i. Vaccine mod leverbetændelse får de ofte ikke, fordi det er dyrt. Derfor spredes smitten hurtigt i misbrugsmiljøerne«, siger socialdemokraternes sundhedspolitiske ordfører, Sophie Hæstorp Andersen.
'Godt forslag'
Nanna Gotfredsen, jurist ved Center for Narkotika Indsats, mener forslaget kan komme mange misbrugere til gavn: 
»Vi ved, at halvdelen af alle stofafhængige, der fixer, bliver smittet med hepatitis inden for det første år, og derfor er adgang til rent værktøj et must, for at forbedre sundhedstilstanden for denne her gruppe mennesker«, siger Nanna Gotfredsen, der roser udspillet for at møde de dårligste misbrugere på deres præmisser. 
Udspillet 'Nye veje i narkotikapolitikken' samler dels op på nogle af de beslutningsforslag, som socialdemokraterne allerede har fremsat i løbet af foråret, men indeholder også en række andre forslag om blandt andet udvidelse af behandlingsgarantien til unge misbrugere, flere botilbud til stofmisbrugere og mere målrettet aktivering af misbrugere på metadon. 
Cliff Kaltoft er sekretariatsleder for Landsforeningen af Væresteder og medlem af Rådet for Socialt Udsatte. Han er enig i, at narkomaners manglende adgang til rent værktøj er et landdækkende problem.
Tyndt forslag
»Ud over København er der kun et enkelt sted i Århus, der udleverer rent værktøj, men det er et apotek, der ligger langt væk fra alfarvej. Landet over er det meget sporadisk. Specielt i yderområderne er det meget svært at få fat i«, siger Cliff Kaltoft, der kalder udspillet for gammel vin på gamle flasker. 
»Det er simpelthen for tyndt. Der er mange gode hensigtserklæringer, men mange af tingene er noget, som de sagtens kunne have gennemført, da de selv sad i regering, så på den måde er det da at tage grundigt pis på stofmisbrugerne at foreslå det nu, hvor de reelt set ikke kan få det gennemført«, siger Cliff Kaltoft med henvisning til, at socialdemokraterne, da de var ved regeringsmagten, afviste både forsøg med lægeordineret heroin og fixerum, forslag der er på programmet i deres nye udspil. 
»Efter valget er der kommet en ny og yngre gruppe ind i Folketinget, og derfor har vi flyttet os på de spørgsmål. Der er også den store forskel, at vores tidligere formand var imod de her ting, og det er den nuværende ikke«, siger Sophie Hæstorp Andersen.
Seeberg: En glidebane
Narkotikapolitisk ordfører Gitte Seeberg (K) kalder det en glidebane hen imod accept af narkomisbrug. 
»Det er selvfølgelig op til det enkelte amt, om de vil etablere en ordning med udlevering af sprøjter, men vi synes, det er en forkert retning at gå. Det er såmænd velmenende nok, men det bevæger sig hen imod accept af stofmisbrug, som vi ikke vil være med til at anbefale«, siger Gitte Seeberg.
