Title: NASA_har_fundet_vragdele_fra_rumfærge_i_Texas
Date: 2003-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Det amerikanske rumfartscenter har fundet vragdele fra rumfærgen 'Columbia', som NASA i eftermiddag mistede kontakten med få minutter før, den skulle være landet i Florida. 
'Columbia' skulle efter planen være landet kl. 09.16 (15.16 dansk tid). Få minutter tidligere meddelte NASA, at man havde mistet kontakten med rumfærgen. 
Straks efter blev den amerikanske præsident George W. Bush underrettet om situationen. Vragstykker fundet i Texas
Vragstykker er fundet i staten Texas i området omkring byerne Dallas/Fort Worth, oplyser NASA på sin hjemmeside. 
Rumfartsorganisationen advarede tidligere i eftermiddag borgere mod eventuelle vragdele, der kan være giftige på grund af drivmidler ombord på 'Columbia'. NASA opfordrer folk, der finder vragdele til i stedet at indberette det til myndighederne. 
Tv-stationer har her til eftermiddag vist billeder af flere separate røgspor i luftrummet 69 kilometer over Texas, hvilket indikerer, at rumfærgen knækkede over i flere dele. Årsag ukendt
Foreløbig er intet oplyst om årsagen, men en talsmand for det amerikanske udenrigsministerium, Anne Marks, siger til det britiske nyhedsbureau Reuters, at hun ikke har nogen oplysninger, der tyder på terror. 
Samme melding kom tidligere fra talsmand for det amerikanske sikkerhedsministerium, Gordon Johndroe, til det amerikanske nyhedsbureau AP. 
Talskvinde for forbundspolitiet FBI, Angela Bell, oplyser, at FBI ikke deltager i opklaringsarbejdet. 
Om bord på rumfærgen var syv astronauter, iblandt dem Israels første astronaut, oberst Ilan Ramonan. De frygtes alle er være omkommet. Videnskabelig mission
'Columbia' og dens besætning har de sidste 16 dage været på videnskabelig mission, der allerede var udråbt til en succes af videnskabsfolk og NASA-ansatte. 
Rumfærden har cirklet omkring jorden, mens astronauterne har udført mere end 80 eksperimenter for NASA og for europæiske, japanske og canadiske rumorganisationer. 
Under missionen havde de syv blandt andet udført et dansk-arrangeret forsøg med målinger af vægtløsheds indflydelse på astronauters hjerte og blotryk.

