Title: Nat_og_dag_i_Milano
Date: 2004-03-23
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

AC Milan er måske Europas absolut stærkeste fodboldhold netop nu. Det viste italienerne tirsdag aften, selv om det på San Siro i Milano tog 45 minutter, før den rødsorte angrebsmaskine blev startet mod Deportivo La Coruña i den første af to kvartfinaler i Champions League. 
Så kom der imidlertid også gang i de forsvarende vindere af turneringen, der på under ti særdeles effektive spilleminutter omkring pausen vendte gæsternes føring på 1-0 til slutresultatet 4-1 i kraft af et angrebsraseri afviklet i et imponerende tempo.
To danskere på bænken
Milaneserne - med Martin Laursen og formstærke Jon Dahl Tomasson på bænken - var ellers startet skidt mod La Coruña, som før pausen var indstillet glimrende rent defensivt, mens holdets farlige angriber Walter Pandiani efter ti minutter levede op til sit høje scoringsgennemsnit i Champions League. 
Venstrebacken Joan Capdevila smed et indlæg ind i hovedet på forwarden fra Uruguay, der ugeneret gav spanierne en hurtig udebanescoring, som indtil halvlegens sidste sekunder faktisk også så ud til at kunne gå hen og blive et sejrsmål.
Brasilianere med klasse
Så viste et par af Milans brasilianere imidlertid klassen, da unge Kaká følt tæmmede et indlæg fra 'gamle' Cafu for i samme bevægelse at flugte udligningen ind bag Molina i gæsternes mål. 
Så kunne spillerne fra Deportivo ellers tygge på den i pausen, hvorefter de i anden halvlegs første otte minutter blev blæst ud af det store stadion i Milano - og sandsynligvis ud af turneringen. 
10 sekunder efter halvlegens første fløjt havde ukrainske Andrej Sjevtjenko med to supertræk sat både Andrade og brasilianske Mauro Silva af - og passeret Molina. 
Fire minutter senere gjorde Kaká det til 3-1 på langskud, mens lille Andrea Pirlo efter yderligere fire minutter sendte Milan-scoring nummer fire i nettet direkte på frispark.
Ti minutter til Jon Dahl
Dermed var kampen afgjort, men ikke for Jon Dahl Tomasson, som trods sine to scoringer i weekendens kamp mod Parma måtte se Milans forvandling fra sin plads på udskiftningsbænken. Først ti minutter før tid fik den danske landsholdsangriber chancen, men kom trods et optimistisk forsøg ikke på måltavlen. 
Alligevel fremstår milaneserne som meget klare favoritter til at booke en plads i semifinalen, hvilket også gælder for portugisiske Porto. Manchester Uniteds banemænd vandt hjemme på O Dragão med 2-0 over franske Lyon på mål af Deco og Ricardo Carvalho.
