Title: Natarbejde_forkorter_livet
Date: 2004-03-27
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup

»Forestil dig, at du skal møde mandag aften klokken 23 og har fri tirsdag morgen klokken 7. Natten er slem, fordi du dårligt kan sove på forskud og bare skal køre døgnet igennem uden søvn, men natten efter er værre. Ud på morgenen ved du, hvad cykelryttere mener, når de taler om at nå muren«. 
Sådan skrev en kvindelig kronikør om natarbejde i Politiken. Nu viser en undersøgelse fra Karolinska Institutet i Sverige, hvor usundt natarbejde er for helbredet.
Undersøgelse over ti år
Undersøgelsen følger 22.000 arbejdere gennem ti år og viser, at kvinder med natarbejde har op til dobbelt så stor risiko for at dø, før de når gennemsnitsalderen, som deres medsøstre. Blandt andet fordi de færreste får den ene lange periode med søvn, som kroppen behøver. 
Det kan give forhøjet blodtryk og øge risikoen for blodpropper i hjertet og blødninger i hjernen. I Danmark har vi ikke tilsvarende undersøgelser, men søvnforskere og fagforbund har ofte påpeget belastningerne ved skifteholdsarbejde og særligt om natten. Kronikøren Benedicte Toftegaard skriver: 
»Derhjemme falder du om på sengen, sover cirka fire timer og vågner med et hoved som en melon. Måske er det dagen, hvor de henter storaffald, eller naboen har besluttet at afhøvle gulvene. Du vakler op og prøver at spise lidt, mens hjertet hopper uregelmæssigt i brystet. Lyde opfattes forsinket, som om de skal en omvej, før de når frem til bevidstheden«.
Natarbejde kan ikke fjernes
Flere hundrede tusinde danskere arbejder om natten. F.eks. inden for sygehusvæsenet. Næstformand i Dansk Sygeplejeråd, Grethe Christensen, siger: 
»Vi kan ikke fjerne natarbejdet, men vi kan forebygge, at folk bliver syge af det. Der skal laves helbredskontrol, før medarbejderen begynder natarbejdet, og siden regelmæssig kontrol, så man fanger det i opløbet«. 
Loven giver ret til sundhedstjek, hvis man arbejder 200 timer eller mere om natten, men det ved de færreste, og endnu færre benytter sig af det ifølge en rundspørge, som Radioavisen har lavet. 
Forskerne er usikre på, hvorfor natarbejde især går hårdt ud over kvinderne.
