Title: Natforestilling_i_Arhus
Date: 2003-09-25
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

01.21 blev verdensmesteren slået ud og 02.37 endte den sidste fjerbold i det grønne underlag i Atletions Arena i Århus. 
Øjeblikke forinden havde finaleseedede Kenneth Jonassens sikret sig sin sejr i anden runde og dermed været med til at sætte et uanstændigt sent punktum for førstedagen ved Denmark Open i badminton. 
Den sidste halve snes onsdagskampe i verdens stærkeste turnering i år blev først sat i gang efter midnat og bød på idræt i verdensklasse, uden at ret mange andre end linjedommere og trænere så på. 
»Det latterligt, det her«, konstaterede Peter Rasmussen, da han lidt efter klokken to havde besejret syvendeseedede Sony Dwi Kuncoro, der var Peter Gades overmand ved VM. 
»Åbenbart er det ikke gået op for turneringsledelsen, at det er umuligt at afvikle to runder i herresingle på samme dag. Det er underligt, for dem, der planlægger det her, var i Singapore og så, hvordan det gik der. Og alligevel planlægger de efter samme model«, fortsatte kritikken fra den regerende europamester, der mødte den asiatiske mester, uden at nogen så på. 
»Vi må håbe, at nogen lærer af deres fejl«, havde Peter Gade allerede suppleret, da han 'allerede' ved 23-tiden kunne pakke sammen efter to indledende sejre, mens han konstaterede, at to-tre timers forsinkelse hører til dagens orden i international badminton. 
»Da Kenneth Jonassen og jeg for nylig mødtes i Singapore Open, gik vi på banen klokken halv tre, så det er faktisk ikke så slemt, som det kunne have været«, tilføjede den ene af dagens fire danske dobbelte vindere i herresingle. 
Og netop de to runder på én dag var årsagen til den lange dag - og nat. 40 minutter var der eksempelvis sat af til at spille en herresingle og ti minutter mindre til en damesingle. Det rækker slet ikke, når der skal være tid til at gå til og fra banerne, varme en smule op, bytte side undervejs - og selvfølgelig spille kampen, når det er verdens bedste spillere, der mødes. 
»Mig har det nu aldrig generet at spille sent, men for sportens skyld er det jo næppe det bedste«, sagde 16. seedede Peter Gade, der havde let vej til tredje runde med sejre over svenskeren Per-Henrik Croona og polakken Steffen Wojciekiewicz. Mere alvorligt bliver det utvivlsomt, når han i dag møder Lee Tsuen Seng, der sendte tredjeseede Lee Hyun Il ud. 
»Onsdagens kampe gjaldt det om at komme hurtigt og nemt igennem, torsdag gælder det for alvor«, udtrykte Peter Gade det med usigt til mødet med malaysieren, som han slog i den seneste udgave af China Open. 
»Jeg håber at kunne holde tempo og styre kampen«, siger danskeren og lover publikum en god dag i Århus. 
7. seedede Niels Chr. Kaldau havde pointmæssigt lige så lidt besvær med at nå blandt de 16 sidste i turneringen, men jublede alligevel grundigt, da han havde slået koreaneren Park Sung Hwan. 
»Det var dejligt, forløsende, at mærke spillet flyde. Spillet har ikke kørt på det seneste - især ikke mod gode spillere - men i dag ramte jeg den godt«, sagde Niels Chr. Kaldau, der havde slået englænderen Colin Haughton i første runde. 
Torsdagens udfordring hedder Chen Hong, topseedet, nummer et på verdensranglisten, finalist i Indonesia Open og vinder af såvel Singapore som Malaysia Open. 
»Han har spillet helt fantastisk siden VM, så det bliver da en oplevelse. Jeg har aldrig mødt ham før og skal passe på i det flade spil, men kan jeg holde boldene på baglinjen, er de svære at slå ned«, vurderer Niels Chr. Kaldau.
