Title: Nationalparker_vækker_lokal_skepsis
Date: 2001-08-19
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Politiken mandag:
De lokale myndigheder er ikke begejstrede ved udsigten til at blive værter for nye nationalparker. Regeringen har bedt et særligt såkaldt Wilhjelmudvalg om at tænke naturforvaltning fuldstændig forfra i Danmark. 
 Tanken er at sikre mangfoldigheden af planter og dyr, og et af de forslag, udvalget i næste uge ventes at præsentere offentligheden for, er forslaget om at udlægge nogle af landets grønne perler til nationale naturområder eller egentlige nationalparker. 
 Områder som Det Sydfynske Øhav, Lille Vildmose, Esrum sø og Helgenæs og Mols Bjerge har været nævnt som områder, der skal opkøbes af fonde eller af staten for at sikre, at alle aktiviteter underordnes hensynet til naturen. Landmænd i de nationale naturparker vil for eksempel skulle lægge en dæmper på spredningen af gødning og ammoniak, og de skal tilgodese de vilde dyr og planter i den måde, de håndterer jorden på.
Store konsekvenser
Det bekymrer de berørte amter og kommuner: 
 »Jeg er meget betænkelig«, siger Carsten Abild (V), der er formand for teknik- og miljøudvalget i Fyns Amt. Her kan Det Sydfynske Øhav blive et af de store nationale beskyttelsesområder, men Carsten Abild mener, at forslaget er »helt forfejlet«, og at det må være røget med i Wilhjelmudvalgets rapport »en sen nattetime«. 
 »Danmark har ikke tradition for nationalparker, og det er der gode grunde til: Dels har vi ingen naturskabt baggrund for det. Landet er meget lille og har ikke de store områder med bjerge, stepper eller ørken, som det ofte handler om i andre og større lande. Og dels har vi landbrug overalt i landet. Danmark er et kulturland, og forslaget vil få alt for store konsekvenser for erhverv som turisme og landbrug«. 
 Heller ikke formanden for teknik- og miljøudvalget i Nordjyllands Amt synes om ideen. Lille Vildmose med 75 kvadratkilometer skov og højmose ligger i amtet, og skulle Danmark have nationalparker, ville Vildmosen være et oplagt bud, erkender Niels Kristian Kirketerp (V): 
 »Skulle det endelig være, har vi 75 kvadratkilometer fredet område, der vil være oplagt, men vi kan fint passe på vores ting uden nationale parker. Danmark er for lille til den slags«, mener Niels Kristian Kirketerp.
Grøn turistmagnet
Ebeltoft Kommune, der rummer enestående natur i Mols Bjerge, ved Stubbe Sø og på Helgenæs, vil få problemer med landmændene, hvis dele af Helgenæs skal udlægges som nationalpark. Det mener formanden for teknik og miljøudvalget: 
 »Sammen med amtet har vi sagt ja til, at de områder kan blive nationalparker. Selvfølgelig skal vi passe på dem, og Mols Bjerge er jo nærmest en naturpark i forvejen. Men på Helgenæs kan der godt opstå konflikter med landmændene. Vi kan ikke lukke for alt landbrug«, siger Inge Kaarsberg (Borgerlisten), der til gengæld glæder sig over, at kommunen med nye nationale naturområder vil kunne 'sælge' sig selv bedre over for kommende tilflyttere og turister. 
 Inge Kaarsberg lægger ikke skjul på, at eventuelle grønne turistmagneter også vil kunne bruges som pression i Ebeltofts kamp for at opretholde færgefarten til Sjællands Odde. Wilhjelmudvalget offentliggør og kommenterer rapporten på torsdag.
