Title: Nationalbanken_flere_konkurser
Date: 2003-05-13
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Men bankerne har rustet sig i tide og virker godt forberedte til at tage eventuelle tab på kunderne, konkluderer Nationalbanken i en analyse af den finansielle stabilitet i Danmark. 
Bankerne må imødese større tab på deres erhvervskunder i den kommende tid. I en ny analyse konkluderer Nationalbanken, at virksomhedernes økonomiske polstring er blevet tyndere, og dermed er risikoen for at gå konkurs i løbet af de næste par år steget.
Stigning i konkurser
»Vi ser en stigning i sandsynligheden for at gå konkurs, og det gælder for alle brancher. It-selskaber har dog den højeste sandsynlighed for at gå konkurs«, siger kontorchef Jens Lundager fra Nationalbanken. 
Han er medforfatter til en rapport om finansiel stabilitet, der forsøger at udpege de bløde punkter i den økonomiske udvikling, der kan give problemer for hele det finansielle system i Danmark. 
En nyudviklet konkursmodel viser blandt andet, at hver syvende af de økonomisk svageste (de ti procent svageste) it- og teleselskaber teoretisk set må dreje nøglen om de næste to år, mens det f.eks. kun er hvert tyvende industriselskab, der bukker under. T 
eorien har ved en efterprøvning vist sig at passe på langt hovedparten (80 procent) af de virksomheder, der rent faktisk gik konkurs fra 1995 til 1999.
Konkurser giver banker problemer
Erfaringer, blandt andet fra bankkrisen i Danmark for 10-12 år siden, viser netop, at bankernes problemer først og fremmest opstår som følge af konkurser i erhvervslivet, først derefter melder problemerne med arbejdsløshed, tvangsauktioner og andre økonomiske kvaler i familierne sig. Nationalbanken mener, at bankerne har styr på situationen. 
I en såkaldt stresstest af pengeinstitutterne har Nationalbanken spolet tiden tilbage til bankkriseåret 1992 og har set, hvad der sker, hvis bankernes tab her og nu når samme højder som da. Dengang tabte pengeinstitutterne 2,5 procent af deres udlån og garantier. Testen viser, at 43 ud af de 50 største pengeinstitutter i dag ville få underskud, hvis tiderne var lige så sløje, mens blot et enkelt institut vil få problemer med lovens krav til solvensen.
Større modstandskraft
»Det virker, som om pengeinstitutterne har rebet sejlene. Den samlede modstandskraft over for tab er faktisk blevet større sidste år, og det harmonerer godt med, at der er større usikkerhed med hensyn til den økonomiske udvikling«, siger kontorchef Jens Lundager fra Nationalbanken på baggrund af analysen. 
Lektor Peter Erling Nielsen fra Københavns Universitet har specialiseret sig i den finansielle sektor. Han advarer om, at Nationalbankens teoretiske modeller kan give en falsk tryghed. 
»Bankerne har forberedt sig på dårligere tider ved at tjene gode penge og øge hensættelserne til tab. Men det er jo svært at sige, om de har gjort nok, hvis vi kommer ud i et længerevarende tilbageslag i økonomien. Derfor skal man tage Nationalbankens test med et vist forbehold, for det kan komme til at gå værre«, siger Peter Erling Nielsen, der ser testen som en reminder til bankerne om at lægge sig i selen for at undgå problemer. 
Nationalbanken har også vurderet husholdningernes økonomiske forhold og konkluderer, at risikoen for større økonomiske lommesmerter er lille, til trods for at gældsbelastningen for alle typer husholdninger er øget. Den lave rente og de høje ejendomspriser letter nemlig situationen.
