Title: National_indsats_mod_tvang
Date: 2004-02-03
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

En national indsats, der skal begrænse brugen af tvang mod psykiatriske patienter, er nu klar til at blive sat i gang. 
Både læger, sygehuspersonale, jurister, psykiatriske patienter og pårørende skal inddrages i arbejdet, der over de kommende tre år gerne skulle føre til, at der vil blive brugt mindre tvang i form af bæltefikseringer, tvangsmedicinering og tvangsindlæggelser over for psykisk syge mennesker. 
»Tvang må kun benyttes, når andre muligheder er udtømt. Men når det er nødvendigt at bruge tvang, skal kvaliteten være i orden. Vores mål er derfor at forbedre kvaliteten og dermed forhåbentlig få minimeret behovet for brug af tvang i psykiatrien«, siger indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V).
Store forskelle i brug tvang
Ideen om en national indsats mod tvang blev første gang præsenteret af Amtsrådsforeningen og Dansk Psykiatrisk Selskab på en konference om tvang i psykiatrien i marts sidste år. 
Det skete blandt andet på baggrund af en række artikler i Politiken om patienter, der lå fastspændt i mere end 100 døgn, om store forskelle i anvendelsen af tvang fra den ene psykiatriske afdeling til den anden og efter kritik fra Europarådets antitortur-komité. 
Inspirationen til det »nationale kvalitetsprojekt« er hentet i Norge, hvor man har haft stort held til at nedsætte brugen af tvang mod psykisk syge.
'Målrettet arbejde på projekt'
Regeringen og amterne blev sidste år enige om at afsætte 8,7 millioner kroner til indsatsen, og med præsentationen af en styregruppe og en beskrivelse af projektet skyder ministeren formelt projektet i gang. 
Formanden for Amtsrådsforeningen, Kristian Ebbensgaard, siger, at amterne har arbejdet målrettet for at få projektet i gang. 
»Samtlige amter står på spring for aktivt at være med til at gøre projektet til en succes«, siger han. 
Landsforeningen Sind og foreningen Bedre Psykiatri, der er en forening for pårørende, får plads i styregruppen, mens psykiatribrugerne i foreningen Lap og patientrådgiverne vil blive taget med på råd som medlemmer af en inspirationsgruppe.
'Tvang er et overgreb'
I en fællesudtalelse fra Landsforeningen Sind og Bedre Psykiatri hedder det, at »tvang er et overgreb fra systemets side«, uanset hvilken form den har. 
»Derfor må vi afprøve alle muligheder for at undgå tvangen«, skriver foreningerne, der peger på flere ressourcer og bedre uddannelse af medarbejderne.
