Title: Nationalbanken_skyder_med_skarpt_pa_skatten
Date: 2002-02-27
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Nationalbanken langer i kraftige vendinger ud efter den måde, vi i Danmark beskatter gevinster og tab på, som følge af privates opsparing og investeringer. Konsekvensen af de meget indviklede skatteregler er for eksempel, at konkurrencen blandt investeringsforeningerne hæmmes, at mulighederne for skattetænkning og skatteunddragelse øges, og at det for nogle danskere helt enkelt er nyttesløst at spare op. 
»De her regler er helt afsindig indviklede, og der er et klart behov for en forenkling. Tag for eksempel beskatningen af investeringsforeninger. Skattereglerne betyder, at investeringsforeningerne er så skræddersyede til lokale danske forhold, at man effektivt får lukket udenlandsk konkurrence ude, og det er dumt. Vores bekymring er her, at investeringsforeningerne ikke udvikler sig så effektivt, som man kunne ønske, og det kan på sigt få negative konsekvenser for private investorer«, siger underdirektør Anders Møller Christensen fra Nationalbanken. 
Nationalbanken sætter det ene nålestik efter det andet ind på de mange områder, hvor beskatningen er uhensigtsmæssig.
Kan ikke betale sig at spare op
Et kritikpunkt er for eksempel, at det for en gruppe danskere slet ikke kan betale sig at spare op på grund af beskatningen. Det drejer sig om de ca. 170.000, som betaler topskat, det vil sige, at de har en indkomst på mere end 277.000 kr. årligt og samtidig har et netto positivt afkast af deres opsparing og gæld. 
»Pointen er, at der jo ikke bare er tale om, at man her rammer en gruppe meget rige mennesker, som ikke rigtig har nogen tilskyndelse til at spare op. Det rammer også en stor gruppe af lejere med forholdsvis beskedne indkomster, typisk unge uden stor gæld«, siger Anders Møller Christensen. 
Nationalbankene påpeger også, at opsparing i pensionsordninger begunstiges voldsomt i forhold til fri opsparing. Nationalbanken opgør den effektive, inflationsrensede beskatning af pensionsopsparing til bare 15 procent, mens fri opsparing i aktier og obligationer beskattes med mellem 44 og 64 procent. Opsparing i boligen beskattes med mellem 33 og 45 procent.
Vismænd tilslutter sig
Hos de økonomiske vismænd tilslutter sekretariatschef Peder Andersen sig Nationalbankens analyse af pensionsbeskatningen. 
»Der er ikke økonomisk belæg for, at man skal støtte bestemte former for opsparing frem for andre, sådan som det i dag sker med opsparing i en pensionsordning«, siger Peder Andersen. 
Den lave beskatning af pensionsopsparing har ifølge Nationalbanken den absurde konsekvens, at det stadig kan betale sig at låne penge for at placere dem i en pensionsordning.
