Title: Nationalmuseet_lytter_til_kritik
Date: 2001-12-03
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

Kun få dage efter åbningen af Nationalmuseets store permanente udstilling om Danmark og danskerne efter 1660 skal personalet på museet have rettelakken og korrekturarkene frem. Nu bliver en stribe fejl og uklarheder i teksterne straks rettet, forsikrer museets direktør, rigsantikvar Steen Hvass. 
 Kritikken blev blandt andet fremsat i Politiken lørdag af museumsdirektør Steffen Heiberg fra Museet på Frederiksborg Slot og i det nyeste nummer af Weekendavisen af tidligere museumsdirektør Thorkild Kjærgaard. 
 »Fejl og misforståelser begge steder vil blive rettet. Det er ikke usædvanligt, at tekster ved montrerne bliver ændret eller udskiftet hen ad vejen, og det vil også ske her. Hvad vejledningen til udstillingen angår, kan man enten vedlægge et rettelsesblad eller trykke et helt nyt oplag. Vi vælger nok det første, så fejlene bliver korrigeret med det samme, og rettelserne vil naturligvis komme med i en senere udgave«, siger Steen Hvass.
Debat om historiesyn
Ved præsentationen for pressen i sidste uge indrømmede museumsinspektør Annette Vasström, som står bag udstillingen, at det er gået hurtigt på det sidste, og hun var også åben for rettelser i teksterne til udstillingen, som skal stå 12-15 år. Både Annette Vasström og Steen Hvass lagde ved samme lejlighed vægt på, at Nationalmuseet er åben overfor en debat om hele det historiesyn, som ligger bag udstillingen. 
 Netop udstillingens historiesyn stiller Thorkild Kjærgaard sig meget tvivlende overfor i Weekendavisen. Han finder det kunstigt at betragte det danske samfund ud fra dets statsformer siden 1660, og han noterer, at udstillingen ikke formår at holde fast i dette udgangspunkt. I stedet bliver det meget familiens, hjemmets og kvindens rolle, den præsenterer, skriver han.
Tæt og mørk udstilling
Ligesom Steffen Heiberg peger han på, at udstillingen rent fysisk er meget tæt og mørk: de besøgende har ikke megen plads til rådighed. Den del af kritikken forstår Steen Hvass fuldt ud, men han gør også opmærksom på, at rummene i Prinsens Palæ i Nationalmuseet er små og gangene snirklede. 
 »Det vidste vi fra starten. Men lige siden jeg blev direktør for Nationalmuseet, har jeg anset det for vigtigt at lukke det store hul, der var i den permanente udstilling om Danmark. Det er helt afgørende at have historien fra enevælden i 1660 helt frem til i dag med. Så mens man i de forløbne ti år ikke havde vovet at tage springet, har vi nu gjort det inden for de rammer, der eksisterer«, siger Nationalmuseets direktør, og han glæder sig samtidig over anmeldernes mange roser til de omkring 5.000 udstillede genstande. 
 Se Jens Dreslings
billeder fra den nye udstilling her
