Title: Nationalismen_sejrede_i_Serbien
Date: 2003-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Fredrik Dahl

Reuters, Beograd
Den kontroversielle ultranationalist Vojislav Seselj havde grund til at juble i sin celle i Haag, da det stod klart, at hans yderligtgående Radikale Parti havde fået et opsigtsvækkende comeback ved parlamentsvalget i Serbien. 
Hvis fangevogterne tillader det, kan han passende dele en flaske champagne med sin medfange Slobodan Milosevic. Den forhenværende jugoslaviske præsident var spidskandidat for socialisterne.
Mødte op frivilligt
Det er mindre end et år siden, Seselj frivilligt mødte op hos FN's domstol i Haag, hvor han er anklaget for krigsforbrydelser under krigene på Balkan i 1990'erne. Men ifølge det foreløbige valgresultat er den stridbare politikers parti nu blevet Serbiens største med næsten 28 procent af stemmerne. 
Partiets succes er dybt pinlig for Serbiens splittede reformkræfter og et tilbageslag for Vestens håb om, at serberne ville forkaste den aggressive nationalisme efter et årti præget af væbnede konflikter, som udsprang af drømme om et Storserbien. 
»De er rasende, fordi vi er så stærke og har så stor succes«, sagde den 49-årige Seselj triumferende, da han i sidste uge talte til nogle af sine tilhængere via telefon og dermed trodsede krigsforbryderdomstolens forbud mod hans deltagelse i valgkampen.
Kritik af reformer
Iagttagere siger, at Det Radikale Parti har udnyttet den udbredte misfornøjelse med de seneste tre års økonomiske reformer og politiske korruption, efter at reformkræfter i 2000 væltede Milosevic, hvis Socialistparti fik godt 7 procent af stemmerne ved søndagens valg. 
De venter, at tre stridende reformgrupper vil danne en koalition for at holde Seseljs parti fra magten. De tre reformpartier får ifølge det foreløbige valgresultat 43 procent af stemmerne. Men en stærk opposition ledet af Det Radikale Parti vil øge presset på en svag regering for at indtage en mere nationalistisk holdning til Vestens krav om udlevering af mistænkte til krigsforbryderdomstolen. 
Centret for Frie Valg og Demokrati, en anerkendt organisation, vurderer, at Seseljs parti får 81 af parlamentets 250 pladser. Fremgangen er dermed markant, for partiet havde blot 23 mandater før valget. 
Det Radikale Parti har beskyldt den afgående regering for at indføre »brutal« kapitalisme og lovet billigere brød og flere job. 
Partiet har også svoret ikke at sende flere krigsforbrydertiltalte til domstolen i Haag, som mange serbere mener er forudindtaget over for deres land. 
Vojislav Seselj, der engang erklærede, at fjenden burde have sine øjne gravet ud med en rusten ske, er en af Milosevics gamle allierede, og de er begge anklaget for krigsforbrydelser under krigene i Bosnien og Kroatien, som splittede Jugoslavien 1991-1995.
