Title: Nationalbanken_deler_ud_af_overskud
Date: 2003-03-19
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Skatteborgerne skal have en større bid af det milliardoverskud, Danmarks Nationalbank, præsterer år efter år. Efter aftale med regeringen overfører Nationalbanken derfor 3,6 milliarder gode danske kroner til statskassen i år - knap 400 mio. kr. mere end sidste år - banken får selv lov at beholde tre milliarder kroner ud af det samlede overskud på 3,7 milliarder kroner i 2002. 
 Beslutningen om at øge overførslen til statskassen kommer samtidig med, at Rigsrevisionen har undersøgt, hvordan staten - i dette tilfælde Finansministeriet - forvalter netop den konto på statsregnskabet (paragraf 37) der handler om de årlige overførsler fra Nationalbanken.
Til høring
Rapporten, der endnu ikke er offentliggjort, er i øjeblikket til høring i Nationalbanken, Finansministeriet og Økonomi- og Erhvervsministeriet, og det var onsdag ikke muligt at få en kommentar fra Rigsrevisionen eller Finansministeriet. 
 Men generelt beskæftiger Rigsrevisionen sig med statskonti, der har en vis økonomisk tyngde, og man er ofte interesseret i at afdække, om der er risici forbundet med de regler og procedurer, der gælder på området. 
 Nationalbankdirektør Bodil Nyboe Andersen afviser forlydender om, at Rigsrevisionens rapport vil kritisere, at Nationalbanken over årene har opbygget en overdrevent stor egenkapital på 45 milliarder kroner, og at staten burde have del i de mange milliarder. 
 »Rigsrevisionen reviderer ikke Nationalbanken og har som sådan intet med os at gøre. Og desuden kan man ifølge nationalbankloven slet ikke overføre vores egenkapital til staten, men kun de løbende overskud«, siger Bodil Nyboe Andersen.
Målsætning opgives
Men noget substans er der i historien. Hidtil har målet nemlig været, at Nationalbankens egenkapital år efter år skulle vokse lige så hurtigt som den samlede danske økonomi målt i løbende priser. Den målsætning opgiver man nu. 
 »Vi mener, at Nationalbanken skal have en betydelig egenkapital, men sigtemålet vil fremover være, at den ikke skal være større end 45 mia. kr. i real værdi«, siger Bodil Nyboe Andersen. 
 Derfor vil egenkapitalen fremover kun stige med cirka den årlige inflationstakt, og det er baggrunden for, at man nu kan øge de årlige overførsler til staten. 
 Tidligere fik staten 70 procent af overskuddet, efter der først var trukket penge ud til en særlig kursreguleringsfond (900 millioner kroner i 2002), men fremover skal staten have 80 procent af overskuddet. Det skulle gerne holde Nationalbankens egenkapital i ave og sikre staten stabile årlige indtægter.
