Title: Nationalmuseet_far_erfaren_leder
Date: 2002-04-30
Article Type: Kultur
Author: Michael Seidelin

De kommende år bliver op ad bakke for Nationalmuseet og dets nye direktør, Carsten U. Larsen, der blev udnævnt til posten tirsdag. Museet står ligesom de øvrige statslige kulturinstitutioner over for store sparekrav de kommende år, som Carsten U. Larsen vil diskutere på et strategimøde allerede i morgen med museets ansatte. 
 »Men der skal mere end det, vi ser nu, til at slette Nationalmuseet af landkortet«, siger Carsten U. Larsen, der dog samtidig indrømmer, at opgaven langtfra bliver nem. Den 49-årige mag.art. i forhistorisk arkæologi har haft sit virke på Nationalmuseet siden 1985, hvor han indtil i går var museumschef for Danske Afdeling, der spænder fra oldtiden til nyere tid. 
 Nationalmuseet er netop nu ved at udvikle en strategi for de kommende fem år, hvor der skal spares omkring 21 millioner, hvis kulturminister Brian Mikkelsen (K) fastholder de bebudede sparekrav. Om få uger skal ledelsen tage stilling til afskedigelser med virkning fra næste år, og i denne lidt 'hudløse' stemning, som Carsten U. Larsen udtrykker det, ønsker han ikke at melde ud med bombastiske planer om fremtiden før grundige drøftelser med medarbejderne. 
 »Men det bliver et mindre og et anderledes Nationalmuseum«, fastslår han og peger på, at ledelse og medarbejdere nu må definere museets fremtidige opgaver og profil i fællesskab.
Holdspiller
Udnævnelsen af Carsten U. Larsen kommer ikke som nogen stor overraskelse på museet eller i det danske museumsmiljø. Han var efter den hidtidige direktør Steen Hvass' udnævnelse til direktør for den nye Kulturarvsstyrelse blandt favoritterne til stillingen sammen med en anden intern ansøger, Peter Peltz, samt direktøren for Bymuseet i København, Jørgen Selmer. 
 »Med Carsten U. Larsen har Nationalmuseet fået en direktør, som kender museet indefra, og som er godt rustet til at løfte opgaven med omstilling af museet i de kommende år«, siger kulturminister Brian Mikkelsen. 
 Omstillingen er et resultatet af nedskæringerne, og kulturministeren kommer med sin kommentar meget tæt på en forklaring af valget af Carsten U. Larsen: Han kender museet og personalet indgående, og vurderingen i Kulturministeriet er, at han bedre end en direktør hentet udefra kan styre museet stabilt igennem de kommende års bølgegang. 
 Flere museumsfolk har i diskussionen om museets fremtid peget på, at den nye direktør dels bør have en stærk faglig og forskningsmæssig baggrund, dels være i stand til at tegne museet stærkt over for Kulturministeriet og offentligheden, som det for eksempel var tilfældet med direktører som P.V. Glob og Olaf Olsen. 
 »Tidligere direktører har gjort sig bemærkede inden for forskningen. Det kan jeg ikke bryste mig af, selv om jeg har deltaget i forskningsaktiviteter. Men vi står på skuldrene af hinanden«, siger Carsten U. Larsen og tilføjer, at han kender de fleste hjørner af museet og har en god forståelse for, hvilken type institution Nationalmuseet er. 
 Carsten U. Larsen lægger meget vægt på, at han er holdspiller, og at de kommende prioriteringer skal foregå i et samspil mellem ledelse og medarbejdere, selv om han har sine egne ideer om fremtiden, og selv om han ved, at en del af opgaven bliver at vise flaget udadtil. 
 »Man kan ikke være direktør for Nationalmuseet uden at tegne det over for offentligheden«, siger han.
Anderledes museum
Meldingerne om de kommende prioriteringer må vente, til den nye direktør har gennemgået situationen grundigt med medarbejderne. 
 »Men jeg kan sige, at der ikke kommer revolutionerende ændringer på Nationalmuseet«, understreger han og gør det klart, at hovedfunktionen vil blive fastholdt trods nedskæringer på visse områder. Men der bliver tale om et mindre og anderledes museum, siger han. 
 Det betyder ikke nødvendigvis et dårligere museum, mener en række museumsfolk, der i debatten om nedskæringerne på Nationalmuseets og kulturbudgettet i det hele taget har peget på nødvendigheden af prioriteringer. Men flere har peget på det katastrofale i, hvis for eksempel Nationalmuseets forskning bliver ramt, og internationalt berømmede aktiviteter som det marinarkæologiske arbejde i Roskilde er også i farezonen. 
 Carsten U. Larsen peger på, at denne aktivitet har nydt godt af eksterne ressourcer til forskning, der nu udløber. Det vil ikke være muligt at fastholde de marinarkæologiske aktiviteter på samme niveau, men de skal arbejdes ind i de samlede planer for museets fremtid, mener han og afviser enhver tanke om, at han har påtaget sig en uriaspost. 
 »Jeg mener, jeg kan klare det, og det overordnede mål er at aflevere et endnu bedre museum til min efterfølger end det, jeg overtog«.
