Title: Nationalbanken_sænker_renten
Date: 2002-08-30
Article Type: Økonomi
Author: Danmarks Nationalbank sænker i dag sin udlånsrente med 0,05 procent til 3,45 procent. Dermed er renteforskellen mellem Danmark og Eurolandende indsnævret til 0,20 fra 0,25 procentpoint - og det laveste nogensinde. 
 Rentenedsættelsen er ikke den store overraskelse. Kronen er i de seneste dage blevet handlet til den stærkeste kurs over for euroen nogensinde, hvilket fik finansanalytikere til på forhånd at gætte på en dansk rentenedsættelse rundt om hjørnet. Stik imod skrækscenariet
 Udviklingen er dermed gået stik, hvad mange forventede i den danske debat op til folkeafstemningen om euroen i 2000. 
 Det var dengang et udbredt argument, at renteforskellen ville stige til mindst et halvt procentpoint ved et dansk nej. 
 »Frygten for, at det danske nej til euroen ville koste en større renteforskel mellem Danmark og eurolandene har foreløbig vist sig at være ubegrundet. Vi står fundamentalt set stærkere over for eurolandene, så vi kan nøjes med at have en meget lille renteforskel eller i bedste fald ingen renteforskel.«, siger seniorøkonom Søren Nielsen fra Nykredit Markets. 
 Han mener dog ikke, at den danske rente på længere sigt kan gå under renten i euroområdet. Tydelig trafik
 Forklaringen på den stærke krone er, at de danske pensionskasser har solgt ud af deres udenlandske aktier under krisen på aktiebørserne. 
 Samtidig sætter både danske og udenlandske investorer i øjeblikket flere midler i danske obligationer. 
 Trafikken ses tydeligt i Nationalbankens valutakasse, der i juli voksede med godt fire milliarder kroner til i alt 182 milliarder. August-tallene ventes at fortsætte trenden, når de kommer på tirsdag. 
 Selvom også den solide danske økonomi tynger i vægtskålen, er den ikke afgørende for kronekursen her og nu. Flere nedsættelser
 Nykredit Markets venter, at der i de kommende tre måneder kommer drypvise rentenedsættelser på 0,05 procentpoint ad gangen. 
 Hvor langt Nationalbanken i sidste ende vil gå, afhænger af valutaindstrømningen. På finansmarkedet går buddene aktuelt helt op til 0,15 procentpoint i alt.

