Title: Nationalbank-direktør_maner_til_besindighed
Date: 2003-02-18
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke og Stig Ørskov

Ifølge nationalbankdirektør Bodil Nyboe Andersen er der ingen plads til finanspolitiske lempelser. Dermed sender nationalbankdirektøren et klart signal til de interesseorganisationer, som med udsigt til et snarligt skatteudspil fra regeringen har talt for at gennemføre lempelser i skatten, der ikke modsvares af offentlige besparelser. 
Behovet for at nedbringe statsgælden på over 500 mia. kroner, bør ifølge nationalbankdirektøren overskygge kortsigtede ønsker om lempelser i den økonomiske politik. 
»Vi mener bestemt ikke, at man skal gå ud og stimulere dansk økonomi ved brug af en mere lempelig finanspolitik. Det er fantastisk vigtigt at holde fast i den langsigtede målsætning om at nedbringe gælden. Der kan hele tiden komme fristelser til lige at gøre noget på kort sigt. Målsætningen om at få gælden nedbragt for at få større frihedsgrader på længere sigt er så vigtig, at den bør opretholdes«, siger Bodil Nyboe Andersen i et interview med Politiken.
Danmark er bedre rustet
Hun er ikke nervøs for, at de faresignaler, som nogle økonomiprofessorer pegede på i Politiken tirsdag, vil ramme Danmark hårdt. 
»Danmark er bedre rustet til usikkerheden i verdensøkonomien end mange andre lande. Vi er i en situation, hvor vi både har et godt overskud på statsbudgettet, vi har et stort betalingsbalanceoverskud, og vi har en meget lav arbejdsløshed. Dertil kommer, at vi står over for et rekordhøjt antal konverteringer på grund af den lave rente. Det stimulerer også økonomien. Vi har altså allerede ganske mange stimulanser og har ikke lige brug for flere i form af finanspolitiske lempelser«, understreger Bodil Nyboe.
Skal have noget at stå imod med
Hun påpeger, at overskuddet på de offentlige finanser, som de seneste år har ligget på 20-30 mia. kroner, giver plads til, at dansk økonomi kan regulere sig selv, hvis krisen kommer over landets grænser. 
Men Dansk Handel & Service og Finansrådet fastholder, at der er brug for at give økonomien et spark. »Udsigterne er så elendige, at der er behov for et ordentligt spark til økonomien. Regeringen bør i den nuværende situation gennemføre et indgreb, der kan stimulere væksten«, siger direktør Søren B. Henriksen fra Dansk Handel & Service.
