Title: NATO-ultimatum_til_Makedonien
Date: 2001-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Politiken onsdag:
NATO ventes i dag at tage officiel beslutning om at indgå en teknisk aftale med Makedonien om hjælp til at isolere de bevæbnede albanske UCK-rebeller og efterhånden afvæbne dem under en garanti, der sikrer, at makedonske sikkerhedsstyrker ikke tager hævn. Det sker, efter at USA har lovet at støtte operationen med forsyninger, transport, flystøtte m.v. - dog uden at ville binde tropper til selve indrykningen. 
 »NATOs operation i Makedonien kan kun være af teknisk karakter. Det vil være en tosidig aftale inden for rammerne af Partnerskab for Fred. Det vil ikke være en længerevarende mission«, sagde en talsmand for NATO i Bruxelles i går. 
 NATOs operation i Makedonien kan kun være af teknisk karakter. Det vil være en tosidig aftale inden for rammerne af Partnerskab for Fred. Det vil ikke være en længerevarende mission. 
 NATO har samtidig givet den makedonske regering og de oprørske albanere et ultimatum. Der skal være politisk enighed om en politisk aftale, der tilgodeser de albanske krav. 
 »Der er stadig uenighed om flere punkter. Men vi håber at nå frem til i hvert fald en rammeaftale, der åbner vejen for NATOs indrykning og medvirken til at få de sidste knaster ryddet af vejen«, sagde en diplomat i Skopje, der følger forhandlingerne tæt, i går.
Britisk indrykning
Mens NATOs politiske ledelse venter på de seneste oplysninger om de politiske forhandlinger i Skopje, er de britiske styrker allerede ved at forberede en indrykning, oplyser en kilde i Makedonien. 
 »Ude ved Stenkovac, hvor der for to år siden var placeret to store flygtningelejre, er britiske tropper nu ved at opstille en lejr. De skal være klar til modtage en indrykning fra onsdag kl. 12, sagde en officer«, fortalte denne kilde. 
 Stenkovac ligger midt mellem hovedstaden Skopje og grænseovergangen til Kosova, Blace. Den ligger ved foden af de bjerge, som kontrolleres af UCK, og vil kunne fungere som stødpude mellem de stridende parter. 
 KFOR har yderligere omkring 3.000 soldater stationeret ved en forsyningsbase i Skopje Lufthavn og yderligere ca. 400 mand ved en base i Tetovo. I selve Kosova er der omkring 40.000 mand fordelt på 28 nationer. Danmark har knap 800 udstationeret uden for Mitrovica i den nordlige del af provinsen. 
 NATO har foretaget noget af en kovending, siden generalsekretær George Robertson kaldte UCK for en bande »morderiske bøller«, som han krævede skulle nedlægge våbnene betingelsesløst.
På nulpunktet
I mellemtiden, fortæller en britisk stabsofficer, er NATO blevet klar over, at den makedonske hær ikke vil være i stand til at nedkæmpe UCK. 
 Den makedonske hærchef er trådt tilbage, fordi moralen i hæren er på nulpunktet. Og UCK har sat sig fast i en forstad til hovedstaden Skopje, hvorfra de vil kunne indlede en egentlig borgerkrig i de større byer, hvis den skrøbelige våbenhvile skulle bryde sammen. Der er næsten dagligt mindre sammenstød. 
 NATOs nye holdning er blevet forstærket efter præsident George W. Bush' besøg i sidste uge. Nu, oplyser kilder i NATOs hovedkvarter, er der kommet et løfte fra amerikanerne om at støtte en operation i Makedonien. 
 Det bliver Storbritannien og Tyskland, der kommer til at trække det store læs. Den græske forsvarsminister Akis Tsochatzopoulos sagde i går, at hans regering også er klar til at sende tropper til Makedonien, så snart NATOs accept foreligger.
