Title: NATO_garanterer_forsvar_af_Tyrkiet
Date: 2003-03-20
Article Type: Internationalt
Author: NATO-landenes ambassadører er torsdag på et hastemøde blevet enige om at forsvare Tyrkiet mod ethvert angreb fra nabolandet Irak. 
 »Hvis der kommer et angreb på Tyrkiet, vil NATO leve op til sine forpligtelser under Washington-traktaten«, siger NATO-generalsekretær George Robertson med henvisning til den militære alliances grundlæggende dokument fra 1949. 'Kan rykke effektivt ud uanset omstændighederne'
 Ifølge Robertson godkendte NATO allerede på et møde i komiteen for forsvarsplanlægning onsdag aften 'ændringer, der styrker retningslinierne for NATO-styrkernes forpligtelser i Tyrkiet'. 
 »Disse regler vil sikre, at vores styrker effektivt kan udføre deres mission lige meget, hvilke omstændigheder, der er tale om«, siger Robertson uden at uddybe nærmere. Kun i forsvar
 »NATO's bidrag er selvfølgelig af ren forsvarsmæssig art og forbliver strengt adskilt fra andre militære operationer i området, fastslår Robertson. 
 NATO er ikke direkte involveret i krigen, men USA og Storbritannien, der står bag angrebet på Irak, er alle NATO-medlemmer. 
 Samtidig grænser NATO-landet Tyrkiet op til Irak. Tyrkiets parlament stemmer
 Det tyrkiske parlament ventes senere torsdag at give USA adgang til tyrkisk luftrum i forbindelse med en krig mod Irak. 
 Dog har landets præsident Sezer kompliceret situationen noget. Han har i stærke vendinger kritiseret det amerikanske forslag torsdag morgen. 
 Parlamentet skal imidlertid ikke tage stilling til at lade cirka 62.000 amerikanske soldater betræde tyrkisk jord, oplyste justitsminister, Cemil Cicek, onsdag. Forsvarsminister i Washington
 »Det forslag, som bliver fremlagt for parlamentet, inkluderer en anmodning om at sende tyrkiske soldater til udlandet og give USA ret til overflyvning«, siger han.¨ 
 Tirsdag holdt den tyrkiske forsvarsminister, Vecdi Gonul, møde i Washington med sin amerikanske kollega, Donald Rumsfeld. USA har tidligere tilbudt Tyrkiet milliarder af dollar i bistand mod til gengæld at kunne bruge Tyrkiet til en invasion af Irak.

