Title: NATO_forstærker_tropper_i_Makedonien
Date: 2001-03-19
Article Type: Internationalt
Author: De hårde kampe mellem oprørsalbanere og makedonsk politi i byen Tetovo i Makedonien, fortsætter. Det fører nu til, at NATO forstærker tropperne langs grænsen til Makedonien Tropper til grænsen
NATO vil sende flere tropper til Kosovas sydlige grænse mod Makedonien for at begrænse de etniske albanske oprøreres bevægelser, oplystes det mandag fra NATO-hovedkvarteret i Bruxelles. Bliver udenfor Makedonien
Generalsekretær George Robertson fortalte journalister efter forhandlinger i Bruxelles med den makedonske udenrigsminister, Srgan Kerim, at den internationale alliance ikke ville søge om et udvidet mandat til at operere indenfor Makedoniens grænser. Anmoder om flere tropper
»Vi vil anmode NATO-medlemmer om at sende flere tropper til Kosova så vi får mere fleksibilitet til opgaven«, sagde Robertson. 
Han nægtede at sige, hvor mange tropper der vil blive omdirigeret til det bjergrige skovområde, hvor etniske albanske oprørere har haft sammenstød med makedonske styrker i de seneste dage. Spredt skydning
Mandag morgen syntes kampene at tage en anelse af, men der var fortsat spredt skydning, og røgen drev flere steder fra de oprørskontrollerede højdedrag i udkanten af byen. 
Oprørspositionerne ligger mellem sommerhuse, som politiet bombarderer med morterer og skud fra svære maskingeværer. Kampe siden onsdag
Der har været kampe i området siden onsdag, da oprørerne åbnede ild mod makedonsk politi, efter at der i den seneste måned har været jævnlige skudvekslinger i området. 
Oprørerne, hvoraf en stor del menes at komme fra det nærliggende Kosova, betegnes at Makedoniens regering i Skople som 'ballademagere', og regeringen har afvist at forhandle med dem. Oprørsstyrken vokser
Et højtstående medlem af oprørerne, der kalder sig Den Nationale Befrielseshær (NLA), sagde, at da kampene begyndte for en måned siden, var der 200 oprørere, men nu er antallet steget til 6000. Manden, der præsenterede sig som Sadri Ameti, sagde, at formålet med kampene er at sikre, at det albanske mindretal i Makedonien anerkendes forfatningsmæssigt som et folk i en føderation. 
 Albanerne siger, at de udgør en tredjedel af de ca. to mio. indbyggere i Makedonien, men centralregeringen siger, at dette tal er overdrevet. Regeringen har i øvrigt erklæret, at den er parat til at give albanerne flere rettigheder. 
 Mens Makedonien mandag var i gang med at mobilisere reservestyrker, der skal sættes ind for at undgå en regulær borgerkrig, ventedes EUs politiske chef, Javier Solana, til Skopje for at drøfte krisen.

