Title: NATO-møde_om_raketskjold
Date: 2001-03-23
Article Type: Danmark
Author: Jens Bostrup

Kristian Klarskov, Jakob Nielsen, Stockholm, og Rikke Egelund
Politiken lørdag:
Debatten om det amerikanske raketskjold kommer op på højeste niveau, når statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) mødes med de øvrige 18 regeringschefer i NATO-alliancen på et ekstraordinært NATO-topmøde i Bruxelles i juni. 
Mødet er foreløbig planlagt til 13. juni og er kommet i stand på initiativ af den nye amerikanske præsident George W. Bush, erfarer Politiken. Han har for længst sagt ja til at deltage i et EU-topmøde i Göteborg få dage senere, men har gennem de seneste uger presset på for at få et yderligere møde på sin første Europa-turné. 
Topmødet vil fastholde debatten om det kontroversielle amerikanske raketskjold højt på den sikkerhedspolitiske dagsorden, selv om der ikke lægges op til at træffe egentlige beslutninger. 
NATO-topmødet vil sende et klart signal til EU om, at unionens selvstændige profil på forsvarsområdet ikke må underminere det samarbejde på tværs af Atlanten, som er forankret i NATO. Omvendt vil EU-landene benytte lejligheden til at dæmpe den skepsis, som den nye amerikanske regering har udtrykt over de fælles europæiske forsvarsplaner. 
Da der ikke lægges op til at træffe egentlige beslutninger på mødet, vil den danske regering ikke blive afkrævet en hurtig stillingtagen til Thulebasens eventuelle rolle i de amerikanske forsvarsplaner. Ifølge professor og bestyrelsesmedlem hos Dansk Udenrigspolitisk Institut Ole Wæver vil den endelige beslutning om raketskjoldet fortsat være et amerikansk anliggende. 
»Amerikanerne vil aldrig gøre missilskjoldet til en NATO-beslutning. Det er og bliver en national beslutning, som de ikke vil deponere hos andre - særligt ikke hos de allierede i Europa, hvor der er stor modstand«, siger han. 
Ifølge udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) indgik raketskjoldet ikke i gårsdagens drøftelser mellem EUs udenrigsministre. Dog gentog den russiske præsident Vladimir Putin sine advarsler til europæerne om at gå ind på de amerikanske planer.
