Title: NATO_accepterer_Irakkrig
Date: 2003-02-06
Article Type: Internationalt
Author: Anette Marcher

Bruxelles
Mens den politiske diskussion raser om støtten til en militær aktion imod Irak, begyndte NATO i går at forberede sig på, at krigen kommer. Men forberedelserne, der blev diskuteret på et ekstraordinært møde for NATO- ambassadørerne i Bruxelles i går bærer præg af den usædvanlige splittelse mellem de vestlige allierede. 
USA's forsvarsminister sætter ligefrem Tyskland i bås med Cuba og Libyen. Første skridt i NATO's forberedelse til en krig vil være planer for at beskytte medlemslandet Tyrkiet mod et irakisk modangreb. Diplomater i Bruxelles vurderer, at de 19 lande i militæralliancen i næste uge vil beordre NATO's militære ledere til at gå i gang med planlægningen.
Gammel anmodning
En række europæiske NATO-lande er dog stadig imod at stille militærbaser og materiel til rådighed for et angreb på Irak. Og den beslutning kan kun træffes i enighed, hvis det skal ske på NATO's vegne. 
Splittelsen afspejler den uenighed, der også er i EU og FN's Sikkerhedsråd, hvor særlig Tyskland og Frankrig er imod et militært angreb på Saddam Husseins regime i Bagdad. 
De to lande har sammen med Belgien og Luxembourg modsat sig, at NATO efterkom en to uger gammel anmodning fra USA om at styrke forsvaret af Tyrkiet med blandt andet Patriot-missiler fra Tyskland og Awacs-overvågningsfly. 
NATO-ambassadørerne skulle have diskuteret anmodningen igen på et møde i onsdags, men det blev udskudt til i går på grund af den amerikanske udenrigsminister, Colin Powells, fremlæggelse af belastende materiale mod Irak i Sikkerhedsrådet onsdag aften.
Opblødning i NATO
Mødet i NATO i går afslørede en vis opblødning af fronterne. Derfor besluttede NATO-landene, at medmindre et medlemsland nedlægger skriftligt veto inden klokken 12 på mandag, skal alliancens militære ledere gå i gang med at lægge planer for ekstra beskyttelse af Tyrkiet. 
Det er en meget normal beslutningsprocedure i NATO, men den iværksættes kun, når man er forholdsvis sikker på, at ingen vil protestere. 
»Uenigheden på mødet var ikke så stor. Ellers havde man ikke sendt sagen til beslutning på denne måde«, siger en NATO-kilde, der vurderer, at de skeptiske lande vil godkende USA's anmodning i løbet af næste uge.
»Det gamle« Europa
Tyskland og Frankrig vil diskutere sagen på et møde i weekenden, formentlig i München, hvor politikere og højtstående militærfolk mødes til international sikkerhedskonference. Hovedtaler bliver den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld, der i forgårs krænkede Tyskland og Frankrig dybt ved at kalde dem »det gamle« Europa. 
Rumsfeld satte også Tyskland i klasse med Cuba og Libyen over lande, der ikke støtter en krig mod Irak. 
I London lagde våbeninspektørernes leder Hans Blix og chefen for FN's Internationale Atomenergiagentur Mohamed ElBaradei pres på Irak, inden de i weekenden drager til Bagdad, med ordene: 
»Tiden er kritisk. Vi er nødt til at gøre fremskridt. Weekenden er afgørende«. 
NATO-landene har længe været uenige om, hvorvidt man skulle begynde at forberede sig på en Irakkrig.
