Title: NATO_godkender_forsvarsaftale_med_EU
Date: 2002-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

EU har sikret sig adgang til NATO's planlægning og militære udstyr, og dermed er den humanitære udrykningsstyrke, som EU i årevis har planlagt, snart klar til at rykke i marken. Aftalen mellem EU og NATO har trukket i langdrag, fordi Tyrkiet og Grækenland på skift har blokeret. Men aftalen blev godkendt af både EU-topmødet i København og på et samtidigt NATO-møde i Bruxelles. 
Aftalen betyder, at EU vil være i stand til at søsætte sin første fredsskabende aktion i Makedonien i begyndelsen af næste år. EU indvilligede også fredag i at overtage NATOs større fredsbevarende rolle i Bosnien. 
»Det er dermed afslutningen på to års dødvande i EUs flyvefærdige udrykningsstyrke«, sagde en NATO-talsmand. 
»Vi har kæmpet for dette i lang tid. For alle, der mener, at EU har en rolle at spille i Europas sikkerhed og ud over Europas grænser, er det en overordentlig vigtig begivenhed«, siger Javier Solana, EU's udenrigspolitiske koordinator.
Danske soldater trækker sig
Men efterhånden, som EU rykker frem, bliver de danske soldater nødt til at trække sig tilbage. 
EU's første mål er at overtage ledelsen af en hidtil FN-ledet aktion i Makedonien, hvor 20 danske soldater bidrager til at opretholde freden. Det næste og mere ambitiøse mål er at overtage Bosnien-aktionen, som 400 danske soldater deltager i. 
»Det bliver den største danske tilbagetrækning siden februar 1864«, siger Europaminister Bertel Haarder (V). Han vil imidlertid ikke tage stilling til, om det er en god ide at tage et opgør med forbeholdet, inden tilbagetrækningen bliver en realitet.
Krav om hurtig afgørelse om forbeholdene
De konservative, Socialdemokratiet og de radikale har længe krævet et hurtigt opgør med de danske forbehold for at sikre, at Danmark ikke bliver tvunget ud af det internationale fredsarbejde. 
SF's formand, Holger K. Nielsen, mener, at forbeholdet bør præciseres, så det ikke stiller sig i vejen for aktioner som i Bosnien og Makedonien. 
»Men det kan sagtens vente på en gennemgribende debat om forsvarspolitikken. Nok er det pinligt, at Danmark ikke kan deltage, men det er ikke nogen katastrofe. Den fredsbevarende indsats bliver ikke ringere af, at Danmark må trække sig ud af Makedonien«, siger Holger K. Nielsen.
Cypern kan ikke trække på NATO
Aftalen mellem EU og NATO sikrer, at Cypern, som er delvis besat af Tyrkiet, ikke kan trække på NATO gennem EU. Det sker rent teknisk ved, at aftalen kun omfatter de EU-lande, som deltager i NATO's Partnerskab for Fred. Det gælder alle andre end Cypern og Malta.
