Title: NATO_vil_stoppe_krisen_i_Makedonien
Date: 2001-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Bruxelles, og Jens Holsøe
Politiken torsdag:
NATO sender i dag sin øverste chef, generalsekretær George Robertson, til Makedonien i et sidste forsøg på at undgå en åben krig, som kan tvinge NATO til at sende soldater ind for at skille de stridende parter. Det blev vedtaget på NATOs topmøde i Bruxelles onsdag. »Vi skal stadig gå efter en politisk løsning«, sagde statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S).
Vil undgå blodbad
NATO-lederne var meget påpasselige med ikke at love en militær indgriben, men omvendt var der også en bred erkendelse af, at Vesten ikke endnu en gang må komme for sent til at hindre et blodbad på Balkan. 
 Frankrigs præsident Jacques Chirac erklærede, at man måtte være forberedt på alt. 
 »Vi vil ikke acceptere en ny ond cirkel af vold og intolerance, der kan sætte hele regionens stabilitet over styr«, sagde han.
Spinkle chancer
Udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) betegnede Makedonien som et »smertensbarn«, og vurderede, at chancerne for at bygge bro mellem den makedonske regering og det albanske mindretal er meget spinkle. 
 »Der er stort set ingen albanere ansat i administrationen, og det er svært at se, hvordan der skal blive ansat flere på et tidspunkt, hvor regeringen forsøger at slanke administrationen. Vi presser hårdt på for at få tingene til at bevæge sig i den rigtige retning«, sagde Mogens Lykketoft. 
 Den græske udenrigsminister George Papandreou sagde tidligere på dagen, »at før eller senere vil det være nødvendigt med en fredsstyrke«.
Politisk leder myrdet
I Makedonien var situationen i går uhyre spændt. Våbenhvilen blev brudt et par enkelte gange med skudvekslinger både i bjergene uden for Tetovo og uden for Kumanovo, der nu har været uden rindende vand i ni dage. 
 I flere dage har internationale hjælpeorganisationer forsøgt at få en konvoj med nødhjælp op til byen Lipkovo, der ligger i bjergene øst for Kumanovo. De albanske oprørere, UCK, vil have, at udenlandske journalister kommer med konvojen, så de kan se resultaterne af den makedonske hærs beskydning. De hævder samtidig, at de ikke har lukket for vandforsyningen til Kumanovo. Hæren har afvist at lade journalister komme ind i kampzonen.
Hærchef træder tilbage
Den makedonske hærchef, general Jovan Andrevski, trådte i går tilbage. Han sagde, at han ikke kunne lede en hær, hvor »moralen er så lav«. I et sidste forsøg på at undgå åben borgerkrig samlede præsidenten i går alle partiledere til et topmøde i feriebyen Ohrid. Her skal man enes om en fredsplan. En af de albanske ledere, Arben Xhaferi, sagde forud for mødet, at gik man ikke i en dialog med UCK, så kom der ingen løsning. 
 Det er denne proces, NATOs generalsekretær skal forsøge at støtte. Han har kaldt UCK for »morderiske bøller«, noget der ikke just har gjort ham egnet som en mægler.
