Title: NATO_klar_til_rolle_i_Irak
Date: 2004-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Diplomater kalder det en sejr for både Frankrig og USA. Men ikke mindst en sejr for det irakiske folk. 
Efter lange forhandlinger lykkedes det i weekenden de 26 lande i NATO at blive enige om at lade organisationen træne de fremtidige irakiske sikkerhedsstyrker. 
Beslutningen kom, efter at Iraks interimistiske udenrigsminister, Hoshyar Zebari, indtrængende appellerede til NATO om at indfri det løfte, organisationen gav under topmødet i Istanbul i slutningen af juni om at bistå med træningen af tropperne.
40 officerer
Foreløbig sender NATO omkring 40 officerer af sted. De skal undersøge behovene i området og lægge en slagplan for selve træningen, der ventes påbegyndt omkring 15. september. Missionen anses som afgørende for at bringe stabiliteten tilbage i det urohærgede Irak. 
Forhandlingerne var tæt på at gå i hårdknude, fordi Frankrig og USA ikke kunne enes om operationen. Uenigheden handler dog mere om politiske symboler end praktiske militære overvejelser, og det springende punkt er stadig,
hvem
der skal lede missionen. 
Washington-diplomater pressede på for at få NATO-missionen underlagt den amerikanskledede multinationale koalitionsstyrkes kommando, eller i hvert fald give en amerikaner kommandoen.
Afvisning i Paris
Men det blev blankt afvist af repræsentanterne fra Paris. 
Den franske regering frygter ethvert skridt, der tilnærmelsesvist ligner en blåstempling af den amerikanskledede krig i Irak, som Frankrig var indædt modstander af. Og at underlægge NATO koalitionsstyrkens kontrol kunne minde om en de facto-accept af krigen. Den holdning blev diskret bakket op i korridorerne af repræsentanterne for de tyske, spanske og belgiske regeringer, forlyder det fra diplomatiske kilder ifølge Reuters.
Kompromis
Striden blev foreløbig bilagt og vejen banet for at sende de første planlæggere af sted, da NATO's generalsekretær, hollænderen Jaap de Hoop, kom med et kompromis, som begge parter kunne acceptere: Først når planlægningsstyrken vender tilbage, vil NATO afklare, hvem der skal lede den fremtidige mission, og hvilket forhold de udsendte NATO-tropper skal have til koalitionsstyrken. Ifølge Jaap de Hoop vil der dog under alle omstændigheder blive tale om en tæt koordination mellem de to. 
Selv om kompromiset kunne ligne en optøning af forholdet mellem Frankrig, Tyskland og USA, har såvel Paris som Berlin forsvoret at sende egne tropper til Irak. Ingen af de to landes regeringer ønsker at sende et signal, der kunne støtte USA's præsident, George W. Bush, i hans valgkamp til præsidentvalget i november.
