Title: NATO-styrker_skyder_med_gummikugler_i_Kosova
Date: 2004-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Albanere har stukket serbiske ortodokse kirker i brand i Kosova, mens NATO arbejder på at sætte yderligere 1.000 soldater ind for at bremse eksplosionen af etnisk vold i regionen. 
Der meldtes om sammenstød fra Mitrovica i nord til Urosevac i syd og Pec i vest, og FN's politifolk og soldater blev såret adskillige steder. 
Det forlød fra byen Obilic, at fredsbevarende NATO-soldater havde evakueret omkring 100 serbere, fordi man ikke kunne garantere for deres sikkerhed. Onsdag aften blev en gruppe serbere evakueret fra deres hjem i Pristina.
22 har mistet livet
Siden urolighederne i FN-kontrollerede Kosova brød ud onsdag, har mindst 22 personer mistet livet. Flere hundrede er blevet såret i ildkamp mellem serbere og albanere. 
Mindst 35 NATO-soldater er blevet såret under urolighederne, og alliancens generalsekretær, Jaap de Hoop Scheffer, opfordrer medierne til tilbageholdenhed i dækningen af volden, rapporterer nyhedsbureauerne AFP og Reuters. 
NATO-soldater er blevet overført fra Bosnien til Kosova for at få situationen under kontrol. Desuden er op mod 150 amerikanske soldater på vej, og det samme antal er klar til at tage af sted, hvis det bliver nødvendigt. 
Der befinder sig også skandinaviske soldater i Mitrovica. Tre danskere er blevet lettere såret af stenkast under urolighederne. En har et flækket øjenbryn, mens to eller tre andre har blå mærker på benene.
UK overvejer at sende 500 soldater til Kosova
En talsmand for Storbritanniens premierminister Tony Blair siger, at den britiske regering i øjeblikket overvejer en forespørgsel fra NATO om at sende 500 britiske soldater til området for at hjælpe med stabiliseringen. 
FN's mission UNMIK overtog kontrollen med Kosova i 1999, men formelt set er Kosova stadig en serbisk provins. 90 procent af indbyggerne er albanere, resten serbere. 
Kosovas to millioner muslimske albanere kræver selvstændighed for provinsen, og mange af de 100.000 serbiske indbyggere er henvist til at bo i enklaver under NATO's beskyttelse. 
Urolighederne brød ud onsdag, efter at unge serbere tilsyneladende jagede to albanske drenge på 9 og 12 år ud i en flod, så begge druknede.
