Title: NATO_klar_med_Irakhjælp
Date: 2004-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
Indtil videre har NATO været dybt splittet over krigen i Irak. Men forud for topmødet i Istanbul på mandag og tirsdag ser det ud til, at de 26 lande i alliancen kan blive enige om at hjælpe det krigshærgede land. 
»Mit indtryk er, at alliancens ledere formentlig vil blive enige om en eller anden form for træning«, sagde NATO's generalsekretær, Jaap de Hoop Scheffer torsdag i Bruxelles. 
At der er opblødning på vej i samarbejdet skyldes mest af alt, at irakerne fra 1. juli formelt overtager magten over landet fra de USA-ledede besættelsesstyrker.
Volden er eskaleret
Efterhånden som overdragelsen nærmer sig, er volden i landet eskaleret. Derfor har den nye irakiske regeringsleder, Ayad Allawi, anmodet NATO om mere teknisk assistance og hjælp til træning af de irakiske styrker. 
Men i den ene sides skrivelse, Allawi har sendt til NATO-hovedkvarteret, står der intet om tropper. 
Som svar på anmodningen siger generalsekretær Scheffer, at NATO kan træne de irakiske sikkerhedsstyrker både inden for og uden for landets grænser. Og at træningen kan bestå i alt lige fra antiterrorundervisning til ledelse af styrker.
Ønsker formelt svar
Den italienske udenrigsminister, Franco Frattini, vil have, at NATO's generalsekretær skal sende et formelt svar til irakerne, hvor han accepterer anmodningen om hjælp. 
»Mange lande inklusive Italien står klar til at hjælpe med at træne politi og sikkerhedsstyrker«, siger Frattini. 
Italien har allerede styrker i Irak ligesom 15 andre NATO-lande. Men indtil videre har den eneste kollektive aktion, NATO har kunnet blive enig om i landet, været logistisk hjælp til de polske styrker. Så sent som i går appellerede den amerikanske præsident, George W. Bush, NATO til at imødekomme Allawis anmodning. 
Og i Det Hvide Hus siger en kilde til Reuters Bureau, at flere NATO-lande end de nuværende 16 allerede har meldt, at de står klar med assistance. 
»Det er det, NATO skal diskutere de kommende dage - hvordan vi kan reagere på den nye situation«, siger den anonyme kilde. 
Oprindelig havde USA håbet, at resten af NATO-landene kunne overtales til at stille med deciderede styrker i Irak. Men siden har Washington sænket ambitionerne. Tyskland og Frankrigs modstand mod invasionen er stadig for stor til, at der kan findes fælles fodslag for sådan en manøvre.
Ny ånd i samarbejde
Alligevel taler kilder i Washington om, at der er en ny ånd i det transatlantiske samarbejde. Og noget kunne tyde på, at den udmelding holder stik. 
Torsdag sagde en talsmand fra den tyske regering, at Tyskland er villig til at træne irakisk militær. Hvis det vel at mærke foregår uden for Irak. 
De Hoop Scheffer tror, at alliancen - der mødes for første gang siden udvidelsen med syv tidligere kommunistiske lande - vil putte deres uoverensstemmelser bag dem, når de mødes i Istanbul. 
»Det er mit indtryk, at alle ønsker at se fremad og ikke har nogen intentioner om at kigge i bakspejlet«, siger Scheffer. 
Han ved endnu ikke, om NATO vil lade en dør stå åben for en mere robust indsats i Irak i fremtiden, men siger, at det i første omgang må være op til den nye regering i Bagdad at bede om mere hjælp.
