Title: NATO_griber_ind_i_Makedonien
Date: 2001-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Jens Holsøe

Politiken tirsdag:
Både NATO og EU forsøgte mandag desperat at bremse Makedoniens glideflugt mod åben borgerkrig. Samtidig optrappede den makedonske hær angrebene på de albanske landsbyer i grænseregionen, og strømmen af flygtninge ind i Kosova tog igen til. »Landet står på kanten af en afgrund«, sagde NATOs generalsekretær, George Robertson, i går efter samtaler med præsident Boris Trajkovski og ministerpræsident Ljubco Georgievski.
Bøller
Han og EUs udsending, Javier Solana, gav deres fulde støtte til regeringens kamp mod de etnisk-albanske »bøller«, som Robertson kaldte UCK, den albanske befrielseshær. Men samtidig lagde de pres på regeringen for at sætte skub i de politiske forhandlinger for at løse den albanske minoritets legitime krav. 
 Lederen af det største albanske parti, Arben Xhaferi, sagde i går, at hans parti træder ud af koalitionsregeringen, hvis regeringen indfører militær undtagelsestilstand, som den har truet med at gøre. I så fald, siger flere diplomater, ligger vejen åben for en regulær borgerkrig. I dag skulle parlamentet have diskuteret indførelsen af undtagelsestilstand. Men parlamentets møde blev i går udsat, tydeligvis efter pres fra både EUs og NATOs udsendinge, oplyste det nationale nyhedsbureau MIA.
Fortsatte angreb
Den makedonske hær fortsatte i går efter et par døgns forholdsvis ro sine angreb på en række landsbyer nær Kumanovo med både kampvogne og helikoptere. Landsbyerne Vakcince og Slupcane er uden forsyninger, oplyser Røde Kors. 
 Befolkningen, omkring 7.000 mennesker, gemmer sig i kældrene. Mindst syv civile meldes dræbt. 
 Samtidig kommer der nye grupper af flygtninge over grænsen til Kosova. Det samlede tal var over 3.000 ved middagstid i går, oplyste FNs flygtningeorganisation, UNHCR.
Paramilitære
Albanske kilder oplyser, at der nu er dukket paramilitære grupper op, som støtter hær og politi i bekæmpelse af UCKs enheder i de små bjerglandsbyer. Flere makedonske dagblade bekræfter, at indenrigsministeriet har givet amnesti til kriminelle fanger, hvis de melder sig til disse paramilitære grupper. 
 Både i hovedstaden Skopje og i byen Bitola har overfald på albanske butikker og cafeer tydeligt været gennemført af organiserede bander, som politiet har ladet hærge stort set uden at gribe ind.
Forlader politiet
Udviklingen fik i går mindst 20 politifolk af albansk oprindelse til at træde ud af politikorpset, som de siger er blevet vendt ensidigt mod de etniske albanere. 
 Midt i denne farlige udvikling erklærede George Robertson, at chefen for NATOs Sydkommando, admiral James Ellis, skal mødes med den makedonske hærchef for at diskutere et »tættere samarbejde«, uden at redegøre for, hvad det betyder. Han lovede endvidere, at de NATO-ledede KFOR-styrker i Kosova vil kontrollere grænsen »aggressivt«.
