Title: NATO_siger_nej_tak_til_flere_danske_ubade
Date: 2004-03-29
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Bruxelles
NATO har ikke brug for de nye Viking-ubåde, som den danske regering vil bygge. 
 Det fastslår en NATO-embedsmand fra NATO's planlægningsafdeling, som i stedet opfordrer Danmark til at bruge penge på hæren og topmoderne udstyr til soldaterne. 
 »Hvorfor bruge penge på et område, hvor NATO har for stor kapacitet. Der er masser af ting, vi mangler«, siger NATO-embedsmanden, der arbejder med styrkeplanlægning i NATO's hovedkvarter i Bruxelles.
Jensby: Efterspørgsel fra NATO
VK-regeringen har i sit udspil til nyt forsvarsforlig foreslået, at Danmark skal bruge 3,8 milliarder kroner på at bygge tre nye ubåde. Både Socialdemokratiet og de radikale er imod den investering. 
 Som et led i argumentationen for ubådene har forsvarsminister Svend Aage Jensby (V) påpeget, at NATO efterspørger en dansk ubåd frem til 2010. 
 Det betyder, at et element i det danske NATO-styrkemål er en ubåd.
Regeringen har tilbudt flere ubåde
»Det er rigtigt, men efter 2010 har vi ikke behov for ubåde«, siger NATO-embedsmanden. 
 Han oplyser, at den danske regering har anmodet NATO om at efterspørge danske ubåde på længere sigt. Men har fået nej. 
 »NATO's ønskeliste afspejler ikke nødvendigvis, hvad landene ønsker at blive bedt om. Sådan var det tidligere«, siger NATO-embedsmanden.
Hellere hær og fly
I stedet rådgiver NATO nu landene om alternative investeringsmuligheder. 
 Danmark er blevet opfordret til i stedet at bruge penge på udstyr til hæren og på F16-kampflyene. 
 NATO-embedsmanden understreger, at NATO er meget tilfreds med, at Danmark med forsvarsreformen vil sikre flere soldater, der er klar til hurtig udrykning. Det er et af NATO's store behov.
Jensby vil undersøge sagen
Forsvarsministeren vil nu undersøge NATO's ønsker. 
 »Jeg kan ikke forholde mig til en anonym udtalelse fra en embedsmand, men så skarpe udmeldinger har vi ikke hørt fra NATO's top. Derfor vil jeg nu undersøge sagen«, siger Svend Aage Jensby, der understreger, at for ham er ubåde først og fremmest et nationalt anliggende.
S: Generalsekretæren må sige noget
Socialdemokratiet mener, at forsvarsministeren må bede om et svar fra NATO's generalsekretær. 
 »Vi har jo vidst det her længe, men vi må have NATO til at spytte klart ud i stedet for den her skyggeboksning«, siger tidligere forsvarsminister Jan Trøjborg (S). 
 Han er enig i, at NATO ikke skal bestemme, hvordan Danmark indretter sit forsvar. 
 »Men NATO's holdning har betydning for os, fordi vi finder det afgørende, at dansk forsvar kan gøre nytte ude i verden«, siger Trøjborg.
