Title: NATO_ønsker_tilnærmelse_til_Rusland
Date: 2001-10-02
Article Type: Internationalt
Author: NATOs generalsekretær, George Robertson, sagde mandag i Berlin, at chancen for en tilnærmelse mellem Rusland og NATO må udnyttes. 
Robertson, der deltager i en to-dages sikkerhedskonference i den tyske hovedstad, appellerede samtidig til medlemslandene om at bruge flere penge på forsvar og sikkerhed og i særdeleshed på moderne teknologi. Han betonede, at de, der er skyldige i terroranslagene mod USA, vil komme til at betale en høj pris. 
»Selvmords-attentatsmænd er ganske vist svære at afskrække, men de mænd, der står bag dem, er ikke altid indstillet på at dø. Terrorismen må tilføjes et dræbende slag«, sagde han. 
»I forhold til Rusland må chancen for en tilnærmelse ikke forpasses nu. NATO har hidtil opfattet Rusland som en modstander, men med de nye udviklinger må stereotyperne fra Den Kolde Krig overvindes. 
Robertson fremhævede samtidig NATOs indsats på Balkan som en succes. Ros til kampen mod terror
USAs ambassadør i Berlin, Daniel Coats, havde forinden rost det internationale samarbejde i kampen mod terrorismen, og han sagde, at det nu gjaldt om at gøre den stærkere og mere beslutsom. Samtidig gjorde han det klart, at der ikke længere er grund til bekymring for, at USA fører en isolationistisk udenrigspolitik. 
På den to-dages sikkerhedskongres i Berlin, hvor Europas fremtidige sikkerhed er i fokus, deltager også forsvarsministrene fra Tyskland og Frankrig, Rudolf Scharping og Alain Richard. Fredeligt europæisk land
Ruslands præsident lagde under et besøg i Berlin i sidste uge op til en afgørende forbedring af øst-vest forholdet efter Den Kolde Krig. 
»Rusland er et fredeligt land - et fredeligt europæisk land«, sagde Putin i en opsigtsvækkende tale i det tyske parlament. Robertson skal onsdag mødes med Putin i Bruxelles for at drøfte samarbejdet i kampen mod terrorisme. Putin kom til Bruxelles mandag og skal i de kommende døgn have drøftelser med en række repræsentanter for EU-landene.

