Title: NATO_genoplades
Date: 2003-12-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

NATO ER I FÆRD med en radikal omstilling til fremtidens krige. International terrorisme, øget spredning af masseødelæggelsesvåben og andre nye trusler efter den kolde krigs ophør kræver det. Men snakken fra NATO-ledere tyder på, at et nok så vigtigt incitament er angsten for at sejle agterud i forhold til USA's militærteknologiske og -ideologiske udvikling. NATO's generalsekretær, George Robertson, siger flittigt, at det gælder om »omstilling eller udrangering« af alliancen. 
NATO blev udrangeret af USA's enegang i Irak. Omstilling har der været tale om, siden den gamle fjende Sovjetunionen forsvandt i 1991. NATO startede det succesrige program Partnerskab for Fred, men på det nationale plan skete der ikke meget. De fleste europæiske NATO-lande foretrak at indkassere 'fredsdividenden' i stedet for at sige til vælgerne, at der nu skulle flere penge på bordet til omstilling. Hovedvægten forblev på stationære styrker, beregnet på det mindst sandsynlige: angreb østfra. Først nu er en fleksibel reaktionsstyrke under opbygning. 
I SOMMER blev en omstillingskommando i Norfolk en realitet. Dens leder er samme amerikanske admiral, som står i spidsen for USA's forenede styrkers kommando - også i Norfolk. Ansvaret for fremtidens krige er ikke længere i NATO-hovedkvarteret i Bruxelles, Europa, men i Norfolk, USA. Det er centralisering under amerikansk kommando. USA taler ikke længere så meget om europæisk uvilje til at betale. Nu lyder det, at meget kan gøres bedre med færre midler. 
Virtuelle krige udkæmpes fra computere i Norfolk, som alle NATO's kommandosystemer er i færd med at blive koblet på. USA deler villigt ud af sine teknologiske landvindinger, når bare der kæmpes efter USA's drejebog. En amerikansk viceadmiral siger til Politiken Søndag, at den omstilling, som amerikanske styrker har mest behov for, er »til bedre forståelse for historie og kultur, dér hvor vi er til stede ude i verden og hos vore allierede«. 
Krisen i NATO om Irak synes afløst af europæiske forsøg på at omstille styrkerne til at hale ind på USA's teknologiske fremskridt uden megen åben snak om, hvad fremskridtet egentlig skal bruges til. Det skal til, så den intensiverede amerikanisering af NATO ikke ender med europæernes overtagelse af det, som Danmarks forbindelsesofficer i Norfolk kalder amerikanernes tro på, »at de kan bombe sig ud af alt og så betale sig fra resten«.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
