Title: NATO_opfordrer_albanske_oprørere_til_at_give_op
Date: 2001-03-26
Article Type: Internationalt
Author: NATOs generalsekretær, George Robertson, opfordrede mandag de albanske oprørere i Makedonien til at indstille kamphandlingerne og advarede om, at forsvarsalliancen ikke vil tolerere forsøg på at destabilisere Makedonien. »Min besked til de albanske ekstremister er, at de skal give op og erkende, at der ikke er nogen fremtid i at slås«, sagde Robertson i den italienske hovedstad, Rom. 
Meldingen kom kort før, at han skulle på fredsmission i Makedoniens hovedstad, Skopje, sammen med EUs særlige sikkerhedspolitiske koordinator, Javier Solana, der var på vej til Balkan fra Jerusalem. Vil presse til forhandlinger
 Det ventedes, at de to internationale topdiplomater ville søge at presse den makedonske regering til at indlede forhandlinger med de etniskalbanske samfundsledere i Makedonien for at drøfte albanernes krav. 
 Makedoniens albanere udgør omkring en tredjedel af landets befolkning og har længe klaget over, at de bliver forskelsbehandlet. 
 Mandag var der relativt roligt i området omkring byen Tetovo, hvor den makedonske hær i de seneste dage har bekæmpet oprørsalbanere. 
Robertson opfordrede til, at volden nu indstilles. 
»Kun stemmeboksen kan bestemme Balkan-landenes fremtid«, sagde han. 
»Mit råd til dem er, at de skal nedlægge deres våben og involvere sig i politik i et land, der tillader etniske minoriteter at stemme, og som følger en forfatning«, sagde generalsekretæren. Fortsatte NATO-patruljer
 Han tilføjede, at NATO-tropper patruljerer grænsen mellem Kosova og Makedonien i et forsøg på at hindre væbnede albanere i at rykke ind i Makedonien. 
»Det er vigtige skridt, og de vil blive effektive. Vi vil fortsætte med at isolere disse grupper, diplomatisk og militært, indtil de forstår, at deres indtrængen ikke vil lykkes«, sagde han. Ros til regering
 Robertson roste samtidig den makedonske regering for under opgøret med oprørerne at have vist både tilbageholdenhed og beslutsomhed for at bevare landets territoriale integritet. 
»Solanas og min besked i dag vil være, at man fortsat bør vise tilbageholdenhed og så høste de politiske frugter og tage sig af de foreliggende problemer«, som Robertson sagde med henvisning til de interne stridigheder mellem makedonere og albanere.

