Title: NATO_optrapper_i_Afghanistan
Date: 2004-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Christine Cordsen og Thomas Lauritzen

Istanbul
NATO optrapper i Afghanistan og udvider styrken med 3.500 soldater, som i de næste tre måneder skal hjælpe med at sikre, at det planlagte valg kan afholdes til september. Danmark vil også sende flere soldater og et Herkules-transportfly - men først til næste år. 
»Det er meget vigtigt at fastholde fokus på Afghanistan. Der er naturligt stor fokus på Irak lige nu, men vi må under ingen omstændigheder glemme Afghanistan«, sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på et pressemøde under NATO-topmødet i Istanbul i Tyrkiet i går. 
Her traf de 26 NATO lande den formelle beslutning om at forstærke indsatsen i Afghanistan. Styrken skal øges fra i dag 6.500 mand til 10.000, og NATO-soldaterne skal hjælpe regeringen i Afghanistan med sikkerhed i en større del af landet. I dag er NATO's indsats koncentreret i hovedstaden Kabul. 
Først efter topmødet skal det afklares, hvordan NATO-landene skal levere de ekstra soldater. Hidtil har det været uhyre vanskeligt at skaffe bare få mand til opgaver i Kabuls lufthavn.
Troværdighed på spil
Op til NATO-topmødet har NATO's generalsekretær, Jaap de Hoop Scheffer, flere gange understreget, at NATO's troværdighed er på spil, hvis alliancen ikke kan løse opgaven i Afghanistan. 
Det synspunkt gentog den tyske forbundskansler Gerhard Schröder i går over for tyske journalister efter beslutningen i Istanbul. 
»NATO har nu klart demonstreret, hvor vigtig Afghanistan er. Det er selve prøvestenen på NATO's ydeevne og på, om NATO kan holde sine løfter«, sagde Schröder. 
Scheffer vaklede mandag ikke i troen på, at NATO kan leve op til sine løfter. 
»Vi har givet tilsagn om at hjælpe, og det vil vi stå ved«, erklærede han.
Dansk bidrag
Den danske regering er klar til at sende 30-40 ekstra soldater og et Herkules-transportfly til Afghanistan, oplyser statsministeren. Men det danske forsvars budget til internationale aktioner er brugt op for i år, så det kan først blive i 2005. Den endelige beslutning skal træffes af Folketingets partier i Udenrigspolitisk Nævn. Danmark har i dag 70 soldater i Afghanistan. 
»Men på topmødet er der kommet mange tilsagn fra landene om yderligere bidrag. Blandt andre vil Italien yde et stort bidrag«, siger forsvarsminister Søren Gade (V). 
På topmødet tog NATO-landene også hul på en diskussion om, hvorvidt den helt nye udrykningsstyrke - NATO's Response Force, NRF - kan bruges i Afghanistan i en særlig aktion op til valget. 
Her tegner der sig voldsom uenighed. 
»Vi får en diskussion om, hvorvidt vi kan bruge NRF i Afghanistan i selve valgperioden, eller om det vil være 'misbrug' eller forkert brug«, siger Søren Gade.
Frankrig ikke enig
Forsvarsministeren mener, at der kan argumenteres for, at opgaven falder indenfor NRF's mandat. 
»Selvfølgelig er NRF ikke skabt til at passe på valgurner. Men hvis valget i Afghanistan ikke lykkes nu, så risikerer vi, at der opstår en større krise bagefter. Så et argument kan være, at NRF i Afghanistan vil forebygge en alvorlig krise«, siger Gade. 
Den holdning deles bestemt ikke af den franske regering. 
»NRF's rolle er at gribe ind i kriser. Det er der ikke tale om her, så derfor er det måske ikke det klogeste at bruge NRF nu. Man kan i stedet sørge for at holde udrykningsstyrken i beredskab, hvis der skulle blive behov for at gribe ind senere«, sagde den franske præsident, Jacques Chirac, i Istanbul.
Valg truet af terror
Det ekstra danske bidrag skal sandsynligvis indgå i en tysk enhed ved byen Feysabad i det nordøstlige Afghanistan. Soldaterne skal bruges til at øge antallet af de såkaldte Provincial Reconstruction Teams, som består af både militærfolk og civile eksperter, der hjælper med genopbygningsopgaver. 
Afghanistans regering har flere gange opfordret NATO til at forstærke hjælpen op til valget, der er truet af terror og kaos. Ligesom landet oplever tiltagende problemer med krigsherrer og narkokriminalitet. 
»Der er ingen tvivl om, at Afghanistan står i en utroligt vanskelig situation, og vi kan selvfølgelig ikke garantere, at NATO kan sikre succes. Men der er ikke noget alternativ til at fortsætte processen«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Afghanistans præsident, Hamid Karzai, mødes med NATO-landenes ledere i Istanbul tirsdag.
