Title: Natteravne_kæmper_for_at_undga_lukning
Date: 2003-11-22
Article Type: Danmark
Author: Anders Gylling Trier

Natteravnenes landssekretariat er truet af lukning efter, at forsikringsselskabet Skandia ikke længere vil fortsætte den årlige støtte på lidt over fem millioner kroner, som de har ydet, siden projektet startede i 1998. 
Landssekretariatet har vist sit værd. Der er blev åbnet 132 afdelinger, og 7.000 forældre og andre voksne patruljerer frivilligt i landets byer fra Ribe til Rønne og Nuuk til Nakskov. Men hvis der ikke findes penge inden nytår, må landssekretariatet lukke. Og det kan blive starten på slutningen for de succesfulde nattepatruljer. 
Det frygter mange lokalformænd for organisationens 132 afdelinger, som Politiken har talt med. Selv om de håber på og regner med at fortsætte et stykke tid, tror de ikke, at der vil starte nye afdelinger. Og mange foreninger vil langsomt dø hen uden en central styring.
Mindre hærværk
Også politiet anerkender ravnenes store betydning. 
»Der er ingen tvivl om, at Natteravnene er en meget nyttig ordning, som har hjulpet meget på kriminaliteten og hærværk i nærområderne«, siger politimester Lars Rand Jensen, der er formand for det Kriminalpræventive Råds SSP-udvalg og politimester i Odense. 
»Natteravnene giver en stilfærdig tryghedsfaktor, og det er mit indtryk, at mange unge kan få god voksenkontakt gennem denne ordning. Ellers er nattemiljøet jo præget af ungdommen. Natteravnene er anderledes end politiet, fordi de ikke skal bekæmpe nogen. De skal 'bare' være der omkring andre børn og egne børn i deres eget miljø«, forklarer han. 
Men Natteravnene har svært ved at få de nødvendige penge til at fortsætte landssekretariatet. De har ellers søgt Folketingets Socialudvalgs satspulje, som giver midler til sociale formål, om et engangsbeløb, indtil de finder en fast sponsor. Men Natteravnene fik afslag. Det var ikke sket, hvis det havde stået til udvalgets formand.
Ingen satspenge
»Jeg var en af de få, som havde Natteravnene med i min satspulje. Men der skal jo være enstemmighed, når der forhandles satspuljer, og det var der ikke«, forklarer Tove Videbæk fra Kristendemokraterne. 
»Natteravnene gør et enormt stykke arbejde. Og de ville jo bare have støtte et enkelt år, derfor er det beklageligt, at vi ikke kunne hjælpe dem med satspuljen. Når det nu ikke skete, må vi håbe, at nogle af de offentlige kasser letter lidt på låget og finder bare en smule. Så må vi håbe, de kan finde resten selv«, siger Tove Videbæk. 
Og låget er blevet lettet lidt. Selv om Folketingets Socialudvalg ikke fandt penge fra satspuljen, giver Socialministeriet nu 300.000 kroner fra Tips og Lotto-puljen, men der er stadig langt, før landssekretariatet er sikret. 
»Det er selvfølgelig dejligt med en håndsrækning, men der er stadig langt fra 300.000 til to millioner. Jeg havde regnet med, at de ville forstå og prioritere midlerne. Vi ser lys for enden af tunnelen. Lad os håbe, det ikke er fra et modkørende tog«, siger landssekretariatets leder Erik Thorsted, der også er direktør i Skandia. Formanden for Folketingets Retsudvalg, Anne Baastrup (SF), anerkender også sekretariatets værdi: 
»Jeg tror, det bliver svært at starte nye lokale foreninger op uden et landssekretariat. Derfor er jeg meget bekymret for, om det lukker. Det fælles præg er meget vigtigt. På den måde kan de unge genkende Natteravnene, uanset hvor de er. Jakkerne giver respekt blandt de unge, fordi de kender ravnene på forhånd. Men jeg regner med, at det nok skal blive kørende. De må da kunne finde støtte nok et sted«, siger Anne Baastrup. 
Også regeringspartierne er imponeret over Natravnenes resultater. 
»Det var brandærgerligt, at det ikke lykkedes dem at få penge fra satspuljen. Det er et utroligt godt og flot stykke arbejde, de laver, og så er det jo frivilligt«, siger Helge Adam Møller (K). 
Når pengene forsvinder, forsvinder Skandias direktør for marketing, Erik Thorsted, også. Han var med til at starte Natteravnene i Helsingør i 1998 og vil hellere følge ravnene i stedet for at fortsætte som direktør for Skandia.
Skandiadirektør går
»Det var den mest naturlige løsning at melde min afsked, når de fjernede bidraget. Jeg er fuld af beundring for mine kolleger hos Natteravnene, som endnu ikke leder efter et nyt job. Selv om vi måske kan være truet af lukning inden for de næste måneder. Vi har en næsten naiv forestilling om, at det nok skal lykkes«, siger Erik Thorsted. 
Han meldte sin afsked til firmaet, da beslutningen om at fjerne støtten blev truffet for et halvt år siden. 
Politiken har forsøgt at få en kommentar fra både socialminister Henriette Kjær (K) og justitsminister Lene Espersen (K), men ingen har ønsket at udtale sig.
