Title: Nattens_fotograf
Date: 2002-05-20
Article Type: Kultur
Author: Jes Stein Pedersen

Brassaï sov om dagen og tog uforglemmelige billeder af lasternes Paris efter mørkets frembrud. Ikke mindst de billeder, han udgav i bogen 'Paris de Nuit' i 1932, har været med til at skabe selve det billede af drifternes løsslupne Paris, som byernes by siden er blevet forbundet med. 
 Nu er 27 af Brassaïs bedste og mest klassiske billeder dukket op i Danmark. De er blevet fundet i boet efter forlægger Hans Reitzel, der døde sidste år. Reitzel havde en hel del sjældne bøger, fotografier og manuskripter af Henry Miller i sin samling, som for nylig blev indleveret til Bruun Rasmussen bogauktion. Da antikvar Sebastian Hauge Lerche gennemgik materialet, fandt han pludselig Brassaï-fotografierne, som ingen anede, at Hans Reitzel havde ligget inde med. 
 »De er havnet hos Reitzel, der både var ven med Miller og Brassai, dengang han udgav den danske udgave af Millers roman 'Quiet Days in Clichy'«, siger Sebastian Hauge Lerche, der straks var klar over, at han stod med noget helt særligt mellem hænderne.
26 billeder fra Miller-roman
26 af Brassaï-fotografierne blev trykt i den amerikanske originaludgave af Millers erotiske klassiker, der blev til i et samarbejde mellem Miller og vennen Brassai, og det er præcis disse originale print - plus et ekstra fra samme serie - der nu er dukket op. 
 Fotografierne, der sættes til salg mandag i næste uge sammen med den amerikanske og danske udgave af Millers roman, forventes at indbringe op mod en halv million kr. Den komplette samling af verdenskendte fotografier er kostbare i sig selv, men hertil kommer ifølge Sebastian Hauge Lerche, at de indgår i en bibliofil sammenhæng på grund af de medfølgende bøger, som gør, at man får et blik ind i selve tilblivelsen af romanen, der udkom i Danmark under titlen 'Stille dage i Clichy'.
'Fantastiske' billeder
Lars Schwander fra Fotografisk Center kalder det »fantastisk«, at billederne har set dagens lys her i Danmark. 
 »Det er sjældne billeder, og her er der tale om samtidige print, som er lavet af fotografen selv. Man skal huske, at det er det færdige kunstneriske udtryk, det som viser sig på papiret, der er kostbart. Det færdige fotografi, som her med stempler på fra Brassaïs eget atelier, er tusind gange mere værd end at finde Brassaïs negativer og begynde at printe dem op«.
Til udlandet
Lars Schwander er overbevist om, at fotografierne vil gå til en udenlandsk samler eller et udenlandsk museum. 
 »Man kunne håbe, at et dansk museum bød på dem, men det tror jeg ikke på, de ryger til udlandet. Selv om det er en god investering at købe fotografier, meget bedre end aktier, og selv om fotografier har drevet samtidskunsten de sidste 10-15 år, så har danske museer ikke den interesse, og vi har ikke tradition for, at private samlere har den interesse for fotografi, som man har i andre lande«.
En skildring af eget liv
Ligesom Miller, der var en selvbiografisk forfatter, skildrede Brassaï primært sit eget liv. 
 »Han var ikke en voyeur eller en, der brugte modeller«, siger Schwander. 
 »Hvis han fotograferede en luder, var det, fordi han selv var på bordel. Hvis han drak, fotograferede han dem, han drak med. Hans billeder er utroligt stemningsskabende. Han var eminent god til natteoptagelser - både indendørs og udendørs. De lange eksponeringstider, lyset der falder, alting er perfekt. Han er en af mine egne favoritter«, siger Lars Schwander, der med et glimt i øjet tilføjer, at han »virkelig er vred over«, at han ikke fandt billederne først.
