Title: Naturligvis
Date: 2002-07-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ADGANG FORBUDT. PRIVAT. Eller bare en betonmur. Det var, hvad der alt for ofte mødte Politikens udsendte på en sommervandring langs den eftertragtede sjællandske Øresundskyst. Med skummel hjemmel i en gammel lov har husejere med myndighedernes stiltiende accept effektivt blokeret den frie ret til strandadgang langs en af landets smukkeste kyststrækninger, der dermed reelt er forbeholdt en lille eksklusiv skare. Det vender vi tilbage til. 
For først skal vi en tur i skoven. Og dog, som samme udsendte medarbejder konstaterede, er det nemlig heller ikke så let endda. Siden 1950'erne er over halvdelen af alle danske skovveje kommet under plov og dermed blevet nedlagt, hvad der helt forudsigeligt har vanskeliggjort adgangen til landets skove. 
OG HVAD SÅ, kunne liberalistisk indstillede typer her indføre. Danmark er jo ikke socialistisk, kommunismen har lidt nederlag, og vi hylder den frie ejendomsret. Ganske rigtigt, men alt med måde. For lige så oplagt den grundlovssikrede ejendomsret er, lige så indlysende er det, at samfundet pålægger den visse begrænsninger. Og en af dem er den frie ret til at færdes i skoven og ved vandet. 
Når det gælder strandvejsvillaernes begrænsninger af adgangen til kyststrækningen nord for København, er det derfor på høje tid, at myndighederne tager noget mere håndfast fat. Loven tillader haver fra før 1916 at gå helt ned til vandet, men meget af det, vor udsendte mødte, virker af betydeligt nyere dato. Det kan man passende starte med at rydde op i og så overveje, hvordan man får skabt bedre strande langs Øresundskysten. 
 For det første bør man gøre det yderste stykke af de gamle haver mere tilgængeligt, og for det andet bør man overveje at udvide de nuværende strande betydeligt. Det vil formentlig kræve både ekspropriation og erstatning, men visse ting er værd at betale for. 
Når det gælder markvejene, og dermed adgangen til skovene, er løsningen endnu lettere. Der ligger allerede et glimrende forslag fra det såkaldte adgangsudvalg om, at grundejere skal orientere amtet, før en vej lukkes eller nedlægges. Det mangler bare Folketingets godkendelse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
