Title: Naturfolk_roser_Venstre
Date: 2004-01-07
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Hvis fugle, fisk og planter kunne tale, så ville de sige, at de har fået det dårligere og mærket konsekvenserne af nedskæringerne på miljøområdet. Det mener Danmarks Naturfredningsforening (DN). 
Foreningen er derfor positiv over for Venstres miljøordførers overraskende udsagn om, at der ikke kan skæres mere i bevillingerne til Miljøstyrelsen. 
»Overvejende er vi glade for udmeldingen. Og vi er endnu mere glade for udtalelsen, hvis det kommer på vegne af regeringen«, siger præsident i Danmarks Naturfredningsforening, Poul Henrik Harritz.
Vi skal passe på
Eyvind Vesselbo siger, at regeringen har nået grænsen for, hvor meget, der kan skæres i bevillingerne uden at det går ud over miljøet. 
»Jeg tror ikke, det er muligt at komme længere ned. Vi skal passe på, at der ikke skaber en utryghed ved at blive ved med at skære på miljøet«, siger Eyvind Vesselbo til Ritzau.
Håber at besparelser droppes
Danmarks Naturfredningsforening håber på, at konsekvensen af Vesselbos udtalelser bliver, at de planlagte besparelser på miljøområdet på næste års finanslov vil blive droppet. 
En ny opgørelse over bevillingerne til Miljøstyrelsen i 1990-2007 som Socialdemokraterne har foretaget, viser, at Miljøstyrelsen vil være skåret ned med 40 procent i 2007. 
Eyvind Vesselbo vil ikke kommenterer tallene, men bekræfter at de er rigtige. 
»Udviklingen er god nok, og det var hvad regeringen sagde ved sin første finanslov. Vi skal skære Aukens overforbrug væk«, siger Eyvind Vesselbo. 
Han mener dog, at det kan blive nødvendigt at hæve bevillingerne til Miljøstyrelsen i de kommende år ud over det, der er lagt op til i den kommende finanslov.
Mere ammoniak og færre dyr
Regeringen fastholder, at besparelser ikke har haft konsekvenser, men det er Danmarks Naturfredningsforening lodret uenig i. 
»Naturen har fået det dårligere, og der er ikke de samme penge til genopretning af naturen. Staten og amterne har ikke de samme penge. Når man går ud i naturen er der et stort indhold af ammoniak. Fugle og fisk dør af det, det giver færre planter og dyr«, siger Poul Henrik Harritz. 
I sommer forlod tidligere direktør for Miljøstyrelsen Steen Gade posten i protest. Begrundelsen var, at han ikke kunne stå inde for de besparelser regeringen ville gennemføre. 
»Der er ikke skåret ind til benet, men i benet«, var Steens Gades afskedssalut.
