Title: Naturomrader_truet_af_vejbyggerier
Date: 2003-10-30
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

»Et ulykkeligt indgreb i det pragtfulde ådalslandskab«. 
 Sådan betegner Danmarks Naturfredningsforening (DN) den dalbro, som Vejle Amt vil føre hen over Vejle Ådal som led i motortrafikvejen mellem Vandel og Bredsten. 
 For at forhindre amtsrådet i at bygge broen og lave andre indgreb i landskabet og de rekreative muligheder, tager foreningen fredag et sjældent brugt middel i brug: en såkaldt ambulancefredningssag.
'Amterne undersøger ingen alternativer'
»Ellers vil motortrafikvejen medføre meget alvorlige konsekvenser for naturen«, siger Poul Henrik Harritz, præsident for DN, der oplever stadig flere sager, hvor amter vil føre veje gennem væsentlige naturområder. 
 »Vejene vil være til gavn for mange, men det er, som om amterne forsømmer at undersøge alternative ruter og i stedet går efter den billigste løsning, selv om den går gennem et naturområde - fordi de fornemmer, at det er nemmere at få godkendelse under VK-regeringen«, mener Harritz.
DN appellerer til Schmidt
Ådalsagen skal nu afgøres af Fredningsnævnet, men også andre steder i landet er amterne ifølge naturforeningen blevet mere tilbøjelige til at vægte prisen på vejens rute højere end hensynet til naturen. 
 Foreningen kritiserer miljøminister Hans Christian Schmidt (V) og hans administration for ikke at gribe ind.
Schmidt afviser
Men det vil Schmidt kun i områder med »klare nationale interesser«, og han mener, at amter og kommuner er gode til at varetage lokale natur- og miljøinteresser. 
 Der findes ingen samlet opgørelse over veje i naturområder, men tal fra Vejdirektoratet bekræfter, at aktiviteten på området generelt er øget under den nye regering. 
 Det er foruden Vejle især Ribe, Sønderjyllands og Århus Amter, der lægger og planlægger asfalt.
Naturfolket uden venner i styrelse
I modsætning til tidligere føler DN sig lidt alene, når den protesterer over vejanlæg. 
 Før i tiden var Miljøministeriets Skov- og Naturstyrelse ofte inde og kommentere og bakke op om protesterne, hvis der var væsentlige naturinteresser på spil: 
 »Skov- og Naturstyrelsen var statsadministrationens grønne samvittighed. I dag er det svært bare at få dem til at svare på vores henvendelser. Siden regeringsskiftet har de stort set ikke blandet sig«, siger Poul Henrik Harritz og henviser til, at der i statens egne retningslinjer står, at værdifulde landskaber skal bevares og ikke sløres eller ødelægges af tekniske anlæg som motorveje og motortrafikveje. 
 »Men det sker desværre alligevel, fordi der ikke er indsigelser fra administrationen og vi ikke kan rejse fredningssag i hvert eneste tilfælde«, siger Harritz.
Nedprioritering
Ifølge direktør Hans Henrik Christensen fra Skov- og Naturstyrelsen er det rigtigt, at styrelsen har nedprioriteret fokus på vejanlæg. 
 »Men det var en proces, der begyndte allerede under den tidligere regering. Det skyldtes, at vi vurderede, at Vejdirektoratet og amterne var blevet så gode til at integrere naturhensyn, at vi kunne omprioritere vores ressourcer. Og vi mener stadig, at de er gode«, siger Hans Henrik Christensen. 
 I dag griber man altså kun ind, hvis der er helt klare nationale interesser på spil, for eksempel hvis nogen ville føre en ny vej gennem Mols Bjerge eller andre af de områder, der er udpeget som mulige nationalparker. 
 Motortrafikvejen gennem Vejle Ådal er et led i amtets planer om at gøre Billund Lufthavn til et konkurrencedygtigt alternativ til Københavns Lufthavn.
Amtsborgmester: Nødvendig udbygning
Amtsborgmester Otto Herskind Jørgensen (V) mener, at den store udbygning af vejnettet er nødvendig, også fordi trafikken i Vejle Amt stiger mere end i landet som helhed. 
 »Vi støder nogle gange ind i den klassiske konflikt mellem naturhensyn og andre hensyn. I den aktuelle sag vil den alternative linje, som DN støtter, genere borgere, der har udkørsel til den nuværende vej, og være teknisk vanskelig, fordi en motortrafikvej skal have få og ikke alt for skarpe kurver«, siger Otto Herskind Jørgensen. 
 Amtsrådet vedtager den omstridte vej fredag, men må afvente Fredningsnævnet, før man kører videre.
