Title: Naturligt
Date: 2001-10-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

UNDERVISNINGEN i fysik på landets gymnasier er for gammeldags og bør moderniseres. Det fremgår af en nylig offentliggjort rapport fra Danmarks Evalueringsinstitut. Rapporten fremhæver, at mange elever oplever fysik som et fag, der lukker sig om sig selv, og en af grundene er, at der blandt fysiklærerne hersker en stærk faglig tradition, som hindrer pædagogisk spræl. Rapporten skal med sine klare anbefalinger være velkommen i debatten om unges modvilje mod at følge naturens kald på de lange naturvidenskabelige uddannelser. Problemet er reelt nok, for som det er sagt igen og igen, kan mangel på folk med naturvidenskabelige kundskaber skade samfundsøkonomien. Samtidig kan mangel på kvalificerede undervisere i fysik og matematik blive endnu en runding i den negative spiral, fagene er inde i. 
DESVÆRRE har debatten om problemet ofte mindet om et spil sorteper, hvor de forskellige niveauer i uddannelses-sektoren har haft mere travlt med at tørre ansvaret af på hinanden end med at lave en konstruktiv udvikling af faget. Det bør ske ved en modernisering af faget og ved, som foreslået af Dansk Industri, at fysiklærerne samarbejder med andre fagområder i gymnasiet, herunder også humanistiske fag som filosofi. Et sådant samarbejde er allerede i gang i folkeskolen, ligesom der på universitets-niveau arbejdes med en slags filosofikum. Tanken om at genindføre en tidlig indføring i videnskabsteori på universitetet er at gøre fagenes grundlag klart og samtidig åbne for, at de ses i et bredere samfundsmæssigt perspektiv. Eller netop det, som fysikundervisningen i gymnasiet ifølge evalueringsrapporten, mangler. Gymnasie-lærerne har heldigvis taget godt mod rapporten og vil tage fat på at følge dens anbefalinger. Rapporten om fysik i gymnasiet viser, at vi har brug for Danmarks Evaluerings-institut til at kvalificere uddannelsesdebatten og til at forbedre undervisningen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
