Title: Naturfolk_vil_have_ny_lov_mod_bjørneklo
Date: 2002-11-24
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Den giftige kæmpebjørneklo, som formentlig blev indført fra Kaukasus til Danmark for omkring 200 år siden, og som ikke mindst i løbet af de seneste halvt hundrede år har spredt sig over hele landet og kvalt den naturlige vegetation i utallige engområder, ved søbredder og langs vandløb, skal nu udryddes en gang for alle. Det mener Danmarks Naturfredningsforening (DN). 
Foreningen opfordrer Folketinget til at gennemføre en ny lovgivning, så alle grundejere får pligt til at udrydde kæmpe bjørneklo. Pligten til at bekæmpe den agressive plante skal gælde, uanset om man er privat eller offentlig grundejer. 
DN's præsident, Poul Henrik Harritz, siger om årsagen til det noget drastiske forslag om, at grundejerne med lov skal forpligtes til at bekæmpe planten: 
»Her er der tale om en plante, som truer den biologiske mangfoldighed. Der, hvor kæmpebjørneklo gror, vokser der ikke andet. Planten er dominerende, og den breder sig voldsomt. Derfor burde man have pligt til at fjerne den«.
Lovgivning mod flyvehavre
Poul Henrik Harritz henviser til, at landmænd i årevis gennem lovgivningen har været forpligtet til at bekæmpe ukrudtsplanten flyvehavre. Så direkte at lovgive mod skadelige planter er ikke noget helt ukendt begreb. 
I en del af DN's godt 200 lokale afdelinger har man sat bekæmpelsen af kæmpebjørneklo i højsædet og via private initiativer og i samarbejde med flere kommuner er det lykkedes at bekæmpe den op mod tre meter høje plante effektivt. Blandt andet har man både i Lyngby-Taarbæk Kommune og Farum Kommune haft succes med at bekæmpe planten.
Giftig saft
Kæmpebjørneklo er ikke kun skadelig for den lokale flora og for dyrelivet, der hvor den etablerer sig og spreder sig som en pest. 
Plantens saft er giftig og kan give kraftige udslæt og forbrændinger hos mennesker, der kommer i berøring med planten. Ikke mindst i forbindelse med sollys kan plantens saft give langvarige hudforbrændinger og eksem.
