Title: Naturreform_star_uden_penge
Date: 2001-10-04
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Politiken fredag:
Det vækker minder om græssende får og geder fra Danmarks guldalder, når miljø- og energiminister Svend Auken (S) taler om behovet for en naturreform - men regeringen vil ikke betale for at få genoplivet dansk natur. 
 Om kort tid fremlægger Svend Auken et forslag til en naturreform, men hverken Fødevareministeriet eller Miljø- og Energiministeriet vil stille med ekstra kroner til at genoprette søer og ådale, beskytte naturperler, etablere nationalparker og indgå nye dyrkningsaftaler med landbruget i områder med følsom natur. 
 »Vi har ikke mødt manden med papkassen endnu, men vi har haft folk ude for at lede«, som Svend Auken formulerede det tidligere på ugen på et pressemøde. 
 Miljø- og Energiministeriet mener, at det er så hårdt spændt op, at det ikke kan bidrage. Papkassens ejer må derfor være en landmand - eller en fødevareminister. Svend Auken ser helst, at pengene skal findes via omfordelinger i landbruget, der årligt modtager 11 milliarder kroner i støtte fra EU. 
 »Det er nok den vej, man skal frem«, siger Svend Auken, der ikke finder det rimeligt, at samfundet skal betale for de miljøproblemer, landbruget forårsager. Fødevareminister Ritt Bjerregaard (S) mener det samme.
Landbruget kommer
Viceformand Henrik Høegh fra De Danske Landboforeninger siger, at landbruget faktisk kommer regeringen i møde. Landbruget tilbyder at betale 1-2 procent af de 11 milliarder kroner, der udbetales som hektarstøtte og kvægpræmier fra EU. Det drejer sig om 100-150 millioner kroner om året. Kravet er, at staten dobler op. 
 »200-300 millioner kroner rækker meget langt, hvis der skal etableres græsningsaftaler og levende hegn, laves våde enge og nationalparker«, siger Henrik Høegh, der forventer, at de landmænd, der får tab, bliver dækket ind. Dermed får landbruget endnu mere støtte, men det kan Henrik Høegh ikke se noget ondt i. Og han får opbakning fra Danmarks Naturfredningsforening. 
 »Vi er enige med landbruget«, siger DN-præsident Poul Henrik Harritz. 
 SF foreslår, at staten afsætter ekstra 100 millioner kroner om året til naturen, men partiet har fået en kold skulder fra regeringen. Poul Henrik Harritz mener, at Ritt Bjerregaard må finde pengene. Henrik Høegh mener, at der er gået principrytteri i sagen. 
 »Selvfølgelig er der penge. Når finanslovsforhandlingerne slutter, triller der altid 300-400 millioner kroner frem og tilbage mellem partierne«, siger Henrik Høegh. 
 En række grønne organisationer afvikler i dag på Christiansborg en høring om nationalparker.
