Title: Navision-direktør_forlader_Microsoft
Date: 2003-03-04
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Hvad gør manden, der har alt? Svar: Han gør noget helt andet. I hvert fald har Preben Damgaard ingen konkrete planer for fremtiden. Han kvitter direktørjobbet i den virksomhed, han skabte sammen med sin bror for snart 20 år siden i kælderen under forældrenes Bagsværd-villa. 
 Siden fusionerede han med konkurrenten Navision, og sidste år solgte han til den amerikanske it-gigant Microsoft for svimlende 11 milliarder kroner. Et salg der for otte måneder siden var mere end en milliard kroner værd for Preben Damgaard personligt.
Fik tilbudt topjob
På trods af tilbud om topjob fra sin amerikanske arbejdsgiver valgte Preben Damgaard for to uger siden, at nu skulle det være slut. 
 »Jeg har ikke gjort mig særlig mange tanker om, hvad jeg vil bagefter. Sandheden er, at jeg har ikke grublet over det her særligt længe, så jeg ved faktisk ikke, hvad jeg skal lave fra juni måned i år, når jeg fratræder. Og det har jeg det egentlig meget godt med«, siger Preben Damgaard. Han stod over for valget: Enten den vante hverdag med en fyldt kalender og 120 rejsedage om året væk fra familien. Eller at springe ud i noget andet. Og han valgte springet. 
 »Det lyder måske poppet, men jeg var virkelig følelsesmæssigt stresset i de to uger, hvor jeg gik og overvejede beslutningen. Det er en kæmpe og lidt trist beslutning måske at forlade det, der har være min identitet i tyve år«, siger Preben Damgaard. 
 Et farvel til en verden, der har været hverdag siden fødslen af Damgaard Data i 1983 og salget til Microsoft koncernen i 2002, hvor det hele blev til Microsoft Business Solutions, der sælger it-systemer til virksomheder over hele kloden.
Kollegaen ikke overrasket
Hans kollega i Microsoft Business Solutions Jesper Balser er ikke så overrasket over beslutningen. 
 »Jeg fik jo ikke præsenteret det af en omgang. Vi kender hinanden temmelig godt, og det er en beslutning, som jeg har kendt til et stykke tid, mens han har gået og arbejdet med det«, siger Jesper Balser. Han var en af de tre grundlæggere af konkurrenten Navision, som fusionerede med brødrene Damgaards forretning i 2000. Indtil salget til Microsoft arbejdede Jesper Balser tæt sammen med Preben Damgaard som ligestillede direktører i virksomheden 
 Hverken Preben Damgaard eller Jesper Balser vil komme med deres bud på, hvem der skal styre virksomheden, der har til sæde i Vedbæk nord for København. Både Preben Damgaards bror Erik Damgaard, Jesper Balser og de to øvrige stiftere af Vedbæk-virksomheden fortsætter i Microsoft.
Uden betydning
I den danske teknologibranche tror man ikke, at Preben Damgaards exit fra Microsoft kommer til at betyde så meget for den danske it-verden. 
 »Jeg tror ikke, at Microsoft opgiver planerne om at satse på Vedbæk som et europæisk center for at udvikle ny teknologi«, siger Tom Togsverd, direktør for ITEK - Dansk Industris branchefællesskab for it-virksomheder.
