Title: Navision-ansatte_scorer_50_mio._kr
Date: 2002-10-02
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

De ansatte i den danske it-virksomhed Navision (nu Microsoft Business Solutions) kan skotte forventningsfuldt til deres bankkonti i løbet disse dage. Medarbejderne i Vedbæk-virksomheden står nemlig til samlet at indkassere meget tæt på 50 millioner kroner på Navisions aktieprogrammer for medarbejderne. 
Med en økonomisk nedtur, hvor it-industrien de sidste år har måttet fyre medarbejdere i tusindtal verden over, er historien om it- medarbejdere, der scorer millioner af kroner på it-aktier, absolut noget af et særsyn.
Overtaget af Microsoft
Historien går tilbage til sommeren, hvor Navision blev overtaget af den amerikanske it-koncern Microsoft for knap 11 milliarder kroner. Med opkøbet har Microsoft garanteret de danske medarbejdere i Navision, at de mindst kan få kurs 300 for deres aktier - også selv om denne kurs ligger over, hvad medarbejderne ellers havde kunne forvente at få på deres aktieordninger. Ifølge finansafdelingen i Microsoft Business Solutions, som Microsoft har indlemmet danske Navision i, står de ansatte dermed til at hente en milliongevinst hjem. 
»Det er klart, at de medarbejdere, der har kunne tegne aktier til kurser langt under 300, vil få en stor gevinst per aktier«, siger Marianne Wier, jurist i finansafdelingen i Microsoft Business Solutions. Hun bekræfter, at Microsoft samlet skal af med et beløb meget tæt på 50 millioner kroner til medarbejderne ved udnyttelse af deres aktierettigheder. Når hun er lidt usikker på det præcise tal, handler det om, at medarbejdernes ordninger enten består af warrants eller optioner på at købe aktier. Forskellen på warrants og optioner er, at med warrants tegner medarbejderne nye aktier, og med optioner køber medarbejderne allerede eksistererende aktier af virksomheden. Efter opkøbet er Navision omdannet til et anpartsselskab og dermed får de ansatte anparter i stedet for aktier, som straks skal indløses til kurs 300 eller mere.
12 forskellige aktieordninger
Microsoft ønsker ikke at offentliggøre, hvor mange millioner kroner amerikanerne skal af med de kommende år, indtil Navisions medarbejderordninger ophører. I alt har Navision 12 forskellige aktieordninger for deres medarbejdere. 
Egentlig ville Microsoft helst have overflyttet Navision-medarbejderne til Microsofts egne medarbejder-ordninger, men ifølge Marianne Wier kunne dette ikke lade sig gøre på grund af de danske skattereglerne i de lande, Navision er repræsenteret i. Derfor lader man nu ordningerne fortsætte, indtil de udløber i løbet af de næste otte år. Ifølge internetnyhedstjenesten Computerworld Online skulle dette angiveligt koste Microsoft 1,6 milliarder kroner over de otte år.
