Title: Nazisymboler_til_mobilen_pa_TDC-side
Date: 2003-12-12
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Nazister og racister prøver ustandseligt at sprede deres budskaber via SMS, og TDC Mobil har i efteråret haft problemer med at holde både nazibilleder og slagord væk fra sin populære hjemmeside 'Dingelink'. 
»Skandaløst«, lyder kommentaren fra Niels-Erik Hansen, der er leder af Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination, DRC .
Fejl i screening
I TDC Mobil bedyrer vicedirektør Anders Christjansen, at »den slags ønsker vi ikke på vores hjemmeside, og vi gør alt, hvad vi kan, for at fjerne det. Men der har været en teknisk fejl i screeningen her i efteråret«. 
Baggrunden er, at DRC for to år siden opdagede hagekors og nazislagord som Sieg Heil og Heil Hitler på 'Dingelink' og dengang klagede til TDC Mobil. Både slagord og logoer kan nemlig med et par hurtige tryk på telefontasterne sendes videre som billedbesked til venner og fjender. 
»Vi fik dengang at vide, at TDC ville etablere et filter, så den slags straks eller i hvert fald næsten straks blev fjernet fra 'Dingelink', siger Niels-Erik Hansen. 
»Vi kunne godt have tænkt os, at selskabet anmeldte gerningsmændene, men det ville selskabet ikke«.
200 forbudte ord
Her i efteråret fik DRC flere klager fra folk, der havde fået racistiske eller nazistiske SMS-hilsner. Til sin store forbløffelse opdagede Niels-Erik Hansen, at der var masser af nazistisk og racistisk gods på 'Dingelink' under 'groovy graphics' - sej grafik - og klagede igen til TDC Mobil. 
»Det må simpelthen stoppes«, siger centerlederen. 
Det prøver TDC Mobil også. 
»Vi screener alt materiale dagligt, og fjerner både racistiske, nazistiske og sexistiske ord og billeder«, siger vicedirektør Anders Christjansen og henviser til en liste på næsten 200 ord, der er forbudt på TDC Mobils tjenester. 
Det gælder bl.a. Heil Hitler, fuck, dick, jødesvin og nazist - stavet med både z og s. 
»Her i efteråret har vi beklageligvis haft et problem med screeningen, som vi ellers bruger mange ressourcer på. Vi vil ikke have noget med den slags at gøre, og vil gerne have et positivt samarbejde med DRC«. 
Anders Christjansen siger, at »i et åbent kommunikationssystem er der den slags misbrug, og desværre kan vi ikke screene elektronisk«.
Hvorfor har I ikke bare smidt disse misbrugere ud som kunder
? 
»Vi kan ikke spore dem rent teknisk. Vi kan fjerne deres materiale, og den indsats prioriterer vi meget højt«. 
TDC Mobil ved ifølge vicedirektøren ikke, hvor mange timer, dage eller uger, 'Dingelink' i efteråret har fungeret som åbent arkiv for nazistisk og racistisk materiale.
