Title: Nazister_pa_stemmesedlen_i_Roskilde
Date: 2001-10-24
Article Type: Danmark
Author: Borgerne i Roskilde Amt vil som de eneste i landet kunne stemme på den danske nazi-organisation til amtsrådsvalget den 20. november. Det er første gang, at de danske nationalsocialister, DNSB, stiller op til et amtsråd, og det sker med nazileder Jonni Hansen som spidskandidat. 
Med amtsborgmester Kristian Ebbensgaard (V) i spidsen er amtsvalgbestyrelsen ved at godkende opstillingen af Jonni Hansen, som i september sidste år blev idømt halvandet års fængsel for at have påkørt nogle aktivister uden for sit hjem. 
Han blev løsladt den 13. august, og det er kun i det tilfælde, at han mod enhver forventning skulle blive valgt til amtsrådet, at hans valgbarhed skal vurderes. 16 partier i København
Almindeligvis er der ellers ikke mange ud over de traditionelle partier, som stiller op til amtsvalget, mens der blandt kandidaterne til landets byråd og kommunalbestyrelser er mere alternativt og lokalt kolorit at vælge imellem. 
I Københavns Amt, hvor antallet af partier og lister er størst, bliver der i alt 16 bogstaver at vælge imellem, heriblandt rariteter som Fælles Kurs, Solidarisk Alternativ, Retsforbundet og Kommunisterne. 
I Frederiksborg Amt opstiller Erhvervspartiet med en enkelt kandidat. Partiet, der også arbejder på opstilling til Folketinget, er et borgerligt parti, som mener, at de konservative ikke er tilstrækkeligt erhvervsvenlige. Strid i Fremskridtspartiet
Egentlig skulle Fremskridtspartiet have været klar med kandidater i alle landets 14 amter. Men på Fyn blev listen med stillere ikke afleveret inden sidste frist tirsdag kl. 12.00. Nu strides partiet internt om, hvis skyld det er. Partiet er heller ikke i dag repræsenteret i amtsrådet, og bliver det nu med garanti heller ikke efter årsskiftet. 
I de fleste amter opstiller der lidt færre kandidater til valget i år end for fire år siden, ligesom der i de fleste amter er blevet en enkelt eller to lister færre at stemme på. Men nogle amter, f.eks. Ribe, Bornholms og Sønderjyllands amter, er der opstillet flere lister end ved valget i 1997.

