Title: Nazist_far_livsvarigt_fængsel
Date: 2001-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Politiken torsdag:
En domstol i München idømte i går den fhv. SS-mand, Anton Malloth, livsvarig fængsel for hans gerninger i koncentrationslejren Teresienstadt, hvor han blandt fangerne var kendt for sin grove sadisme. Flere overlevende havde vidnet mod Malloth, 89 år. 
Han er den første fangevogter fra Teresienstadt, som blev draget til ansvar siden befrielsen for 56 år siden. Omkring 140.000 mennesker fra besatte lande, heriblandt Danmark, blev deporteret til lejren, der ligger nord for Prag og nu er et museum. Størsteparten var jøder. For mange var stedet kun en mellemstation på vej til en udryddelseslejr. 
Malloth blev ved retssagen fundet skyldig i at have slået en fange ihjel i 1944 og i at have forsøgt at myrde en anden året før. Han viste ingen følelser, da dommen blev afsagt. Dommeren begrundede den høje straf med Malloths usædvanlige brutalitet »over for mennesker, han betragtede som racemæssigt mindreværdige«. 
Straffen tjener ifølge dommeren også som advarsel for nynazister. Den østrigsk-fødte Malloth blev anholdt i maj i fjor efter at have været i de tyske myndigheders søgelys i 36 år. De begyndte at efterforske anklagerne mod ham allerede i 1964, men først sidste år lykkedes det at finde vidner og indsamle beviser. 
Den fhv. fangevogter, oprindeligt slagter, boede de seneste 12 år før anholdelsen på et fint plejehjem ved München. Opholdet blev betalt af organisationen Stille Hilfe, der tager sig af fhv. nazister, og som ledes af SS-chef Heinrich Himmlers datter, Gudrun. På plejehjemmet blev han fundet af forfatter Peter Finkelgrün, hvis bedstefar var ét af Malloths ofre. 
Retssagen mod Malloth er sandsynligvis én af de sidste af slagsen. I april blev en anden fhv. SS-mand fra Teresienstadt, Julius Viel, ved en tysk domstol idømt 12 års fængsel for mord på syv jødiske fanger. Han skød dem få uger før befrielsen. 
I marts blev Alois Brunner idømt livsvarigt fængsel i Frankrig for at have sendt tusinder af jøder til kz- lejre. For tiden undersøger myndighederne i Hamburg anklager mod fhv. SS-officer Friedrich Engel for mord på 200 italienere. Tysk lov har ingen forældelsesfrist for krigsforbrydelser.
