Title: Nazi-møde_kostede_minister_taburetten
Date: 2001-05-10
Article Type: Internationalt
Author: En fejlvurdering. Sådan betegnede indenrigsministeren for den flamske del af Belgien, Johan Sauwens, sin uheldige optræden lørdag aften. Han havde deltaget i 50 års jubilæet for Saint Martin-stiftelsen - en forening for veteraner fra Anden Verdenskrig. Problemet for Sauwens var, at stiftelsen kun tæller flamlændere, som kæmpede for Nazi-Tyskland mod russerne. Vel at mærke frivilligt. 
Efter hårdt pres fra de andre partier i den flamske regionale regering, måtte Johan Sauwens sent onsdag opgive sin post som indenrigsminister, selvom han ikke var meget for at forlade taburetten. 
»På den mest formelle måde, det er muligt, ønsker jeg at udtrykke min beklagelse for den fejl, det var at deltage i et møde arrangeret af den yderste højrefløj«, havde han tidligere forsøgt at spise det regionale flamske parlament af med. 
 Men uden held. De tre øvrige partier i den flamske koalitionsregering ville af med indenrigsministeren fra det nationalistiske parti Volksunie, og til sidst indgav han så sin afskedsbegæring Johan Sauwens havde været i mediernes søgelys siden mandag efter en artikel i den flamske avis Morgen. 
Den berettede, at Sauwens sammen med adskillige veteraner fra Hitlers frygtede SS-tropper havde deltaget i jubilæet, der også havde nynazister på besøg. De kunne eksempelvis høre på talere, der mente, at et Stortyskland var den rigtige vej frem for Europa. 
 Ydermere afslørede Morgen, at den flamske indenrigsminister havde været medlem af stiftelsen i 25 år. At det kunne tolkes, som om han var nazi-sympatisør, ville Sauwens bagefter gerne indrømme. Men selv forsikrede han, at det ikke var tilfældet. 
Han havde blot begået en fejlvurdering. Pinlig sag
 Sagen er særlig pinlig for den belgiske føderale regering. 
 Da EU-landene i fjor fordømte Østrig på grund af Folkepartiets leder Jörg Haider og hans syn på indvandrere og nazisme, var den belgiske regering blandt Haiders skarpeste kritikere. 
Udenrigsminister Louis Michel var da heller ikke sen til at kritisere Sauwens. Efter artiklen i Morgen kaldte Michel det "utænkeligt", at indenrigsministeren for den største af Belgiens tre regioner kunne fortsætte på sin post. Det fik han så ret i. 
 For Louis Michel og den føderale regering er image alt i øjeblikket. Til sommer overtager Belgien formandsskabet for EU og skal dermed også tegne billedet af EU uden for unionens grænser. Så regeringen ønsker på ingen måde indenrigspolitiske skandaler, der kan give anledning til, at nogen fejlvurderer Belgien.

