Title: Nazidom_vækker_nordjysk_jubel
Date: 2001-05-08
Article Type: Danmark
Author: Højlydte jubelskrig, venskabelige omfavnelser og stor lettelse bredte sig med lynets hast på et lille torv i Aalborgs midtby tirsdag formiddag. Scenerne udspillede sig efterhånden, som det blev kendt, at de danske nynazister, der i mere end to år har beboet en villa i Nørresundby, nu skal ud. 
Vestre Landsret i Viborg underkendte tirsdag gyldigheden af det testamente, der har tildelt medlemmerne af Den Danske Nationalsocialistiske Bevægelse (DNSB) huset på adressen Niels Lykkesgade 38. 
Her har naboer og sympatisører fra hele landet samlet i 'Skansen mod Nazismen' hver eneste aften i 804 dage sunget i et forsøg på at jage nazisterne væk. 
»Nu har vi endelig fået vores kvarter tilbage«, udbrød en af naboerne, Julle Larsen, da hun sammen med sympatisører i alle aldre skålede i kold øl denne solbeskinnede formiddag. Besværet værd
»Det har været det hele værd«, sagde en af talsmændene for 'Skansen mod Nazismen' Jens Andreasen til Ritzau umiddelbart efter dommen var kendt. 
»Det har været hårdt, men vi har ikke kunne gøre andet, end det vi har gjort. Jeg er helt uenig med dem, der mener, at nazisme skal ties ihjel. Det har aldrig nogensinde hjulpet noget, bare at tie problemer ihjel. Vi er nødt til at tage dem frem og behandle dem, ellers kommer der ingen løsning på dem«, mener Jens Andreasen. 
 På selve 'åstedet', nazihuset på Niels Lykkesgade, var det tirsdag formiddag ikke muligt at træffe nogle beboere. 
Vinduerne var blændet af spånplader, så det udefra var umuligt at afgøre, hvorvidt beboerne var hjemme. Ifølge naboerne bor der dog mindst to personer fast i huset. De lever mest om natten, hvor de bl.a. underholder sig med at afspille Hitlers taler. Sang fortsætter
Der er opstået et vældigt sammenhold i kølvandet på aftensangen foran det meterhøje, sorte plankeværk, der er opsat rundt om nazihuset. Og kampen mod nazismen fortsætter i Nordjylland. Dels skal der fortsat synges hver aften kl. 20, indtil huset er rømmet, og dels er der oprettet en forening med navnet 'Antinazistisk netværk'. 
»Efterhånden som vi er kommet ind i sagen og har fundet ud af, hvad nazisme er for noget, føler vi, at vi er nødt til at hive dem frem og, så andre mennesker kan se, at nazisme i alt fald ikke løser nogen problemer«, siger Jens Andreaen om formålet med netværket. 
Der bliver også lejlighed til at samles, når Edith Craig 21. juni besøger Nørresundby. Foreløbig er det planlagt at holde en fest for den ældre dame, der kom til at spille en afgørende rolle i nordjydernes kamp mod nynazismen. 
»Vi glæder os meget til at møde hende. Det er utroligt modigt af hende, at hun har taget denne kamp, man må jo ikke glemme, at nazismen er global og altså også findes i hendes hjemland«, siger Julle Larsen.

