Title: NBA-stjerner_og_storhold_til_Farum
Date: 2003-02-02
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Mesterklubben BF Copenhagen gør klar til at arrangere det største, internationale basketball-stævne, Danmark nogensinde har set. Det amerikanske NBA-hold Orlando Magic med stjernespilleren Vince Carter kan blive toppen af kransekagen, når Farum Arena tre dage i september skal danne rammen om en miniturnering med otte deltagere, der deles i to puljer, hvor fra de to bedste går videre til semifinalerne. 
 »Vi har sendt invitationer ud til Orlando, Real Madrid i Spanien, de to italienske storhold i Bologna, Alba Berlin, Panathinaikos i Athen, Zalgiris i Litauen, Maccabi Tel Aviv og et tyrkisk hold«, fortæller BF Copenhagen-direktør Peter Kjøller. »Vi har allerede tilkendegivelser fra Orlando og Madrid om, at de er meget interesserede i at komme til Danmark«. 
 »Sådanne hold bør kunne samle fuldt hus i Farum, og vi må gå ud fra, at vi kan lave tv-aftaler og sponsorkontrakter, der kan være med til at sikre økonomien i arrangementet. Vi har denne store plan, fordi vi vil give de danske baskettilskuere en helt særlig oplevelse - og også fordi det er en sportslig udfordring for BF Copenhagen«, siger Peter Kjøller videre.
Unge nigerianere til Københanv
BF Copenhagen får i øvrigt snart et par meget talentfulde, nigerianske U21-landsholdsspillere, der skal med til U21-VM, på prøve. Den ene af dem bare 17 år og 2,20 meter høj. 
 Det er meningen, at BF Copenhagen i næste sæson skal stille fælles U21-hold (både kvinder og mænd) bestående af de bedste spillere fra moderklubberne.
Pligtsejr i Arenaen
Søndag havde førerholdet i basketligaen ikke større besvær med at vinde en pligtsejr på 62-49 over Hørsholm i Farum Arena. 
 I begyndelsen af første periode lignede det en ensidig forestilling, men gæsterne fik fightet sig ind i kampen og bar sig i lange perioder klogt ad. Samtidig mistede BF Copenhagen-spillerne koncentrationen og lidt af motivationen, måske fordi det gik så let med at komme klart foran i starten, og Hørsholm klarede 15-15 i tredje periode. 
 Jakob Larsen udmærkede sig som topscorer og med stærkt spil hos Hørsholm. Hjemmeholdets bedste var anfører Jesper Hauge, der præsterede et flot dunk og lavede 15 point, de seks på to fine trepointskud.
Spænding på Nørrebro
I Nørrebrohallen så tilskuerne en anderledes spændende kamp, da hjemmeholdet Skjold-Stevnsgade slog Bakken Bears 83-70. Der var nerver på til sidst. Med tre minutter tilbage var århusianerne foran 66-65, men københavnerne lavede 12 point i træk - Thomas Rud og Frederik Larsen ramte plet med trepointforsøg - og afgjorde sagen. 
 Chanan Colman viste stærk karakter og flot spil i et opgør, hvor Eric Bell var dominerende hos gæsterne, hvor Jonas Buur, hjemme efter at have spillet i den spanske 2. division, er afløseren for Søren Ege, som nu spiller i Italien.
Københavnere storsejrede over Glostrup
I kvindernes elitedivision fik topholdet BF Copenhagen den ventede storsejr over Glostrup. BF Copenhagen er guldfavorit, og mesterklubben får forstærkning fra USA til DM-semifinalerne og finalen. 
 Ayana 'Bird' Walker, der spillede i Danmark i efteråret og derefter tog hjem for at læse, hentes tilbage til BF Copenhagen-holdet, når de afgørende titelkampe skal spilles.
