Title: Nec_Micon_henter_overskud_i_udlandet
Date: 2002-03-06
Article Type: Økonomi
Author: Den danske vindmøllefabrikant, Nec Micon, præsterede i 2001 det største overskud i virksomhedens historie. Men det er i udlandet, at Nec Micon henter sit overskud. I Danmark er vindmøllemarkedet nærmest gået i stå. 
 Nec Micons overskud for 2001 blev det største i virksomhedens historie, nemlig 205 mio. kr. før skat og minoritetsinteresser mod 62 mio. kr. året før, mens omsætningen blev 5,3 mia. kr. mod 4 mia. kr. i 2000. Dansk vindmøllemarked i stå
 Men det er i udlandet, at Neg Micon henter sit overskud. Det danske marked bidrog kun i beskedent omfang til virksomhedens omsætning. Stor usikkerhed om elafregning indebar en kraftig opbremsning af det tidligere stærke danske vindmøllemarked, der på det nærmeste er gået i stå. Og der er ikke umiddelbart indikationer af en bedring på det danske marked, forudser Neg Micon. 
 »Usikkerheden om elafregningen er ikke fjernet. Desuden har udmeldinger i januar 2002 fra den nye danske regering skabt endnu større usikkerhed om markedets fremtid, herunder også de planlagte offshore vindmølleparker«, skriver virksomheden i sin årsrapport. Tillid vendt tilbage i USA
 Omsætningen på 5,3 mia. kr. blev lidt mindre end forventet, og det skyldes, at nogle nordeuropæiske projektleverancer er blevet udskudt. 
 Bag det overordnede resultat i 2001 ligger en markant fremgang i Tyskland og Spanien. I Tyskland vurderer Neg Micon, at markedsandelen voksede en smule til 11,4 procent, mens markedsandelen i Spanien blev firedoblet til 20 procent. 
 I USA er tilliden til Neg Micon ved at vende tilbage efter krisen i 1999, hvor nogle problematiske vindmølleprojekter truede virksomheden økonomisk. Neg Micon er vendt tilbage i USA i 2001 og har nu en markedsandel på 7 procent. 
 Trods den relativt beskedne markedsandel har virksomheden store forventninger til det amerikanske marked og forventer øget markedsandel i de kommende år. Også i Frankrig og Grækenland har virksomheden en god udvikling, mens Italien ikke har levet op til forventningerne.

