Title: Nedbrud_koster_unge_uddannelse
Date: 2002-05-03
Article Type: Danmark
Author: Mikkel Dalum

Mindst 70 unge må nu opgive deres ønske om at begynde på Den Fri Ungdomsuddannelse, efter at Undervisningsministeriet har afvist deres klagesager. De unge har klaget, fordi de kun havde én dag til at sende deres uddannelsesplaner over internettet til ministeriet, og den dag gik ministeriets computere ned hele to gange. 
 Flere elever prøvede at sende ansøgningerne per fax og brev, men ministeriet vil ikke godkende de selv samme ansøgninger, fordi de ikke er ankommet elektronisk. 
 »Det her er helt urimeligt. Det offentlige tvinger de unge til at bruge én bestemt kommunikationsform, og når den ikke virker, så afviser man bare de unge. Undervisningsministeriet burde acceptere, at de, som har prøvet at sende deres uddannelsesplaner via fax eller brev, får lov til at fortsætte på Den Fri Ungdomsuddannelse«, siger Ole Borgå, der er sekretariatsleder for Fællesrådet for Den Fri Ungdomsuddannelse. 
 Flere af eleverne vil nu klage til Folketingets Ombudsmand, da de mener, at de har prøvet at overholde fristerne, men er blevet forhindret på grund af de tekniske nedbrud.
Brød ned to gange
Onsdag 30. januar klokken 11 om formiddagen brød Undervisningsministeriets computere ned første gang, og én time før deadline, klokken 23, brød de ned igen. Computerne var overbelastede, fordi hundredvis af unge prøvede at sende deres uddannelsesplaner ind til ministeriet. 
 Regeringen havde dagen før nedlagt Den Fri Ungdomsuddannelse og havde samtidig fastsat fristen for, at ansøgningerne skulle være i hus, til midnat næste dag, hvis de unge skulle have lov til at begynde uddannelsen. 
 Ifølge Undervisningsministeriet fik 430 unge deres ansøgning igennem den dag, men 148 kunne ikke få kontakt med ministeriets computere. De har alle klaget til ministeriet, som i går havde behandlet 80 af sagerne og givet afslag til 70 af eleverne.
Utilfreds SF'er
Altså venter endnu 68 unge på at få afgjort deres uddannelsesmæssige fremtid, og det er SF's Anne Baastrup meget utilfreds med. 
 »Det kan ikke være rigtigt, at vi har unge rendende rundt, som ikke kan få en uddannelse, fordi computeren gik ned. Det er ikke en rimelig måde at behandle folk på«, siger Anne Baastrup, som vil stille spørgsmål til ministeren for at få klargjort sagen. 
 Undervisningsministeriet skriver i afslagene til de unge, at det i bemærkningerne til lov om afvikling af Den Fri Ungdomsuddannelse, der trådte i kraft 1. april 2002 står, at man ikke kan give tilladelse på grund af »kødannelse eller kortvarige nedbrud i det elektroniske indberetningssystem«. 
 »Det kan godt være, at ministeren kan dække sig bag en bemærkning i et obskurt lovforslag, men jeg har aldrig tidligere hørt, at man kan stille borgere i en så urimelig situation og så bare sidde med armene over kors og sige: Det står i loven - alle regler er overholdt«, siger Anne Baastrup. 
 Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) ønskede ikke at kommentere ministeriets behandling af de unge over for Politiken.
