Title: Nederlag_for_bøsser_i_FN
Date: 2003-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Muslimske lande og Vatikanet hindrer styrkelse af homoseksuelles rettigheder i FN's Menneskerets-kommission. 
FN's Menneskeretskommission er ikke just kendt for sin næstekærlighed, især ikke når det gælder bøsser og lesbiske. 
En uhellig alliance af muslimske og katolske lande har endnu en gang fået udsat et forslag, som skal hindre diskrimination på grund af folks seksuelle orientering.
Afstemning udskudt et år
Ved at trække tiden ud og uafbrudt komme med tillægsbestemmelser lykkedes det for nylig et flertal i kommissionen at få udsat afstemningen til næste år. 
Resolutionen kræver, at alle stater fremmer og beskytter menneskerettigheder »for alle personer uanset deres seksuelle orientering«. 
Homoseksualitet er en forbandelse og en dødssynd i mange FN-lande. Næsten halvdelen forbyder homoseksuelle forhold, og over 70 lande har et totalt forbud mod homoseksualitet. Det kan straffes det med døden.
Muslimsk bøsseorganisation
Faisal Alam, som er pakistansk af afstamning og muslim, leder en af verdens første, muslimske bøsseorganisationer, Al-Fatiha - 'Begyndelsen' - i Washington. 
Han siger til Politiken om FN's behandling af spørgsmålet: 
»Der er tale om afpresning. På den ene side er det positivt, fordi vi nu har endnu et år til at udføre lobbyvirksomhed. På den anden side er det meget sørgeligt, at Vatikanet, som lagde voldsomt pres på latinamerikanske lande for at afstå eller stemme imod, og muslimske lande hindrer vedtagelsen«.
USA på sidelinjen
Libyen, der sidder på formandskabet i kommissionen, stemte sammen med fire amerikanske allierede - Saudi-Arabien, Pakistan, Egypten og Malaysia - for udsættelsen. 
Det samme gjorde Cameroun, Gabon, Kenya, Sierra Leone, Syrien, Uganda og Zimbabwe. Argentina, Kina, Congo, Indien og Senegal kunne heller ikke støtte homoseksuelles rettigheder, mens blandt andre USA, Chile, Sydafrika og Cuba holdt sig på sidelinjen. 
Canada og europæiske lande var rede til at sikre bøssers og lesbiskes rettigheder.
Manipulation
»Ordet religion manipuleres af Vatikanet og OIC (Organization of Islamic Conference, red.) I Pakistan, Saudi-Arabien og Malaysia er der politiske årsager til holdningen, mens det er uforståeligt, hvorfor modstanden var så stor hos Libyen. De bruger religion som undskyldning, men årsagen er politik«. 
»USA afstod fra at stemme. Det skyldes nok, at man ikke vil støde Pakistan eller skade kampen mod terrorismen. USA's regering har tilsyneladende ikke nogen officiel holdning til spørgsmålet, men Bushs konservative base er stærkt imod. På det rigtige tidspunkt tror jeg, at Washington er rede til at give indrømmelser, men det vil ske i kulisserne«.
'Religiøs manipulation'
»På den anden side udnævner den amerikanske regering meget konservative og anti-homoseksuelle dommere, og tallet for diskriminerende forbrydelser mod homoseksuelle er højt«. 
»I Malaysia, Indien og Marokko arresteres eller torteres homoseksuelle. En håndfuld muslimske lande følger sharialovgivningen, hvor almindelig bøssesex straffes. Det er latterligt, når muslimske lande hævder, at homoseksualitet strider mod islam. Vi er 1,2 milliarder muslimer, og islam er ikke en ensartet religion. Vi har så mange religiøse retninger og undergrupper. Der er tale om religiøs manipulation«, fastslår Faisal Alam.
