Title: Nederlag_hindrer_ballade
Date: 2001-04-03
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken onsdag:
Skipper Johnny Frederiksen og hans mandskab fra Hvidovre Curling Klub klarer sig ikke alt for godt ved VM i Lausanne i Schweiz i disse dage. De har tabt alle kampe indtil nu. Og det er meget heldigt set ud fra et idrætspolitisk synspunkt. For havde Johnny Frederiksen og hans mandskab vundet VM, så havde Fanden været løs i Laksegade. Trods titlen kunne de nemlig godt glemme alt om at komme med til OL. 
 For tre måneder siden blev klubkammeraten Ulrik Schmidt og hans mandskab forhåndsudtaget til OL i Salt Lake City 2002 - sammen med Lene Bistrups hold hos kvinderne. 
 Men ved de danske mesterskaber i marts strøg Johnny Frederiksen uden om både Ulrik Schmidts og Tommy Stjernes hold og blev mestre. Og det gav retten til at spille med ved VM. Hos kvinderne vandt Lene Bistrup over OL- sølvvinderen Dorte Holms mandskab. 
 »Ulrik Schmidt og Lene Bidstrup har gennem lang tid været særdeles godt spillende, så de er da gode nok til at repræsentere Danmark ved OL, men efter min mening burde man have sørget for en kvalifikationsturnering mellem de bedste hold for at finde ud af, hvem der skulle have lov til at benytte den plads, som Danmark har ved OL«, siger Tommy Stjerne, der er i en dobbeltrolle som både spiller og næstformand i curlingforbundet. 
 Lene Bidstrups hold vandt DM med 2-1 over Dorte Holms hold, der bl.a. også tæller OL-sølvvinderen Margit Pörtner og Lisa Richardson. OL-skipper Helene Blach Lavrsen er blevet juniorlandstræner, og Lisa Richardson er med i Lausanne som reserve på Bidstrups hold. 
 Ved VM har Lene Bidstrups hold klaret sig aldeles glimrende. Efter de seks første runder lå det danske hold på en delt førsteplads med fire sejre og to nederlag. 
 Lene Bidstrup og Ulrik Schmidt skal i år i to konkurrencer udvise formstabilitet for at bevare OL-pladserne. Det sker i konkurrencer, der næppe byder på den store modstand. Det sker ved European Masters og EM.
