Title: Nedgang_for_NatFilm
Date: 2001-04-06
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Politiken lørdag:
Selv om nogle af de største succeser har fået forlænget spilletid er der nedgang i billetsalget for NatFilm Festivalen, der i denne weekend takker af i København og bevæger sig vestpå. 
»Jeg vil tro, at billetsalget er faldet med omkring 10 procent i forhold til sidste år, hvor vi slog alle rekorder med næsten 40.000 solgte billetter til filmene«, konstaterer en af NatFilm Festivalens hovedkræfter, Kim Foss. 
Forklaringen på den let vigende interesse for festivalen er ifølge arrangørerne, at man har skubbet festivalen en måned længere frem i forhold til i fjor. 
»Det er sket af hensyn til biograferne, som netop er kommet ud af en meget travl periode med diverse prisuddelinger herhjemme og den store Oscar-fest. Men det betyder, at vi er gået glip af mange af de forpremierer, som plejer at være NatFilm Festivalens store trækplaster. Vi har i år haft en kunstnerisk stor succes med mange film af høj kvalitet, men til gengæld er det ikke gået så godt rent kommercielt«, siger Kim Foss.
Bedste årgang
Programmet for NatFilm Festivalen er blevet meget rost og af mange fremhævet som det bedste i festivalens 12-årige historie. Det er da også blevet til overraskende succes for især de iranske film i programmet med 'Blackboards' af Samira Makhmalbaf og 'A Time For Drunken Horses' af Bahman Ghobadi, som begge får ekstra forestillinger mandag og tirsdag. 
Derimod har temaet med den amerikanske kultinstruktør Larry Cohen ikke været den store succes, ligesom det heller ikke er alle 16 film med den danskfødte stjerne i fransk film, Anna Karina, der er gået rent ind. 
»Vores meget pædagogiske og overskuelige inddeling af programmet med forskellige temaer gør det lettere at vælge film til, men måske også lettere at vælge fra, fordi man kan springe et helt tema over. Det er meget ærgerligt, at der ikke er flere, som har set en så genial instruktør som Larry Cohen«, mener Kim Foss. 
Inden NatFilm Festivalen rykker mod vest til Århus, Odense og Aalborg, er der ekstraforestilling med nogle af de mest populære film og så kan publikum som noget nyt være med til at give en pris. 
På NatFilm Festivalens hjemmeside www.natfilm.dk kan man stemme på den bedste af de film, der ikke er i dansk biografdistribution. 
Vinderen kåres søndag efter afstemningens afslutning og tildeles en pris på 100.000 kroner.
