Title: Nedrykningskandidater_rykker_mod_Superligatoppen
Date: 2001-09-30
Article Type: Sport
Author: Niels Rasmussen

Politiken mandag:
Steen Träger har været næsten to år om at spille 10 kampe i Superligaen for AB. I går nettede han til 1-0, da Esbjerg blev fortrængt fra tredjepladsen af netop AB. 
1. januar 2000 trådte Kalundborgspilleren Steen Trägers kontrakt med AB i kraft. I går spillede han blot sin kamp nummer 10 på Bagsværdholdets bedste mandskab. Det gjorde han med maner. Steen Träger var blandt de bedste på sit hold, da Esbjerg blev besejret med 2-0. Og Steen Träger formåede endda at score, selv om han var sat til at spille højre back. 
»Vores assistenttræner Peter Frandsen havde sagt til både Martin Albrechtsen og mig, at vi skulle gå med helt frem, når vi fik hjørnespark. Der kunne sagtens falde nogle bolde ned til os, og det viste sig jo at holde stik. Vi havde faktisk trænet den detalje hele ugen. Det plejer ellers at være en af Esbjergs styrker, at de er så gode ved dødbolde, men denne gang slog vi dem med deres egne våben«, siger Steen Träger. 
Opholdet i AB har ikke budt på lutter glæder. En lyskeskade har voldt Steen Träger svare problemer. Men nu er han helt oppe i omdrejninger. »Min kontrakt med AB udløber til sommer, så det gælder jo om at gøre sig bemærket, så vores direktør Per Frimann får lyst til at forlænge min kontrakt«, siger Steen Träger, der stadig bor i Kalundborg. 
»Der har jeg en lejlighed. Jeg har længe kørt til ABs anlæg sammen med Nikolaj Stokholm, der bor i Holbæk, men min kæreste bor i Valby, så det er jo nemmere at bo hos hende«, siger Steen Träger, der har besluttet at fodbolden skal have en chance de kommende år. Så må en uddannelse komme i næste række for den nu 23-årige Träger, der efter eget udsagn kan spille alle pladser i det bageste forsvar. 
»Og i Kalundborg spillede jeg på midtbanen«, siger han. 
Esbjerg kom til Gladsaxe med fire sejre i træk, men i går var der ikke meget snit over holdet. Oppe foran fik Henrik Nielsen og Jess Thorup for lidt at arbejde med af en midtbane, som ikke fik fat i ret meget. »Vi gjorde spillet for kompliceret for os selv«, slog Esbjergs træner Viggo Jensen fast. Han kunne bestemt ikke være tilfreds med sit holds indsats i går. 
At Steen Träger fik lov til at heade et hjørnespark i mål fra få meters afstand var en begynderfejl i Esbjergs forsvar. Til gengæld var det svært at gøre noget ved Lars Larsens langskudsmål til 2-0. Bolden sad akkurat lige der, hvor den skulle, så Martin S. Jensen i Esbjergmålet kun kunne slå bolden videre i mål via underkanten af overliggeren. 
»Vi gjorde det rigtig fornuftigt. Psykologisk var det vigtigt, at vi fik målene på de rette tidspunkter. 1-0 gav os et lift og 2-0 lige før pausen gav ro. Jeg havde studeret Esbjerg meget omhyggeligt, og det er altså et godt hold, som ikke mindst med hensyn til organiseringen er eminente«, sagde AB-træner Ove Christensen, der ikke var sen til at forsvare at AB i det sidste kvarter spillede en slem omgang kedelig fodbold med mange tilbagelægninger. 
»Vi koncentrerede os om at holde føringen. Det kunne vi ikke mindst fordi vi også er godt organiseret. I disse tider må vi jo finde noget at glæde os over«, sagde Ove Christensen med et grin. Og det er en kendsgerning at 2.092 ikke pynter så meget på ABs vakkelvorne regnskab.
