Title: Nedslidning
Date: 2003-04-07
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nårgaard

Mon læserneer klar over, at ord som nedslidning og sanering pludselig har fået en helt ny betydning. Det samme gælder begrebet: at rydde op. I øjeblikket er tv og aviser fyldt med formuleringer om befriede byer. 
Endelig bliver der leveret last fra flyene! Selvfølgelig har alle for længst gættet, hvor vi skal hen: Ned til krigen i Irak. 
Efter aftensmaden ser vi på tv de nydeligt klædte pensionerede generaler og unge mænd fra Forsvarsakadamiet bruge underlige kliniske udtryk. 
Nedslidning og levering af last er blot nogle af dem. Oversat betyder det, at i hundredevis eller måske tusindvis af unge irakiske mænd er blevet smadret til ukendelighed i skyttegrave og betonbunkere gennem ugelange amerikanske og engelske bombardementer. 
Og når en militær ekspert taler om at gå ind og rydde op, virker det helt grotesk, at han bruger nøjagtigt det samme udtryk, som når han sender den genstridige teenagedatter ind for at rydde op på hendes kaoslignende værelse. For det handler om at dræbe de sidste irakere. De stakler, der ikke døde under bomberegnens mareridt. 'Sanere' er et andet koldt og sterilt udtryk for beskidte nærkampe og krig i tæt bebyggede områder. 
Mens antallet af døde irakere, amerikanere og englændere stiger, vokser ubehaget over det nysprog, som også danske eksperter bruger for at sløre krigens mange blodige faser. 
Saddam Hussein har med horden af undertrykkende sikkerhedsfolk og total kontrol over massemedierne indrettet et totalitært samfund i Irak, der på mange måder ligner det, George Orwell beskrev i romanen '1984'. 
På den baggrund burde det næsten være strafbart, når militære eksperter dag efter dag forsøger at rense det danske sprog for uønskede og ubehagelige udtryk. 
Når medierneciterer generaler og politikere, uanset om det er dem i Bagdad, Pentagon, London og København, kan og skal man naturligvis ikke undgå dette Orwellske nysprog. Men når avisens egne journalister skriver om krigen, vil vi ikke overtage sproget fra de krigsførende. 
Det gav blandt andet anledning til en del diskussioner på avisen, da vi brugte betegnelsen: 'De allierede' om de amerikansk-britiske styrker i Irak. »Den betegnelse var der en del, som ikke brød sig om, fordi den gav klare associationer til Anden Verdenskrigs brede verdensomspændende koalition mod Hitler«, fortæller en medarbejder. 
Og da vi en enkelt gang sidste uge, tydeligvis helt utilsigtet, kom til at bruge ordet 'befriede' om de byer og områder, som de amerikansk-engelske styrker har erobret, faldt der omgående brænde ned på Politikens interne efterkritik. Det forum, hvor alle kan ytre sig om avisens journalistiske linje. 
»Vi bruger meget plads i spalterne på at diskutere mediernes rolle i krigen. Hermed en opfordring til større opmærksomhed på, hvilke budskaber vi selv formidler. Hen over weekenden er jeg flere gange stødt på udtrykket 'de befriede byer'. Uanset hvem vi måtte holde med, så kan deraldrigvære tale om 'befriede byer'. Det forudsætter, at de har været besat. Og det kan ingen vel påstå«. 
Heldigvis er det i bemærkelsesværdig grad lykkedes for Politikens medarbejdere at undgå ord fra nysproget i krigsreportagen. Måske fordi vi har valgt at stole på de enkelte medarbejderes dømmekraft samt satset på, at løbende debatter mellem redaktører og medarbejdere om sprogets magt og afmagt vil sikre, at vi ikke overtager magthavernes sprog.
