Title: Nedtur_for_JuniBevægelsen
Date: 2004-06-13
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

JuniBevægelsen blev en af valgets helt store tabere, og dermed har unionsmodstanden herhjemme fået et alvorligt skud for boven. JuniBevægelsen fik 9,1 procent af stemmerne og mistede to af deres tre mandater. 
JuniBevægelsens spidskandidat, Jens-Peter Bonde, lægger ikke skjul på, at han er stærkt chokeret og skuffet, selv om det er sikkert, at han bliver genvalgt.
Glæder sig over Folkebevægelsens mandat
Jens-Peter Bonde har netop fejret sit 25-års jubilæum som medlem af Europaparlamentet, og ved sidste valg fik han 118.000 personlige stemmer. 
»Vi vil blive et stærkt svækket hold. Det vil blive meget svært at arbejde ene mand i Europaparlamentet. Det vil kræve gode medarbejdere, og så bliver jeg nødt til at lave en arbejdsdeling med unionsmodstandere fra andre lande i parlamentet«, siger han. 
Jens-Peter Bonde glæder sig til gengæld over, at Folkebevægelsen mod EU bevarer sit ene mandat. 
»Når vi skal stemme om den kommende EU-forfatning, er det godt at være to i debatten frem for kun JuniBevægelsen«, siger han.
Fyringer på vej
I flere andre lande fik unionsmodstanderne et kanonvalg, og derfor ser Jens-Peter Bonde frem til, at unionsmodstanden i parlamentet bliver stærkere til trods for JuniBevægelsens hjemlige valgnederlag. 
Valgsmækket betyder dog også, at JuniBevægelsen kommer til at se dybt i pengekassen. De to tabte medlemmer medfører, at JuniBevægelsen mister omkring fire millioner kroner i støtte. 
»Vi kommer til at fyre folk, og vi skal skaffe mange frivillige. Det bliver svært, og det vil gå ud over vores valgkamp, når vi skal stemme om EU-forfatningen«, siger Jens-Peter Bonde.
Bonde: Overraskende resultat
Han tager dog ikke det dårlige valg som udtryk for, at folkestemningen har skiftet retning og er blevet mere EU-positiv. 
»Resultatet er overraskende, for det svarer slet ikke til gadestemningen. Mange danskere er for eksempel enige i, at Danmark skal blive ved med at have en kommissær«, siger han. 
En af JuniBevægelsens mærkesager er netop at fastholde kravet om en dansk kommissær.
Nyrup-stemmer mod regeringen
Jens-Peter Bonde forklarer derimod resultatet med, at mange af JuniBevægelsens socialdemokratiske vælgere denne gang har stemt på Poul Nyrup Rasmussen som en protest mod regeringen. 
»Derudover har ingen af unionstilhængerne ønsket at mødes med mig. Valgresultatet ville være blevet et andet, hvis den kommende EU-forfatning var blevet diskuteret«, siger han. 
JuniBevægelsen har kørt en stor del af deres valgkamp imod den kommende EU-forfatning, som ifølge bevægelsen giver endnu mere magt til Bruxelles på bekostning af Folketinget.
Trykket stemning
JuniBevægelsen havde inviteret sine støtter til valgaften på restaurant Luftkastellet på det gamle Holmen i København. 
Få var derfor mødt op i det lokale, som bevægelsen havde fået stillet til rådighed på Christiansborg. Men her var stemningen trykket. En af bevægelsens trofaste støtter, fysikprofessor Niels I. Meyer, havde svært ved at finde trøst i noget som helst. 
»Egentlig er der vel kun to forklaringer. Enten er vores vælgere blevet hjemme, eller også er folk simpelt hen blevet så glade for EU, at de er hoppet over på den anden side«, sagde han.
