Title: Nedtur_æder_Magasin_op
Date: 2002-10-04
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Thomas Hundsbæk

Mens vi andre har stønnet i sommervarmen, har direktørerne i stormagasinet Magasin stønnet lige så højt over kunderne, der valgte stranden i stedet for indkøbsturen i stormagasinet. Fredag måtte ledelsen nemlig gøre status for første halvår, og regnskabstallene var en stor begmand til Magasins ny direktør, Henrik Busch. 
Med et minus for årets første seks måneder på 182,7 mio. kr. er det derfor en kæmpe opgave, som Henrik Busch står overfor. Den nye direktør overtog ansvaret for den skrantende kæde af stormagasiner for tre uger siden, og selvom han har haft travlt lige siden, så er udsigterne for fremtiden endnu værre. 
»Vi står i en vanskelig situation. Salget har skuffet, vi har købt for dyrt og for meget ind, og samtidig er vi presset af betalingen af renter og afdrag på vor store gæld. Der skal ske en række ting i Magasin de kommende måneder, og fyringer bliver nok en del af opgaven«, siger Henrik Busch.
Fyringer er uundgåelige
Foreløbig vil Henrik Busch og direktionskollegaen Tage Benjaminsen ikke sætte hverken tal eller afdelinger på de steder, hvor fyresedlerne vil ramme. Men fyringer er uundgåelige. 
»Vi har et meget stort antal medarbejdere og derfor også en stor naturlig afgang. Men øvelsen nu er at finde de afdelinger og aktiviteter, der ikke bidrager med et plus til driften, og der vil vi så gribe ind. Vore spareplaner må ikke ramme vore kunder, det er jo dem, vi lever af, men i alle andre led skal der ske noget, for det er klart, at det ikke kan fortsætte, som det går nu«, siger direktør Tage Benjaminsen.
Ti år med nedture
Halvårsunderskuddet er den foreløbige kulmination på et tiår med stort set lutter nedture for de agtværdige stormagasiner, der hedder Magasin, men ejes af selskabet Wessel & Vett. 
Lige siden daværende administrerende direktør Jørgen Basse døde i 1995, har Magasin været nødlidende økonomisk. Og selvom den afdøde direktør blev kendt som en kompetent købmand i Magasin, så blev stormagasinernes økonomi også i hans regeringstid udelukkende reddet af vellykkede ejendomssalg og lukrative valutaspekulationer, som Magasins eget datterselskab i Irlands hovedstad Dublin stod for.
Truede stormagasiner
Fakta var - og er - at det i praksis har vist sig umuligt at tjene penge på at drive stormagasinerne i Danmark. 
»Stormagasiner er en truet art over hele verden. Vi skal bevise, at det modsatte kan lade sig gøre. Jeg er først og fremmest købmand, og jeg er opdraget i Magasin. Derfor har jeg forhåbentlig den indsigt, der er nødvendig for at rette op på selskabet«, siger Henrik Busch. 
De sidste år har Magasin investeret op mod 350 mio. kr. på at modernisere stormagasinerne, ikke mindst flagskibet på Kongens Nytorv i København. Men indtjeningen er ikke fulgt med investeringerne, og samtidig er de mange investeringskroner blevet lånt i dyre domme i bankerne. Det presser økonomien i selskabet. 
»Vi har en rentebærende gæld på 2,9 mia. kr., og det er for meget. Omkring 80 mio. kr. af underskuddet skyldes betaling af renter og afdrag på gælden, så det er en alvorlig belastning. Heldigvis har vi gode bankforbindelser, men det er klart, at det ikke kan fortsætte på denne måde«, siger direktør Tage Benjaminsen.
Illum sat til salg
For at skære i gælden har Wessel & Vett netop sat Illumejendommen på Strøget i København til salg. Og ifølge Magasinledelsen skal ejendommen indbringe op mod 1,5 mia. kr.
