Title: Nedtur_for_investeringsforeninger
Date: 2002-10-08
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Den verdensomspændende krise på aktiemarkederne kan nu aflæses på danskernes interesse for at spare op i aktiebaserede afdelinger i investeringsforeningerne. For første gang i lang tid blev der i tredje kvartal indløst flere aktiebeviser, end der blev købt for, viser den seneste opgørelse fra Investeringsforeningsrådet. 
 Tallene viser, at danske opsparere indløste for cirka 10 mia. kr. aktiebaserede investeringsbeviser, mens der kun blev købt for 8,3 mia. kr.
Uro i Mellemøsten
Investeringsforeningsrådet forklarer den faldende interesse med flere forhold. 
 »Den storpolitiske uro omkring Mellemøsten med særlig fokus på Irak har været besk medicin for de fleste aktiemarkeder. Årsagen til det svage aktiemarked er dog ikke blot konfrontationen mellem Bush og Hussein. Siden efteråret har verdensøkonomien været inde i en opbremsning«, betoner rådet. 
 Den negative udvikling kan også aflæses direkte på formueudviklingen i aktieafdelingerne. Alene de seneste seks måneder er den samlede formue faldet fra 306 mia. kr. til 275 mia. kr.
Ingen har positivt afkast
Samtidig slår Investeringsforeningsrådet fast, at ingen af de danske aktieafdelinger har opnået et positivt afkast i de seneste 12 måneder. 
 Bedst har afdelinger, der specialiserer sig i små selskaber - small cap - klaret sig med negative afkast på ca. 5 pct. 
 Men ellers er det generelle billede et fald på 20-25 pct. 
 Selv på tre og fem års sigt - det vil sige, hvis man har købt sine investeringsbeviser for tre eller fem år siden - er de negative afkast dominerende.
Østeuropæisk lys
Det samme billede tegner sig for globale, amerikanske og europæiske aktieafdelinger. 
 De små lyspunkter tegner de østeuropæiske afdelinger sig for. Selv om også de er dykket noget på det seneste, viser de generelt pæne positive afkast på ét og tre års sigt. 
 Så ser det bedre ud for obligationsafdelinger - godt hjulpet på vej af centralbankernes mange rentenedsættelser. 
 Afdelinger med danske obligationer har givet et afkast på 6-7 pct. for dem, der købte deres investeringsbeviser i disse afdelinger for ét år siden og hele 20 pct. for dem, der købte for tre år siden. 
 Det er da også tydeligt, at investorerne i dag søger over i obligationsafdelingerne, der netto fik tilført 7,5 mia. kr. i tredje kvartal.
Kan hurtigt vende
Investeringsforeningsrådet advarer dog om, at udviklingen hurtigt kan vende. 
 »Når vendingen kommer - og det gør den, vi ved blot ikke hvornår - vil billedet blive radikalt anderledes. Det er derfor fortsat fornuftigt at placere store dele af midler med lang horisont i aktieafdelinger. Og penge, der skal bruges inden for en overskuelig tid, placeres mest fornuftigt i obligationsafdelinger«, skriver rådet.
