Title: Nedturen_fortsætter_i_cd-branchen
Date: 2003-11-13
Article Type: Kultur
Author: Anders Wendt Jensen

Antallet af musikudgivelser, der langes over disken i landets butikker, bliver ved med at falde. Frem til november i år er der solgt 7,5 millioner udgivelser herhjemme, og det er 1,5 millioner færre end på samme tidspunkt sidste år. Månederne op til jul er traditionelt de bedste i pladebranchen, men selv den nye anmelderroste cd med Kim Larsen vil ikke kunne vende billedet. 
Hos pladeselskabernes brancheorganisation, IFPI, er man ikke i tvivl om, at omfattende piratkopiering og ulovlig downloading fra internettet bærer en stor del af skylden. Men andre faktorer har også indflydelse på salget. 
»Der er en hårdere konkurrence om at få fat i køberne, der også bliver fristet af spil, dvd, mobiltelefoner og taletid. Samtidig bliver musikken ikke eksponeret i primetime i tv, som det eksempelvis sker i Sverige, og radioen spiller 'musik som du kender'«, forklarer marketingdirektør hos IFPI, Jesper Bay, med henvisning til et slogan fra en lokalradio. 
»Det betyder, at køberne efterspørger de samme kunstnere, som detailhandlen, så vælger at fremhæve i butikken. På den måde bider det sig i halen, og folk, der gerne vil købe andre navne, opdager måske ikke, at cd'erne er udkommet«, mener Jesper Bay, der ser en trøst i, at antallet af danske udgivelser ikke falder så meget som de udenlandske. 
Marketingdirektøren mener ikke, at det vil hjælpe at sætte prisen på cd'er ned, da det er svært at konkurrere med gratis musik, som lytterne skaffer via nettet. 
Men netop internettet kan være med til at vende udviklingen for selskaberne 
»Efter det er blevet muligt at købe musik over nettet med iTunes (fra Apple Computers), har downloadmarkedet overhalet singlemarkedet i USA. Så der er en antydning af, at folk vil betale for musikken via nettet«, siger Jesper Bay.
Lokal interesse
Hos de Danske Uafhængige Pladeselskaber (DUP), der står for 10-15 procent af udgivelser med dansk musik, mærker man også nedgangen. 
»I Frankrig er det lykkedes at vende udviklingen og sælge flere udgivelser med franske kunstnere, som branchen dernede har satset meget på. Globalt set står de lokale markeder stærkt, og med mere dansk musik på radiostationerne og en fritagelse af moms på koncertbilletter til danske bands, kan der sælges flere cd'er til danskerne«, mener formand Nikolaj Nørlund, der forudser at de nye måder at handle musik på også vinder frem i Danmark. 
Det må detailhandlen så affinde sig med, og i butikskæden GUF handler det om at tilpasse sig og gå efter den omsætning, der trods alt stadig findes. 
»Selskaberne har levet højt på, at cd'en var et nyt medie og køberne skulle have alle de udgivelser på cd, som de også havde på vinyl. På den måde er branchen blevet holdt kunstigt oppe, men nu har folk fået nok af at købe opsamlinger med de samme bands«, erfarer Bjørn Jacobsen, direktør i GUF. 
»Tiden med de dyre produktioner er forbi. Selskaberne skal satse bredere og turde prøve flere af de små kunstnere. Vi er ikke glade for downloading, men den er kommet for at blive, og vi holder omsætningen oppe, fordi vi har flere titler i færre antal. Folk vil serviceres og have et bredere udvalg at vælge imellem«, forklarer Bjørn Jacobsen, der mener at selskaberne er i krise, fordi de ikke turde satse på de små navne, der nu laver deres udgivelser billigt selv.
