Title: Nedtælling_til_folkefest
Date: 2001-05-11
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Politiken lørdag:
I morgen trænger der til at blive slået noget græs i Jan Frifelt Rasmussens have. Den 46-årige chef for Underholdningsafdelingen i Danmarks Radio vil være at finde bag sin plæneklipper, og står det til ham, skal der ikke kigges tv. 
 Og da slet ikke en videooptagelse af danmarkshistoriens største tv-show, Det Europæiske Melodi Grand Prix, som Jan Frifelt i aften styrer som producer fra en OB-vogn ved Parken. 
 »Nej, hvis jeg nogensinde kommer til at se hele det show, bliver det om meget lang tid. Jeg skal jo se det i aften og det må så være det«. 
 Siger Jan Frifelt, der til gengæld kan kameragangen, placeringerne og rytmen i de 23 sange, som i aften udgør rygraden i det største show nogen sinde på dansk grund, udenad. Så nogenlunde da. 
 »Selvfølgelig har jeg ikke helt styr på hver eneste detalje, men så har jeg den store bibel på næsten 200 sider«, siger produceren og kaster et blik på det store hæfte, han har forfattet som manuskript for Det Europæiske Melodi Grand Prix. 
 Her er intet overladt til tilfældighederne. I løbet af foråret har Jan Frifelt set optagelserne igennem fra de 23 nationale slager-finaler, set vindernes egne videoer og især lyttet til deres sange. Ud fra det har han fastlagt de kameragange, der helst melodisk og rytmisk skulle understøtte sangene i aften. 
 »Sangene er det vigtigste, og den væsentligste opgave for mig er selvfølgelig at hjælpe dem på vej og ikke at modarbejde dem. Det er værtslandet, der suverænt bestemmer, hvordan man vil producere et Melodi Grand Prix, men jeg har lyttet til landenes ønsker under prøverne i den forløbne uge og foretaget ændringer i det omfang, det er rimeligt og muligt«, siger Jan Frifelt.
En støvet tidslomme
For et par år siden rumlede TV-Byen i Gyngemosen af rygter. Chefredaktionen ville nedlægge Underholdningsafdelingen, der blandt sine opgaver i årevis havde haft at stå for Melodi Grand Prix. Ligesom den store sangfest havde UHA, som afdelingen populært kaldes, gravet sig dybt ned i en støvet tidslomme og blandt andre programchef for DR 1, Jørgen Ramskov, mente, at tiden var løbet fra de gyldne underholdere. 
 Nu er Ramskov som bekendt Danmarks Radios store styrmand på Melodi Grand Prix i tæt samarbejde med underholdningschef Jan Frifelt, der blev sat ind som redningsmand efter månedlange forhandlinger dengang. 
 »I dag er Melodi Grand Prix blevet nutidigt. Det skete sidste år i Sverige, hvor showet endelig blev løftet op i MTV-alderen. Den udvikling skal vi fortsætte, men vi kan ikke tage et lige så stort løft, for så ved jeg sgu' ikke, hvor Melodi Grand Prix ender«, siger Jørgen Ramskov.
Big, bigger, biggest!
Det mantra, han har gentaget igen og igen i de senere måneder, er, at Melodi Grand Prix'et skal være stort for at overleve. At det, der altid har været folkets fest - forkætret og latterliggjort af de fleste intellektuelle - skal være en stor folkefest med stemning som ved en landskamp for at overleve. Eller som der står som overskrift på en engelsksproget pressemeddelelse fra DR om festen: »Big, bigger, biggest!« 
 »Sådan bliver vores show også. Stort. Ikke stort for at være stort, men fordi Parken er en stor kulisse, som skal fyldes ud. Her skal man især lægge mærke til lysdelen, der også for tv-seerne bliver helt unik. De store rigger med lamper, som kan køre op og ned og dreje rundt, er en nyskabelse. Jeg har haft besøg af amerikanske journalister fra et blad, som kun beskæftiger sig med lyssætning, og de har aldrig set noget lignende«, siger en stolt Jørgen Ramskov. 
 »Der er ingen egentlig fortælling i det her show. Mange af sangene er lidt triste og handler om »det ensomme Europa«, men vores show kommer til at tilføre dem noget andet. Lys og bevægelse, det er nøgleordene«, siger Jørgen Ramskov.
Grand Prix-bølgen
Manden, der i aften skal føre hans og DRs visioner ud på tv-skærmen, er Jan Frifelt. 
 »I Danmark rider Melodi Grand Prix på en bølge af popularitet i disse år. Den fest og stemning, jeg er sikker på, at der bliver i Parken, skal vi sådan set bare løfte ud i stuerne. Det lyder enkelt nok, men vi skal jo også sikre, at der bliver fest - helt ned til de bageste stole og på den måde sikre, at både publikum herinde og tv-seerne får en god, musikalsk oplevelse. Det handler i høj grad om at bruge dynamikken i det her kæmperum - at få samspillet mellem publikum og scene indfanget og især at bruge de mange lys, der er plads til«, siger Jan Frifelt. 
 I scenografi, koreografi, hurtigere klip og lyssætning vil man opleve et tv-billede, der ikke er fjernt fra de moderne musikvideoers. 
 »Vi bruger også håndholdt kamera i et par af sangene, hvor der er elementer fra rapmusikken - Englands for eksempel. Melodi Grand Prix er ikke en stillestående begivenhed længere«, siger Jan Frifelt.
Fra Sydney til Parken
I sin OB-vogn skal han styre de i alt 20 kameraer, der dækker løjerne på scenen og ude i Parkens store hvalbug af et rum. 
 »Jeg var meget begejstret for åbningen af de olympiske lege i Sydney, hvor man skabte stemning og liv på et stadion, der var åbent og endnu større end Parken. Kan vi ramme lidt af det, er vi godt på vej«, mener Jan Frifelt. 
 I DRs eget dokumentarprogram om vejen til den forventede folkefest i aften, opfordrede Jørgen Ramskov til at huske på, at »det her skal være festligt og folkeligt. Vi skal huske på, at mange af dem, der ser det her har sofaborde med kakler på og utroligt grimme termokander«. 
 Dagen før det store brag, havde chefen ikke fortrudt sine ord. 
 »Nej da, men udtalelsen var klippet ud af sammenhængen. Det jeg mener er, at vi skal lave folkeligt fjernsyn uden fordomme. Vi skal have alle med - unge og gamle uden at lefle for hverken den ene eller anden gruppe. Det gør vi ved at skabe noget kvalitet, for det er nu engang den måde, man kan nå det brede publikum med«, mener Jørgen Ramskov. 
 Også Jan Frifelt er klar over, at det traditionelle publikum til Melodi Grand Prix næppe begejstres over håndholdte kameraer og for eksempel showets symbol, et uformeligt hjerte, som samtidig er et landkort over Europa med en helt ny placering af storbyer og lande. 
 »Når man producerer tv, er man nødt til at se på, hvem man sender til. Og det har jeg selvfølgelig overvejet. Derfor er jeg sikker på, at vi har et show, som heller ikke skræmmer sit stampublikum væk, det er jo ikke meningen«, siger Jan Frifelt. 
 »Vi foretager snarere en nænsom modernisering«.
