Title: Nedtur_for_skøjtetalent
Date: 2001-11-22
Article Type: Sport
Author: Marie Frank

Det er nu udelukkende op til eliteudvalget i Danmarks Idræts-Forbund, om den 17-årige skøjtestjerne Mikkeline Kierkgaard skal med til OL i Salt Lake City i USA til februar. Formelt lever Mikkeline Kierkgaard nemlig ikke op til kvalifikationskravene, og det kommer hun heller ikke til, efter at hun i denne uge har meldt afbud til et kvalifikationsstævne i Rusland.
En hofteskade
Det er den hofteskade, som det 17-årige skøjtetalent i perioder har døjet med siden december sidste år, der i øjeblikket plager hende så voldsomt, at hun måtte blive hjemme fra 'Cup of Russia' i Skt. Petersborg. Skøjtetalentet skulle have hvirvlet let og lystigt rundt på isen i Rusland i går, men i stedet sad Mikkeline Kierkgaard hjemme i Humlebæk nord for København og ærgrede sig. 
 »Det er ærgeligt. Meget ærgeligt. Jeg har prøvet at få træningen til at fungere, men det gør så ondt, at jeg ikke kan springe, så der var bare ikke noget at gøre«, fortæller en skuffet Mikkeline Kierkgaard. 
 Stævnet kunne nemlig være blevet skøjteprinsessens adgangsbillet til vinter-OL i USA. Efter aftale med eliteudvalget i Danmarks Idræts-Forbund (DIF) ville den unge skøjteløber blive udtaget, hvis hun i Skt. Petersborg klarede den tekniske del af kravet for at komme med. 
 Med sin 14. plads ved VM i år bestod Mikkeline Kierkgaard den resultatmæssige del af adgangskravet, men hun manglede altså den tekniske del af det danske kvalifikationskrav, som går ud på, at hendes programmer skal indeholde bestemte - og indviklede - springkombinationer. 
 Afbuddet til stævnet i Rusland behøver imidlertid ikke at betyde farvel til en OL-deltagelse. Hvis det ellers ser ud som om, hun kan blive skaden kvit kan hun nemlig stadig nå med, ved at blive udtaget efter den såkaldte 'talentparagraf'. Det var den, som sendte tennisspilleren Kristian Pless til OL i Sydney i fjor. 
 Paragraffen går i sin enkelhed ud på, at hvis DIF's eliteudvalg vurderer, at udøveren kan klare konkurrencen ved OL, og ikke mindst ser ud til at have så meget potentiale, at der er stor chance for, at vedkommende kvalificerer sig til det næste OL, så udtager man ham/hende på trods af, at de ikke har klaret de danske krav. 
 Før det sker skal DIF's eliteidrætsudvalg imidlertid vurdere sagen, og ikke mindst skaden, nøje. De holdt i anden anledning møde i aftes, men havde sagen til diskussion - uden dog at træffe nogen endelig afgørelse. 
 »Det er korrekt at vi har talt om Mikkeline på aftenens møde, men da vi endnu ikke har fået en officiel henvendelse fra Dansk Skøjte Union, har vi ikke taget stilling til, hvad der skal ske. Først når vi får den henvendelse kan vi begynde at udtale os om, hvad der kommer til at ske«, siger formand for eliteidrætsudvalget, John Christensen til Politiken. 
 Hofteproblemerne skyldes, ifølge skøjteløberen selv, at hendes bækken er ustabilt, så musklerne omkring det bliver enormt spændte. Det skyldes ikke, at hun er faldet, men nærmere overbelastning på grund af gentagne træningsøvelser. Hun går til behandling og siger, at hun i øjeblikket tager en uge ad gangen. Men drømmen om OL lever stadig.
