Title: Nedved_er_arets_spiller_i_Europa
Date: 2003-12-22
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Den 31-årige Juventus-stjerne vandt fodboldmagasinet France Footballs prestigefyldte hæder med 190 point og er årets spiller i Europa. 
På andenpladsen fulgte Arsenals franske bomber Thierry Henry med 128 point efterfulgt af AC Milans veteran-forsvarer Paolo Maldini fra Italien med 123 point. Dermed bliver Nedved den anden tjekke efter Josef Masopoust i 1962 til at vinde prisen.
Missede finale
Pavel Nedved har haft et fantastisk år, hvor han i foråret førte Juventus til klubbens 28. mesterskab samt i Champions League-finalen mod AC Milan. 
Finalen på Old Trafford i Manchester måtte tjekken imidlertid overvære fra bænken, efter han havde pådraget sig et gult kort og karantæne i semifinalen mod Real Madrid. 
Uden den evige arbejdsmaskine og skudtrussel tabte Juventus finalen 2-3 efter straffesparkskonkurrence.
Succes med landsholdet
På landsholdsplan førte Pavel Nedved Tjekkiet direkte til EM-slutrunden i Portugal næste år, efter at holdet vandt sin pulje foran blandt andre Holland, så alt i alt har han haft et fantastisk fodboldår. 
Det bliver Pavel Nedved's tredje EM-slutrunde i træk, mens han aldrig har haft æren af at spille med ved VM. 
Med titlen som Europas bedste fik Pavel Nedved samtidig revanche for, at han kun blev nummer fire i FIFA's afstemning om verdens bedste fodboldspiller. 
En hæder som franske Zinedine Zidane i stedet fik. Tidligere i december blev Nedved dog kåret som verdens bedste af det ansete engelske fodboldmagasin World Soccer's læsere.
Den største pris
Den gyldne bold bliver af mange betragtet som den mest prestigefyldte kåring. 
I FIFA's afstemning er det landstrænere fra hele verden der stemmer, hvilket i tidernes løb har afstedkommet mange pudsige episoder. Som da den nu forhenværende norske landstræner Egil 'Drillo' Olsen for godt ti år siden gav en stemme til en kvindelig norsk landsholdsspiller. 
Ved den gyldne bold er det sportsjournalister, der stemmer. Tidligere var det kun europæiske spillere, der kunne vinde prisen, men siden 1995 har man også kunne stemme på spillere fra andre kontinenter, hvis bare de spiller i en europæisk klub.
