Title: NEG_Micon_kæmper_mod_nedtur
Date: 2003-11-06
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Vindmøllefabrikken NEG Micon har sikret sig en stamplads i børsmarkedets skammekrog. 
 Med endnu en nedjustering, store vanskeligheder med at få afsat møller på det vigtige tyske marked og udsigt til et stort millionunderskud er koncernchef Torben Bjerre-Madsen blevet tvunget til at gå til aktionærerne for at bede dem om at købe nye aktier for en rund milliard kroner. 
 »Jeg vil ikke bruge ordet krise, for grundlæggende er NEG Micon en sund virksomhed. Vi lover bod og bedring, men det er naturligvis ikke nok bare at love, vi skal også levere resultaterne«, siger administrerende direktør Torben Bjerre-Madsen, der tilføjer, at han er flov over at måtte nedjustere endnu en gang.
Vil ikke kalde det krise
Men selv om vindmølledirektøren ikke vil kalde det krise, når forventningen til årsresultatet nu lyder på et minus på 300-500 millioner kroner, så var dommen blandt investorerne på Københavns Fondsbørs hård og meget let at måle. 
 I minutterne efter at meddelelsen fra NEG Micon blev afleveret tidligt torsdag morgen, styrtdykkede selskabets aktier og faldt med cirka 30 procent. Senere på torsdagen hentede aktien dog lidt af det tabte hjem igen og endte dagen med et minus på 19,66 procent. 
 At aktierne rettede sig en smule, er dog formentlig kun en beskeden trøst for aktionærerne, som for præcis et år siden kunne sælge deres NEG Micon-aktier for 169 kroner stykket, mens de nu må nøjes med meget mere beskedne 71,50 kroner for et styk af de vindblæste aktier. 
 »Nedjusteringen skyldes, at et par store projekter er forsinkede. Det har betydet, at vor omsætning i Tyskland er væsentligt under det forventede«, siger Torben Bjerre-Madsen.
Egenkapital pist væk
Det er som beskrevet anden gang i år, at NEG Micon nedjusterer forventningerne til årsresultatet. Også sidste år måtte koncernen nedjustere. I det hele taget har vindmøllefabrikken i Randers haft svært ved at komme rigtigt på benene efter den livstruende krise i 1999, da egenkapitalen forsvandt i løbet af en nat på grund af en vild oversatsning og vanskeligheder med gearene på en stribe møller. 
 Dengang blev Torben Bjerre-Madsen indsat som ny direktør. Siden har han kørt en forsigtig forretningspolitik med afsæt i behovet for at tjene pengene, før de blev brugt. Men det kniber fortsat for koncernen. 
 Vanskelighederne med at leve op til de mål skyldes ikke mindst, at de før så enerådende danske vindmøllefabrikker mødes af langt hårdere konkurrence fra tyske og amerikanske vindmølleproducenter. 
 Vestas er fortsat verdens største producent, men NEG Micon, med 2.500 medarbejdere, heraf halvdelen i Danmark, er blevet sparket ned som verdens tredjestørste producent med en markedsandel på cirka 20 procent. De danske producenter trues ikke mindst alvorligt af amerikanske GE Wind, som med General Electric-kapital i ryggen satser benhårdt på at udfordre de hidtil så suveræne danske producenter. 
 NEG Micon håber nu, at flere af de udskudte projekter i Tyskland vil blive vundet i løbet af 2004. Samtidig kan NEG Micon, sammen med Vestas, sætte sin lid til, at blandt andet det potentielt meget store britiske marked kommer i omdrejninger og de store havmølleprojekter på den britiske vestkyst bliver en realitet.
