Title: Negativ_kraft
Date: 2003-05-09
Article Type: Feature
Author: Marcus Rubin

Hvad læser du i øjeblikket?
»Jeg læser gerne de ting, som jeg skal anmelde til Information, så jeg har lige taget hul på 'Hvide dværge, sorte huller' en kæmpestor norsk roman af Simon Jensen. Det er sådan en altomfattende bog, som flotter sig med en utrolig encyklopædisk viden, og det virker indtil videre meget lovende. 
Jeg har også lige læst Thomas Thurahs nye bog, 'Hvad siger du, Oskar', som også er et stykke litteraturkritik, en slags verdenslitteratur fortalt for børn. Og så er jeg også i gang med en del bøger om Borges: En artikelsamling, der hedder 'Borges og jeg', hans udvalgte digte og Ditlev Tamms bog om Borges. Så det er lidt af programmet«.
Hvad er din største læseoplevelse i det seneste år?
»Jeg synes altid, at det er svært at måle, hvad der gør stærkest indtryk. 
Men min gamle ven Klaus Rifbjerg gør altid stærkt indtryk på mig og hans seneste 'Sæsonen slutter', som både er prosadigte og en romanagtig skildring, har jeg stadig i hovedet. Den rører ved nogle væsentlige ting; der er en dødsoplevelse, som jeget har svært ved at slippe af med, og den foregår i et landskab som virker fortroligt. Og det, at den behandler store spørgsmål på en meget stilfærdig, næsten landskabelig måde, har gjort et stærkt indtryk«.
Hvilken bog har betydet mest for dig?
»Jeg vil nævne en underlig en, som udkom i midten af 1950'erne. Den hedder 'Livets passager' og er skrevet af en franskmand, som hedder Jean Reverzy. 
Den greb mærkeligt ind i tilværelsen dengang. Den handler om en mand, der er syg, han har levet i troperne, og er nu kommet tilbage til Lyon, hvor han går rundt og stirrer mærkeligt på tilværelsen, samtidig med at livet forsvinder i ham. Den der vegetative stemning af iagttagelse og elementær livsfølelse og en mærkelig desperation blandet sammen, det var en livsstemning, som gjorde et stærkt indtryk, selv om det for så vidt er noget negativt. Men det negative kan jo have en meget appellerende kraft. 
Ellers skal jeg have fat i de helt store værker. Jeg læste tidligt 'Don Quixote', og selv om man ikke kan huske enkeltheder, så står der alligevel nogle detaljer, nogle forløb og en livsstemning tilbage som holder ved og holder en i gang. En bedrøvelig bog, som også er munter på sin mærkelige måde«.
Hvad var det første, du læste?
»Jeg tror, at det var OTA-bøgerne. Det er jo sådan en mærkelig blanding af sagn og spændende beretninger, og så var der de kulørte billeder i. 'Mester, Mester, tårnet hælder' - det var der sådan en tegning af på forsiden, og den bliver ved at findes et sted i hukommelsen. Det var dengang, at jeg spiste havregrød til morgenmad. Det er jeg for længst holdt op med«.
Hvilken bog ville du ønske, at du havde læst?
»Goethes 'Wilhem Meister'. Det er en dannelsesroman af de store europæiske. 
Jeg er begyndt et par gange, men har ikke kunnet slide mig igennem den. Jeg bør nok gøre det en dag, min gamle ven Aage Henriksen, er ekspert i den og har levet med den, så den må jo betyde noget«.
