Title: Nej_til_slutspil
Date: 2003-01-13
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

VERDENS MEST populære, fascinerende og lidenskabelige boldleg, det gamle fritidsspil fodbold, er i sin danske version låst fast i et kultursammenstød. De professionelle klubber, der i flere tilfælde har form som børsnoterede aktieselskaber, og som har til formål at skabe profitable overskud, føler sig udviklingsmæssigt bremset af landets lavere rangerede serieklubber, der har ambitioner på amatørniveau, men som ikke vil være med til at sælge ud af det, de kalder sportslige traditioner for at give topklubberne mulighed for at tjene endnu flere penge. 
De to fløje er samlet i det demokratiske forum under Dansk Boldspil-Union - hvilket betyder, at alle strukturændringer i turneringsforløb og den politiske 'samfærdsel' skal til afstemning på årsmødet. Og den proces besværliggør livet for topklubberne, der er i mindretal. Det vil komme til udtryk endnu en gang, når topklubberne på årsmødet i 22. februar vil blive hindret i at gennemføre markante ændringer i landets bedste fodboldrække, Superligaen. 
SERIEKLUBBERNE ønsker nemlig ikke at få indført en struktur, der bygger på et såkaldt slutspil om mesterskabet og om op- og nedrykning i Danmarksturneringen. 
Serieklubberne mener nemlig - og heri får de støtte af en lang række klubber fra dansk fodbolds eliterækker - at en sådan struktur udelukkende har til formål at sikre topklubberne flere indbyrdes og indbringende kampe samt at beskytte dem mod nedrykning og økonomisk ulykke. 
Argumentationen mod strukturændringerne bygger bl.a. på ønsket om at bevare nogle af spillets grundlæggende traditioner, eksempelvis at belønne de hold, der har vundet deres division, med direkte oprykning til næste række - uden at skulle ud i et ekstra slutspil mod de ellers normale nedrykkere. Oprykning til vinderholdene har alle dage været den sportslige gulerod og spillets konkurrencemæssige sjæl, og denne rest af sportslig værdi, som tillader selv den mest oversete klub at have drømme om en stor fremtid, bør sikres. 
De folkevalgte i dansk fodbold skal ikke bøje sig for, at denne fine tradition står i vejen for topklubbernes ønske om at samle sig i et økonomisk magtcenter, hvortil der ikke kan indsluses 'fattige' klubber.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
