Title: Nej_til_socialt_belastede_forældre_pa_kontrakt
Date: 2002-05-21
Article Type: Danmark
Author: Socialforvaltningerne skal gå mere kontant til værks med håndfaste krav til socialt belastede familier, hvor børnene er truet på deres sundhed og udvikling, skriver Berlingske Tidende. 
I hvert fald hvis det står til socialminister Henriette Kjær (K), der opfordrer kommunerne til at indgå kontrakter med de svage forældre. 
Ved at leve op til en række krav får forældrene chancen for at komme på ret køl og undgå en truende tvangsfjernelse af deres børn. Uacceptabelt overgreb
Men ifølge Ritzaus Bureau afviser formanden for Dansk Socialrådgiverforening, Anne Worning, forslaget blankt. Hun kalder det et uetisk og uacceptabelt overgreb, hvis forældrene tvinges til at blive steriliseret eller gå på antabus for at undgå at få tvangsfjernet deres børn. 
»Det grundlæggende problem er, at kontrakten ikke indgås mellem ligeværdige parter, men mellem en underordnet og en overordnet, som der ikke er nogen sanktion over for«, siger hun til Ritzau. 
Hun påpeger, at der i psykiatrien er lovgivet omkring indgreb i den personlige frihed, og at der ikke findes noget tilsvarende inden for det sociale område. Frivilligt
Socialministeren vurderer, at de såkaldte familiekontrakter skal være frivillige, og skal rumme krav om alt fra antabus, hygiejne og prævention til bolig, arbejde og pengesager. 
De kan eksempelvis indebære, at en alkoholiseret far indvilger i at gå på kontrolleret antabus eller i behandling for sit misbrug. Og en familie med kaos i økonomien kan skrive under på, at kommunen skal administrere deres penge. Mærkbare konsekvenser
Hvis forældrene bryder kontrakten, skal det have mærkbare konsekvenser. I værste fald bliver børnene fjernet fra hjemmet. Og i bedste fald vil kommunen fremover nøjes med at koncentrere sin indsats om børnene. 
»Vi hører fra alle kommuner, at der er en enorm stigning i antallet af anbringelser. Kontrakterne er en god idé, fordi begge parter er enige om løsningen«, siger socialminister Henriette Kjær (K) til Berlingske Tidende. 
Hendes inspiration kommer fra Vojens, hvor kommunen netop har søsat et stort projekt med familiekontrakter som et væsentligt element. 
Baggrunden er stigende magtesløshed over, at den sociale indsats ikke nytter - samtidig med, at antallet af anbringelser af børn stadig stiger og lænser kommunekassen for 25 mio. kr. om året.

