Title: Nej_til_danske_betjente_i_Irak
Date: 2003-06-23
Article Type: Danmark
Author: Regeringen afviser foreløbig at sende danske politifolk til Irak for at hjælpe med at genoprette ro og orden. Både statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og udenrigsminister Per Stig Møller (K) var skeptiske overfor ideen, da forslaget blev diskuteret på et møde i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn i dag. Både Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne er villige til at sende op til 50 danske betjente afsted. 
Det er chefen for de 400 danske soldater i Irak, oberst Niels Bundsgaard, som har efterlyst internationale politifolk til at genoprette den lokale ro og orden i Irak. Usikkert område
»Der skal være et klart behov på stedet og sikkerhed for, at de kan arbejde under ordentlige forhold«, siger Anders Fogh Rasmussen til Ritzau. 
 Udenrigsministeren var mindre diplomatisk i sin afvisning. 
»Vi har netop haft en mission dernede for at vurdere, om der var basis for at sende politifolk afsted. Det er vi indstillet på, når det er muligt. Men vurderingen er, at sikkerhedssituationen ikke er til politifolk for øjeblikket. Det er stadigvæk en militær opgave«, siger Per Stig Møller. Flere drab om dagen
De lokale politifolk i området ved Al Qurnah i Sydirak, hvor den danske styrke har kontrollen, har to-tre drab at opklare i døgnet. Og de hæmmes af frygt for borgernes manglende accept efter årtier med Saddam Hussein. 
 I den nuværende danske militærstyrke indgår 12 militærpolitifolk, som dagligt er i kontakt med missionsområdets syv politistationer. S og DF er positive
Socialdemokraternes udenrigsordfører Jeppe Kofod mener også, at det er »fornuftigt« at sende danske politifolk afsted til Irak. 
 »Jeg synes, at tiden er kommet til at overveje det. Hovedformålet er, at de skal uddanne irakerne selv. Men om de også skal varetage rent politimæssige opgaver dernede, det må være en afvejning af, hvordan opgaven bedst løses«, siger Jeppe Kofod efter mødet i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn. 
Regeringens støtteparti Dansk Folkeparti er også villig til at støtte en dansk politistyrke. 
»Men vi kræver, at det ikke må gå ud over politiets indsats herhjemme«, siger partiets udenrigsordfører Peter Skaarup efter mødet i nævnet.

