Title: Nej_til_lægeordineret_heroin
Date: 2002-05-28
Article Type: Danmark
Author: Lise Bondesen

Narkomaner, der er slidt ned efter mange års misbrug, får ikke mulighed for at deltage i et forsøg med lægeordineret heroin. Et flertal i Folketinget forkastede tirsdag et beslutningsforslag fra SF om at lave sådan et forsøg. 
 Med afstemningen sættes der punktum for en årelang - og til tider meget følelsesladet - diskussion om et eventuelt forsøg med lægeordineret heroin til de narkomaner, der har levet et så hårdt liv, at de er ved at dø af det.
uenighed i flere partier
I flere partier har der været uenighed om, hvorvidt et forsøg vil skade eller gavne. Derfor var medlemmerne af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre stillet frit, da de i går skulle trykke på stemmeknapperne. 
 Venstre stemte nej, men en mindre gruppe af partiets medlemmer udtrykte en vis sympati for forslaget forud for afstemningen. De mente dog, at det var uklart, hvordan forslaget skulle finansieres, hvis det blev en realitet. Og stemte derfor nej. 
 45 var for, mens 76 var imod beslutningsforlaget fra SF, som dermed altså ikke kunne samle den nødvendige opbakning.
Fine resultater
Debatten om et forsøg med heroin har ikke kun raset i Folketingssalen. Også uden for murene har uenigheden været stor. Den Danske Lægeforening, Dansk Sygeplejeråd, Dansk Socialrådgiverforening, Socialpædagogernes Landsforbund og flere medlemmer af det nu nedlagte Narkotikaråd anbefaler et forsøg. 
 Men behandlingssteder, som har fine resultater med stoffri behandling, har talt imod. Det samme har mange af medlemmerne i de ekspertgrupper, som politikerne af flere omgange har sat til at vurdere udenlandske heroinforsøg. 
 Fortalerne ser forsøget som et vigtigt supplement til den behandling, man tilbyder landets cirka 15.000 misbrugere. Det vil, mener de, føre til, at de mest belastede misbrugere får en bedre sundhedstilstand.
Færre døde og mindre narkokriminalitet
Omkring 1.500 misbrugere er 'hårdt belastede', og i løbet af et år dør 250-270 af deres misbrug. Et forsøg ville få dødstallet ned, mener støtterne, der samtidig tror, at forsøget vil give mindre narkokriminalitet. 
 Og det vil resultere i, at misbrugerne kan fungere i egen bolig og i en eller anden form for beskæftigelse. Måske vil de endda få overskud til at kvitte stofferne.
Falliterklæring
Modstanderne, der altså tæller et flertal i Folketinget, mener, at et forsøg ville være en falliterklæring og en glidebane mod fri heroin. 
 Krudtet skal i stedet bruges på at raffinere den eksisterende behandling. Især skal den såkaldt 'psykosociale indsats' gøres bedre. 
 Og så mener modstanderne, at et forsøg vil sende et signal til unge om, at det er okay at tage heroin. 
 I Holland og Schweiz er der forsøg med kontrolleret udlevering af heroin. Forskere i begge lande har vurderet, at forsøgene gavner misbrugerne. Men herhjemme har kritikerne anfægtet videnskabeligheden i de rapporter, som er kommet om forsøgene i Holland og Schweiz.
