Title: Nej_til_tyrkiske_lærere
Date: 2002-05-30
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Integrationsminister Bertel Haarders (V) principielle tilslutning til, at Tyrkiet sender lærere til Danmark for at styrke modersmålsundervisningen, får ikke støtte af landets folkeskolelærere. 
Jørgen Stampe, der er formand for pædagogisk udvalg i Danmarks Lærerforening, tror ikke på, at tyrkiske lærere vil være et gode. 
»Det lyder ikke gennemtænkt. Formålet med modersmålsundervisning er også at give de tosprogede børn en indføring i dansk kultur, og underviserne skal være brobyggere mellem deres forældres kultur og Danmark. Den funktion vil lærere udsendt af den tyrkiske stat ikke kunne opfylde«, siger han. 
Som Politiken skrev torsdag, har den tyrkiske stat over for den danske regering tilbudt at sende sproglærere til Danmark på Tyrkiets regning. Det sker, fordi den tyrkiske regering er modstander af, at børn af tyrkiske forældre i Danmark ikke længere har ret til at få tilbudt modersmålsundervisning. Det er nu op til kommunerne selv, om de vil tilbyde det.
KL: Nej tak
Integrationsminister Bertel Haarder sagde til Politiken torsdag, at kommunerne selv må bestemme, om de vil tage imod tilbuddet om tyrkiske sproglærere. 
Bjørn Dahl (V), der er formand for børne- og kulturudvalget i Kommunernes Landsforening (KL) og borgmester i Roskilde, vil dog ikke tage imod den fremstrakte hånd fra Tyrkiet. 
»Det virker betænkeligt. Normalt er det positivt med gæsteoptrædener i klasselokalet med folk fra for eksempel erhvervslivet. Men jeg vil ikke sige ja til at slippe vildt fremmede ind i klasselokalerne, uden at man har haft en pædagogisk diskussion«, siger han. 
Han tror ikke på, at nogen kommuner vil tage imod tilbuddet. 
»De kommuner, der vælger fortsat at tilbyde modersmålsundervisning, vil selvfølgelig sikre sig, at det bliver en ordentlig undervisning. Og der tror jeg ikke, at nogen vil gøre brug af gæstelærere fra den tyrkiske stat«, siger Bjørn Dahl.
Kurdisk modstand
Også blandt kurdere i Danmark er der voldsom modstand. 
»Tyrkiet har hele tiden truet kurdiske forældre med, at hvis de sender deres børn til kurdisk undervisning, kan de ikke rejse til Tyrkiet. Når deres lærere kommer til Danmark, kan de både arbejde som lærere og som politibetjente over for kurderne«, siger Husseyin Kizilocak, der er formand for foreningen Komkar. 
Han bliver bakket op af journalisten og foredragsholderen Fahmy Almajid. 
»Den tyrkiske regering har en skjult dagsorden. Den siger, at den vil sende sproglærere herop for at styrke integrationen. Men den vil ikke have, at tyrkere integreres i Danmark. Tværimod vil den fastholde dem i tyrkisk nationalistisk tænkning«, siger han.
