Title: Nej_tak_fra_Munchen
Date: 2001-07-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Politiken søndag:
Samtidig med at Bayern Münchens succestræner Ottmar Hitzfeld sad og svedte og led på bænken på Bökelbergstadion i Mönchengladbach, hvor Borussias oprykkere lagde ud i Bundesligaen med en 1-0-sejr over de tyske mestre og Champions League-vindere, blev han i engelske lørdagsaviser udpeget som den mand, Manchester United vil have som afløser for manager Alex Ferguson næste år. 
Alex Ferguson trækker sig tilbage med udgangen af sæsonen 2001-2002, og på det seneste har der været spekuleret og gættet kraftigt i engelske fodboldkredse. Den engelske landsholdsmanager, svenskeren Sven-Göran Eriksson, Arsenal-manager Arsené Wenger, Leeds-manager David O'Leary, Celtic-manager Martin O'Neill, Milan-træner Fabio Capello og Ottmar Hitzfeld har udgjort favoritfeltet. 
Nu mener fodboldkommentatorerne at være sikre på, at United-ledelsen har bestemt sig for den 52-årige FC Bayern-træner, der både har gjort Borussia Dortmund og Bayern München til tysk mester flere gange og Champions League-vinder. 
Ottmar Hitzfeld er god ven med Alex Ferguson, der angiveligt har anbefalet ham til Uniteds topbosser. Der er bare lige det ved sagen, at Hitzfeld har udtalt, at han har aldrig i sin karriere har brudt en kontrakt, og den, han har Bayern München, løber til sommeren 2004. 
Manchester United kan givetvis friste Ottmar Hitzfeld med en stor pose penge og en topløn, som måske er større end den, han oppebærer i München: 1,5 million kroner om måneden plus bonus. 
Ottmar Hitzfeld havde inden premieren i Bundesligaen udtrykt bekymring for, om hans spillere var oppe i det nødvendige gear efter sommerpausen. Det viste sig, at FC Bayern-mandskabet ikke spillede med samme gejst og vindervilje som i de afgørende kampe i slutningen af foråret. 
På Arie van Lents fine fuldtræffer midt i første halvleg fik borusserne en herlig start i comebacksæsonen i et opgør, hvor gæsterne havde chancer til uafgjort mod et energisk kæmpende hjemmehold. 
Danskeren Peter Nielsen spillede en vigtig rolle på den centrale midtbane hos Borussia. Han placerede sig klogt og var en effektiv, defensiv stabilisator og igangsætter med en masse omhyggelige og præcise pasninger. 
Den tidligere ABer Michael Madsen fik debut i startopstillingen hos Wolfsburg, som blev slået i Leverkusen, der ligesom Borussia Dortmund tilhører mesterskabskandidaterne. På det store Westfalenstadion i Dortmund brillerede sommerens dyreste indkøb, brasilianeren Marcio Amoroso med to mål. Amoroso har kostet knap 200 millioner kroner. 
Han ser ud til at blive et hit i en sæson, hvor mange nu tipper, at Werner Lorant bliver den første cheftræner, der får udstedt en fyreseddel. Der har været samarbejdsproblemer i 1860 gennem mange måneder, og München-holdet lavede en række skuffende resultater i foråret. Efter det i går på Olympiastadion blev 0-4 mod Kaiserslautern, vil kritikken af Werner Lorant vokse.
