Title: Nej_til_homobryllupper_i_kirken
Date: 2004-08-23
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Julie Jo Boding

Et beslutningsforslag, der vil give grønt lys til homoseksuelle vielser i kirken, har kurs mod skraldespanden. 
Forslaget kommer fra Socialdemokraterne og SF, og i første omgang så det ud til kun at få støtte fra resten af venstrefløjen. 
Men søndag pustede Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, nyt liv i debatten, da han fortalte, at han overvejede at stemme ja.
Mangler ti borgerlige stemmer
Det gør finansordføreren Rikke Hvilshøj (V) og medlem af socialudvalget Flemming Oppfeldt (V) også, men S og SF mangler stadig at overbevise ti borgerlige politikere for at få flertal. Det får de næppe. 
»Det er en sympatisk tanke, men den får ikke min stemme i denne omgang«, siger Venstres Tina Nedergaard. Og hendes begrundelse dækker meget godt stemningen i Venstres gruppe. Hun siger, at det vil være at køre kirken over, hvis politikerne inde på Christiansborg pludselig satte sig for at bestemme over kirken. I stedet mener hun, at politikerne må prøve på at komme i dialog med kirken. 
»Vi er da nødt til først at få en debat med folkekirken«, siger en anden Venstrekvinde, som også kalder tankerne for sympatiske, Irene Simonsen. I samme kor hører man partiets ligestillingsordfører, Troels Lund Poulsen, og EU-ordfører, Charlotte Antonsen.
Fogh åbnede debatten
Det var statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), som i foråret åbnede debatten, da han i Søndagsavisen sagde, at Vorherre nok ikke har »et mere anstrengt forhold til bøsser og lesbiske end til andre«. 
Den udtalelse har fået Socialdemokraterne til at forsøge sig med et beslutningsforslag, som kommer op til efteråret. Her foreslår de ja til homoseksuelle vielser, men præsterne kan selvfølgelig vælge at sige nej. 
Dermed håbede Socialdemokraterne at have fanget Fogh på det ene ben. Fogh afviser dog at stemme for med den begrundelse, at han har udtalt sig som medlem af folkekirken og ikke som lovgiver: »Det er op til kirken selv«, har han udtalt.
Biskopper undrer sig
Bagmanden bag SF's forslag, Kamal Qureshi, er forvirret over begrundelserne. 
»Det er netop en politisk indblanding, som betyder, at præsterne i dag ikke må gøre det. Vi vil bare fjerne den politiske indblanding og gøre det frivilligt for præsterne og trossamfund at vie homoseksuelle. Vi slipper trossamfundene fri«, siger Kamal Qureshi. 
Tre biskopper undrer sig over, at politikerne overvejer at lovgive om folkekirkens indre anliggender. 
»Vi har ikke en statskirke i Danmark, men en folkekirke. Der er et særligt forhold mellem stat og kirke herhjemme, og politikerne spiller hasard med det forhold, hvis de bruger spørgsmålet om vielser af homoseksuelle som led i en valgkamp, som en politisk stillingskrig eller hvad det nu måtte være«, siger biskop Karsten Nissen fra Viborg Stift. 
Han bakkes op af sine to biskopkolleger fra henholdsvis Fyens Stift og Lolland-Falsters Stift. 
»Jeg har ikke selv noget problem med kirkelige vielser af homoseksuelle, men kirken skal have fred og ro til at drøfte det. Politikerne skal ikke trække det ned over hovedet på kirken«, siger biskop Holger Jepsen fra Lolland-Falsters Stift. 
I dag er det muligt for homoseksuelle i Canada, Holland og Belgien at blive viet i kirken, mens ægteskaber mellem to af samme køn er blevet erklæret for ugyldige i blandt andet Frankrig og USA. Sverige har startet arbejdet med at undersøge, om loven skal ændres, så homoseksuelle kan sige ja til hinanden i kirken. Efter en intens debat sidste efterår besluttede den svenske kirke at finde et særligt vielsesritual, der passer til homoseksuelle par.
