Title: Nej_til_at_ga_i_fars_fodspor
Date: 2002-03-23
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Aabo

Det kunne nu være rart, hvis den virksomhed, der er lagt mange timer og år i - ja nærmest et helt liv - blev ført videre af en fra familien. Omkring fire ud af ti selvstændige regner med, at deres børn eller andre familiemedlemmer er parat til at tage over, når de selv er klar til at trække sig tilbage. 
 Men virkeligheden er en anden. 
 Faktisk har kun seks ud af hundrede kommende selvstændige ønske om at overtage en virksomhed fra et familiemedlem. Resten af dem vil hellere begynde for sig selv helt fra bunden. 
 Det viser en undersøgelse om generationsskifte, som Gallup har gennemført for Arbejdsløshedskassen for Selvstændige Erhvervsdrivende, ASE. 1.000 personer under 50 år, som påtænker at blive selvstændige og 1.000 selvstændige erhvervsdrivende mellem 50 og 60 år har svaret på spørgsmål, og resultatet viser, at ønskerne langtfra matcher hinanden.
Unge individualister
Birgitte Simonsen, leder af Center for Ungdomsforskning ved Roskilde Universitetscenter, har et bud på hvorfor: 
 »Moderne mennesker vil skabe deres egen tilværelse. Det dér med at kigge sig tilbage over skulderen for at finde ud af, hvem man er, og gå i fars fodspor, den holder ikke længere. De unge er opflasket med - måske ikke lige af deres egne forældre, men i hvert fald af resten af samfundet - at de skal være individuelle og lægge planer, som er helt deres egne«. 
 Det undrer heller ikke Birgitte Simonsen, at de selvstændige ofte satser på generationsskifte i familiens tegn: 
 »De selvstændige står med en virksomhed, et firma eller en gård og føler, at det er vigtigt, at det kører videre. Og det føles meningsfuldt, hvis det kunne blive i familien«. 
 Spørgeundersøgelsen viser, at der er meget stor forskel på forventningerne til familieovertagelser fra erhverv til erhverv. Inden for landbrug forventer omkring 55 procent, at et familiemedlem tager over, mens selvstændige i liberale erhverv kun for 7 procents vedkommende regner med det samme.
Nød lærer nøgen...
Birgitte Simonsen lægger dog vægt på, at undersøgelsen ikke kan sige noget om, hvad der rent faktisk vil ske. 
 At kun seks procent er interesserede i at overtage familiemedlemmers virksomheder er ikke ensbetydende med, at der ikke er flere af dem, der i sidste ende vil gøre det: 
 »Jeg tror ikke, at det er så nemt at starte en virksomhed op fra bunden, som de regner med. Så af praktiske grunde vil flere af dem formentlig vælge at gå ind i en familievirksomhed alligevel«. 
 Hvis det ikke er tilfældet, bliver det svært at få regnestykket til at gå op. Inden for de nærmeste år kommer hver femte danske virksomhed, svarende til 45.000 virksomheder, til salg. Over for dem står 42.000 personer, som er interesserede i at købe - men ikke nødvendigvis de virksomheder, der vil blive sat til salg.
