Title: Nej_til_tvangsfjernelse_af_usund_mad_i_børnehaver
Date: 2002-08-12
Article Type: Danmark
Author: Lars Igum Rasmussen

Tvang har aldrig være en pædagogisk hofret. Derimod har samtale altid været foretrukket til at fremme forståelsen, og det er denne vej, pædagogerne bør gå for at fremme den sunde mad i de danske børneinstitutioner. 
Det mener Forbundet for Pædagoger og Klubfolk, BUPL, der ikke ønsker at forholde sig direkte til Red Barnets Børnehave i Horsens, hvor pædagogerne nu er begyndt at konfiskere slik og usunde madpakker.
Skal ikke være smagsdommere
»På det generelle plan er det ikke den rigtige vej at gå, at pædagogerne skal være smagsdommere over børnenes mad. I stedet for bør pædagogerne gå i dialog med forældrene. For mad og forplejning ligger i forældrebestyrelserne, og det bør eksempelvis være i dette regi og i direkte dialog med forældrene, at pædagogerne kan påvirke, så børnene får bedre kostvaner«, siger Daniela Cecchin, der er pædagogisk udviklingskonsulent i BUPL. 
Helt på linje er Landsforeningen af Forældre til Børn i Dagsinstitutioner, FOLA.
Forældrenes ansvar
»Det er positivt, at pædagogerne forholder sig til, hvad børnene får med i madpakken, men det er grebet helt forkert an. Pædagogerne skal ikke være dommere over, hvilken mad børnene får med, det er forældrenes ansvar. De skal derimod forsøge at skabe dialog eksempelvis gennem forældremøder om, hvad der er en sund madpakke«, siger bestyrelsesmedlem i FOLA Ib Bjergvang. 
Han forudser, at forbud mod visse madtyper kan få forældre til at reagere modsat, og det vil påvirke samarbejdsklimaet mellem forældre og pædagoger negativt. 
Samtidig ser han det drastiske skridt i Horsens som en måde at fremprovokere en reaktion hos forældrene, der øjensynligt ikke har lyttet til pædagogernes råd om rigtige madpakker.
God grund til kamp mod søde sager
'Overskud og trivsel' hed Sundhedsstyrelsens kampagne sidste år, der skulle fremme og sætte fokus på børn og sund mad. 
Der er en stigning i overvægtige børn i Danmark, så ifølge Sundhedsstyrelsen er der god grund til at kæmpe mod slik og usunde kostvaner. 
»Børn får for meget sukker og slik. Det er hovedproblemet. Derfor anbefaler vi, at børn kun bør spise slik og drikke sodavand ved særlige lejligheder i skolen og daginstitutionen«, siger Susanne Lorenzen fra Sundhedsstyrelsen, der også støtter op om dialogen: 
»Vi anbefaler, at forældrene på lokalt niveau involveres, så der opnås en enighed i institutionerne om, hvad der er fornuftig kost. Det er ikke hensigtsmæssigt, hvis pædagogerne indfører regler, som forældrene ikke bryder sig om«, siger hun.
Opnår intet med tvang
Ifølge BUPL er en del af daginstitutionernes opgave, at være med til at fremme sunde kostvaner. 
Alligevel har BUPL ingen færdigsyet politik på området, da det netop skal være op til de enkelte institutioner at finde deres egen holdning. 
»Man opnår ikke noget ved at fjerne chokolademadder med magt. Forældre og pædagoger bør i fællesskab lægge en strategi for den sunde mad, hvis der er et problem. Samtidig bør pædagogerne være forbilleder for forældrene og hjælpe med oplysning om, hvad der er næringsmæssigt korrekt kost. For det kan være svært for forældrene at finde rundt i junglen af oplysninger om, hvad man bør spise. Det, der var sundt i går, kan være usundt i dag«, siger Daniela Cecchin fra BUPL.
