Title: Nej_til_vitamin-morgenmad
Date: 2004-08-10
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Børn og voksne kan tage varig skade af for mange vitaminer. Det vurderer de danske myndigheder, der på den baggrund netop har forbudt Kellogg's at sælge 18 forskellige slags morgenmad med tilsatte vitaminpiller. 
»Produkterne kan skade sundheden. Derfor skal de ikke stå i butikkerne«, siger Paolo M. Drostby, souschef i Fødevaredirektoratet. Flere af dem minder om Cornflakes og Branflakes - men har fået et skud vitaminer. Andre er energibarer, der sælges som mellemmåltid. Navnene er hemmelige.
For mange vitaminer
Produkterne indeholder ifølge myndighederne for store mængder B-vitamin, folsyre og jern. 
»Gravide risikerer fosterskader, og andre - ikke mindst børn - kan få uoprettelig skade på lever, nyrer og nervesystemet, hvis de spiser en portion af de afviste produkter over en længere periode. De får for mange vitaminer gennem de berigede produkter fra Kellogg's«, siger forskningschef Jens-Jørgen Larsen fra Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning, der har vurderet sundhedsrisikoen. 
Industrien vil gerne tilbyde forbrugerne flere forskellige fødevarer, men politikere og eksperter mener, at berigelse er et skråplan, der giver usunde madvarer en sund indpakning. Indtil videre har 24 virksomheder søgt om at sælge godt 40 produkter med tilsatte vitaminer og mineraler. Flere læskedrikke har fået det blå stempel, andre venter på svar. Morgenmad, flere typer pasta samt en række juice og sodavand har fået nej.
Glæde over afslag
Foreningen af Kliniske Diætister bifalder afslaget. 
»Den daglige kost dækker behovet for vitaminer. Der er ingen grund til at spise beriget morgenmad. Er forbrugeren bekymret, kan han tage en multipille«, siger diætisternes formand Lisa Bolting Hansen. 
Forbrugerrådet ser afslaget som en sejr. 
»Det ville være utilgiveligt at godkende produkterne, når der er en risiko. Producenterne ønsker alene at tjene penge og tager ikke hensyn til forbrugernes ve og vel«, siger Gitte Gross, fødevarepolitisk medarbejder.
Vil klage over afslag
Morgenmadsgiganten vil klage. 
»Vi betragter ikke sagen som afsluttet. Danmark har de skrappeste regler i EU. Vi må sælge flere af produkterne i Sverige, England og Sydeuropa. Det er besynderligt«, siger Steen Koch, nordisk marketingdirektør i Kellogg's. 
Bjørn Richelsen, formand for Ernæringsrådet, siger, at svenskerne generelt er mindre skeptiske over for berigede fødevarer, ligesom industrien ifølge Richelsen er mere magtfuld i Sverige. 
Ingen virksomheder har søgt om lov til at putte vitaminer i slik og chips.
