Title: Nej_tak_til_spille-film_om_dansk_politik
Date: 2003-11-01
Article Type: Kultur
Author: Per Dabelsteen

Er der noget danske instruktører og manuskriptforfattere i mange år har gået i en stor bue uden om, så er det den politiske thriller eller film, der på direkte måde beskæftiger sig med det politiske liv omkring os, det være sig nutid som fortid.
'Kongekabale' er en undtagelse
Den kommende spillefilm af Nikolaj Arcel, 'Kongekabale', er en klar undtagelse, men måske vil netop den film udløse en bølge af politisk ladede film, mener en række filmeksperter, Politiken har talt med. 
 »'Kongekabale' ser jeg som et meget velkommet indslag i dansk film. Vi skal faktisk helt tilbage til 1977 og 1980 med film som 'Skytten' og 'Attentatet' for at finde film i denne genre. Måske er vi et for lille land til sådanne film. Personerne bliver hurtigt for genkendelige. Men det kan vende. Jeg ved, at der er flere politiske film på vej, bl.a. en om påskekrisen og en, der skal handle om terrorisme. Det er helt rart, at nogen har opdaget, at der findes en politisk virkelighed omkring os, og at vi ikke bare skal finde den eneste ene«, siger Peter Schepelern, lektor på Institut for Film- og Medievidenskab på Københavns Universitet.
Kan starte bølge af politiske film
Filmkonsulent Morten Grunwald har støttet 'Kongekabale', men understreger, at han primært har støttet filmen, fordi der er tale om en knaldgod historie, der vil adskille sig fra de daglige politiske tv-reportager. 
 »Jeg tror godt, at 'Kongekabale' kan starte en bølge af politiske film. Der ligger noget og bobler i filmmiljøet«, siger Morten Grunwald, der dog ikke i sin toårige konsulenttid er blevet oversvømmet med manuskripter af den type.
Politisk thriller er sjældenhed
Det er Vinca Wiedemann (netop fratrådt filmkonsulent) heller ikke blevet, men for hende er film som Per Flys 'Bænken' og 'Arven' og Lars von Triers allegoriske 'Dogville' også politiske film. 
 »Men det er rigtigt, at den egentlige politiske thriller er en sjældenhed i dansk film. Måske har de politisk velmenende, men kedelige film fra 1970'erne afskrækket. Det er også en yderst svær genre. Der kræves en fortælleteknik på et meget højt niveau, men jeg fornemmer en bevægelse i dansk film mod det politiske spektrum - en lyst til at fortælle om samfundet. Susanne Biers 'Den eneste ene' relancerede den romantiske kærlighedsfilm. 'Kongekabale' kan starte en bølge af mere politisk orienterede film«.
Instruktør: Det politiske klima for velfriseret til film
Nikolaj Arcels bud på, hvorfor de hjemlige politiske film har stået så svagt i Danmark i mange år, er bl.a. den, at det politiske klima - med enkelte undtagelser som f.eks. tamilsagen - trods alt har været så pænt og velfriseret, at det ikke indtil for nylig har inspireret til at tænke i stof til politiske thrillere.
