Title: Nejsiden_i_opgør_om_forfatning
Date: 2003-09-29
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Der er uro i lejren blandt de partier, som stemmer nej til den kommende EU-forfatning. 
JuniBevægelsens Jens Peter Bonde tager sig til hovedet over den melding, som Dansk Folkepartis Pia Kjærsgaard kom med i sidste weekend, nemlig at et nej betyder reelt farvel til EU. 
Den udtalelse kan ifølge Jens Peter Bonde kun skade kampen for et nej til forfatningen. For er der en ting danskerne ikke vil, så er det ud af EU. 
»Hvis der kommer nogen virkning ud af Dansk Folkepartis melding, så er det nogle flere jastemmer. Det er meget uklogt, og det er især uklogt, fordi det er noget vås«, siger Jens Peter Bonde, som i denne weekend på JuniBevægelsens landsmøde i Århus blev genvalgt som spidskandidat til Europaparlamentet. 
Han bliver bakket op af Enhedslisten. 
»Det er det dummeste, hun nogensinde har gjort. Man skulle tro, at hun kæmpede for et ja«, siger Keld Albrechtsen.
Brugt af Fogh
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har været hurtig til at bruge Pia Kjærsgaards udtalelse i sin kampagne for et ja til forfatningen. 
Pia Kjærsgaard afviser, at hun har dummet sig. 
»Jeg synes, at Fogh manipulerer lidt med mine ord. Jeg har aldrig sagt, at vi ryger ud. Jeg har sagt, at det bestemmer vi selv. Så jeg vil bare sige til Jens Peter Bonde, at han ikke skal lade sig rive med. Fogh skal komme med et bud på, hvad et nej betyder«, siger Pia Kjærsgaard. 
Jens Peter Bonde synes, at det er forunderligt, at Pia Kjærsgaard nu deltager i det, som han kalder for jasidens skræmmekampagne. 
»Anders Fogh Rasmussen og Pia Kjærsgaard har jo et tæt samarbejde i dagligdagen i dansk politik, og det samarbejde bruger de åbenbart også i EU«. 
Ifølge Jens Peter Bonde er der »stort flertal« for at blive i EU. Ganske vist ikke et såkaldt halleluja. 
»Folk synes, at vi lever i et skæbnefællesskab«.
Junibevægelse vil have positiv profil
JuniBevægelsen brugte sit landsmøde til at arbejde for at få en mere positiv profil. 
»Vores profil er for negativ. Faktisk stemmer vi mere ja i Europaparlamentet, end vi stemmer nej. Vælgerne skal vide, at vi arbejder konstruktivt i EU«, siger Jens Peter Bonde. 
Efter Bonde - der har siddet i parlamentet siden det første direkte valg i 1979 - blev den radikale Hanne Dahl nummer to, Enhedslistens Bent Hindrup Andersen nummer tre og den partiløse Trine Pertou Mach nummer fire.
