Title: Nekrolog_
Date: 2004-03-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

KNAP VAR politiet færdig med at fjerne det mindste spor af Christianias akilleshæl, Pusher Street, før hashpusherne tirsdag aften igen var på færde i fristaden. Og knap havde ordensmagten fået nys om pushernes tilbagevenden til den nu totalt forandrede gade på Christiania, før politiet vendte tilbage for at foretage de nødvendige anholdelser og sikre, at alt ikke blev som før. 
Det skal politiet have tak for. Alt for længe har pusherne og deres bagmænd fået frit spil i fristaden. Alt for længe har de tyranniseret stadens beboere og deres naboer på Christianshavn. Under dække af den særlige sympati, som det sociale eksperiment Christiania nyder i vide kredse, voksede Pusher Street sig til et fænomen, der endte med at true Christianias eksistens. Enhver, der har gået gennem Pusher Street eller besigtiget de monstrøse boliger, som hashfolket har ladet bygge rundt omkring i fristaden, nogle af dem med forkærlighed for beton og stål og overvågning, har taget sig til hovedet og spurgt sig selv, hvad pusherkulturen har at gøre i Christiania. 
FRISTADENS eget demokrati, hvor det i virkeligheden er den stærkes ret, der gælder, har for længst spillet fallit i forhold til at smide de snyltende pushere og bagmænd ud. Derfor var der til sidst kun én vej frem: at rydde gaden og sikre, at den forbliver ryddet. Her ligger udfordringen. 
Nu, hvor politiet har slået til mod ondets rod, under løfte om, at den øvrige fristad ikke vil blive udsat for politimæssig eller militær rydning, er der ikke andet for end at blive ved med at patruljere i Pusher Street. Man kan kun håbe, at christianitterne hurtigst muligt bakker indsatsen op. Giv gaden et andet navn. Plant nogle træer, sørg for, at ordensmagtens aktiviteter bliver set i det rette perspektiv. Aktionen mod Pusher Street er ikke første skridt i en afvikling, men det skridt, der skulle tages, hvis fristaden skal gøre sig håb om at overleve som en sådan. 
Tirsdagens aktion gik overraskende fredeligt og ifølge politiet med betydelig velvilje fra mange christianitters side. Man kan kun håbe, at de følgende uger vil blive præget af samme gode energier. 
Politiets målrettethed og menige fristadsborgeres stiltiende accept af, at Pusher Street blev pakket sammen og kørt bort, lover godt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
