Title: Nekrolog_Willy_Strube
Date: 2001-10-19
Article Type: Økonomi
Author: Trine Maria Ilsøe og Nina Vinther Andersen

Fredag formiddag valgte Willy Strube at tage sit eget liv. Han var en af dansk fagbevægelses mest markante personer. Han blev født i Hamburg 12. juni 1943, og selvom han i sin ungdom uddannede sig som frisør, blev det som specialarbejder, at han gjorde en nævneværdig faglig karriere. 
SOM 23-ÅRIG BLEV han valgt som klubkasserer, og i 1969 valgte kollegaerne ham til fællestillidsmand på Københavns Elektromotorfabrik. Året efter blev han ansat som organisationssekretær i Glostrupafdelingen af Specialarbejderforbundet i Danmark (SiD), og fem år senere valgte medlemmerne ham til formand samme sted. Som 34-årig blev han medlem af SiD's hovedbestyrelse, og så tog karrieren for alvor fart. Willy Strube var 35, da han blev forretningsfører i SiD's fabriksgruppe. Året efter blev han gruppeformand samme sted, da han afløste den nu afgåede SiD-formand Hardy Hansen. Gruppen var den største af SiD's fire grupper. 
I 1992 KUNNE han føje adskillige andre betydningsfulde og indflydelsesrige poster til sit faglige liv, da fagbevægelsen ændrede struktur. Det år blev han blandt andet formand for Industrikartellet og næstformand i det magtfulde CO Industri. 
Også uden for SiD påtog han sig mange hverv. Willy Strube var blandt andet dommer i Arbejdsretten, formand i Industriens Pension og næstformand for Industriens Forlag. 
Willy Strube var kendt som en fighter inden for sit område. I et portræt i Politiken onsdag blev han fremhævet for sine formidable analyseevner, når han skulle forhandle bedre løn- og arbejdsvilkår hjem til størstedelen af de mennesker, som arbejder i industrien. 
MANGE MENNESKER udtrykte fredag chok og dyb beklagelse over Willy Strubes pludselige død. En af dem var statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S). 
»Jeg lærte ham at kende for mange år siden, og det stod fra starten klart for både mig og andre, at han havde usædvanlige evner for det faglige arbejde. Hans form var direkte og kontant, og hans praktiske indgang til en forhandlingssituation skaffede mange resultater hjem til hans medlemmer. At han nåede til tops i SiD og fagbevægelsen var en naturlig følge af den store indsats, han ydede. Det taler for sig selv, at han kun var 23 år, da hans kolleger første gang valgte ham som deres tillidsrepræsentant«, sagde han. 
Også forbundsformand for SiD, Poul Erik Skov Christensen var dybt chokeret. 
»Med Willy Strubes bortgang har fagbevægelsen mistet en stærk tillidsmand, hvis faglige resultater var uomtvistelige«. 
STRUBES GODE VEN og forhandler gennem mange år formand for Dansk Metal, Max Bæhring, siger i forbindelse med Willy Strubes død: 
»Willy Strubes død kom som et chok. Over for døden bliver ord så fattige. Så lad mig nøjes med at sige, at jeg kender Willy Strube gennem 10 års tæt samarbejde, og jeg kan bevidne, at han var sine medlemmer en god forhandler. Han kunne skaffe resultater til medlemmerne. Æret være hans minde«. 
Willy Strube blev beskrevet som en dygtig taktiker og var til det sidste omgærdet af stor respekt fra tillidsfolk landet over. Willy Strube efterlader sig kone og to børn.
