Title: Nemmere_at_handle_etisk
Date: 2002-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Mennesker, der ønsker at tjene penge og samtidig opføre sig etisk forsvarligt, har fået det lidt nemmere. Et stort set enigt Folketing vedtog torsdag, at folk, der gennem deres pensionsopsparing støtter f.eks. 
Red Barnet, Dansk Røde Kors og Verdensnaturfonden, ikke længere skal beskattes af deres bidrag til organisationen. 
Sådan har det ellers været hidtil, og det er gået ud over den etiske investeringsforening Banco.
Høj beskatning
Investeringsforeningen investerer ud fra at få et højt afkast og samtidig fravælge selskaber i våben- og tobaksindustrien samt selskaber, der ikke lever op til en række FN-konventioner med hensyn til bl.a. børnearbejde og tvangsarbejde. 
Via sin investering støtter kunden også en humanitær organisation med to procent af formuen. 
Indtil nu har skattevæsenet betragtet udlodningen til de velgørende foreninger og organisationer som, at kunden hævede sine penge i utide. Dermed er udlodningen blevet beskattet med 60 procent.
Gevinst til skattevæsenet
Dog har kunden samtidig kunnet trække bidraget fra med en skattemæssig værdi på tæt ved 32 procent i en gennemsnitskommune, så udlodningen endte med at blive reduceret med cirka en tredjedel. 
Dermed fik organisationerne færre penge, end tanken var, mens skattevæsenet scorede gevinsten. 
Det blev ændret torsdag, så investorer ikke beskattes af bidraget og omvendt heller ikke får fradraget. Fremover er det investeringsforeningen - og ikke kunden - der yder et humanitært bidrag på op til to procent af formuen.
Lex Banco
Det glæder Bancos direktør, Kirsten Fjord. 
»Det har vi ventet længe på. Nu har vi fået en slags Lex Banco«, siger hun. 
Investeringsforeningen, der har levet stille og også været ramt af afmatningen på aktiemarkederne, vil nu prøve på at få flere kunder.
Stor kampagne på vej
»De uafklarede skatteforhold er nu løst, og vi tror på, at en mere positiv stemning om aktiemarkedet er vendt tilbage. Så nu vil vi ud med en stor kampagne«, siger Kirsten Fjord. 
Afdelingsdirektør i Nordeas afdeling for Investering og Pension Ole Stæhr siger, at Bancos produkt nu bliver lidt bedre end tidligere.
