Title: Nemt_at_sætte_arbejdstiden_op_i_Danmark
Date: 2004-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Lars Ole Løcke

Danske virksomheder mærker også det konkurrencepres fra lavtlønslande, som får tyske og franske virksomheder til at sætte arbejdstiden op. 
Men i modsætning til de stivnede euroøkonomier har vi taget bedre højde for konkurrencen udefra. Overenskomsterne er simpelthen smartere indrettet med langt større fleksibilitet og lokalt råderum. 
 »En normal arbejdsuge er 37 timer. Men overenskomsterne åbner for, at virksomhederne og deres medarbejdere kan aftale en arbejdstid på 42 timer, 45 timer eller for dens sags skyld 35 timer om ugen i en periode«, siger direktør Kim Graugaard fra arbejdsgiverorganisationen Dansk Industri. 
Han anslår, at danske virksomheder har noget nær de bedste muligheder i Europa for at kunne tilpasse arbejdstiden. 
Forbundsformand Thorkild E. Jensen, Dansk Metal, er enig i, at vi har et fleksibelt system - et system, der betyder, at vi kan holde den generelle arbejdstid på 37 timer om ugen.
Sæsonudsving
»Set over året er arbejdstiden 37 timer om ugen, men der er stor fleksibilitet i tilrettelæggelsen af arbejdstiden, så den passer til f.eks. sæsonudsving. Derfor tror jeg ikke på, at vi behøver en generel stigning i arbejdstiden«, siger Thorkild E. Jensen. 
Det decentrale overenskomstsystem betyder f.eks., at en dansk industrivirksomhed, der føler sig presset i konkurrencen, kan forhandle sig til rette med medarbejderne uden at inddrage den centrale nationale fagforening. 
 Dermed behøver spørgsmålet om arbejdstid heller ikke at blive et principielt fagpolitisk spørgsmål.
Klar fordel
Ifølge økonomiprofessor og formand for Velfærdskommissionen Torben M. Andersen er fleksibiliteten i det danske system en klar fordel. Og samtidig en væsentlig forklaring på, at beskæftigelsen er højere og arbejdsløsheden lavere i Danmark end i både Tyskland og Frankrig. 
Men det ændrer ikke ved, at konkurrencen udefra slår igennem på løn og andre arbejdsvilkår. 
»Den internationale konkurrence skaber et pres, som også rammer danske virksomheder. Så et stykke af vejen bliver vi nødt til at tilpasse os, det kan vi ikke undgå«. 
Eksempler er der allerede. For et halvt år siden måtte telefonsælgere i luftfartsselskabet SAS aflevere ti procent af deres løn for at bevare arbejdspladser. 
Alternativet var, at arbejdet flyttede til Baltikum, hvor lønnen er det halve. 
I Tyskland er aftalen om øget arbejdstid for dele af Daimler-Benz-koncernen knyttet sammen med jobgaranti frem til 2012. Den slags aftaler kommer man nok ikke til at se mange af i Danmark. 
»Jeg tror ikke, at ret mange virksomheder i Danmark vil bevæge sig ind på jobgarantiordninger. Men det er lettere at forstå, hvorfor man kan finde på det i Tyskland, hvor det alligevel er pokkers svært at tilpasse arbejdsstyrken«, siger Dansk Industris Kim Graugaard.
