Title: Nemt_at_købe_terrorsprængstof
Date: 2003-02-08
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Matias Seidelin

Trods en række fælles bestræbelser på EU-plan for at sikre sig mod terroranslag er der herhjemme stort set ubegrænsede muligheder for at købe det sprængfarlige kemikalie ammoniumnitrat. 
Ifølge presseofficer og major Peter Knøster fra Hærens Ingeniør- og ABC-skole er det et af terroristernes foretrukne stoffer i bomber. 
»Det er nemt at få fat på og ved en simpel forarbejdning kan det få en meget stor sprængningseffekt«, siger han.
Bruges som gødning
Kemiprofessor i økologi og miljølære på Danmarks Tekniske Universitet, Finn Bro-Rasmussen, kritiserer den lette adgang til stoffet, der primært bruges som gødning. Han har tidligere været formand for EU-kommissionens videnskabelige komité for farlige kemiske stoffer. »Det er rystende letsindigt, at dette stof ikke er reguleret af myndighederne. Det bliver en mærkelig tom snak, hvis dette stof ikke indgår i vores terrorberedskab«, siger professoren. 
»Selvfølgelig kan man lave bomber af masser af andre stoffer, men dette stof er et af de mest anerkendte - også blandt terrorister - og er ude i store mængder, så det er et godt sted at starte«, siger han. 
Den lette adgang til stoffet har også foruroliget Jørgen Werner Hansen, der er lærer på en teknisk skole i København. For at vise politikerne, hvor let man kan få ammoniumnitrat, oprettede han i december sidste år et fiktivt firma. Derefter indhentede han tilbud fra fire forhandlere i Danmark på sammenlagt halvandet ton ren ammoniumnitrat. Det svarer cirka til den mængde, der blev anvendt ved Oklahomabomben, hvor 168 mennesker døde.
Forbudt i flere lande
I terrorplagede lande som Colombia og Filippinerne er ammoniumnitrat forbudt, mens man i Nordirland har sænket mængden af kemikaliet i gødning for at undgå, at det bliver brugt til bomber. 
Herhjemme er landbruget åbent for at diskutere, om der skal lægges restriktioner på salget. 
»Hvis myndighederne mener, stoffet udgør en sikkerhedsrisiko, er vi parat til at se på det«, siger miljøkonsulent i Dansk Landbrug, Anne Marie Zinck.
Tvivler på effekt ved forbud
Men justitsminister Lene Espersen (K) ønsker kun at gribe ind, hvis Politiets Efterretningstjeneste (PET) vurderer, at der skal indføres restriktioner. Det afviser chefkriminalinspektør i PET, Hans Jørgen Bonnichsen. 
»Et forbud vil næppe have nogen effekt over for den fanatiske terrorist. Der findes masser af andre kemikalier, som vil være lige så farlige. Der skal helt andre initiativer til - f.eks. en velfungerede efterretningstjeneste«, siger han og understreger, at PET holder øje med, at stoffet ikke misbruges i Danmark.
