Title: Nervekrig_om_NTV
Date: 2001-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Per Dalgård

Moskva
Politiken torsdag:
Presset på den russiske præsident Putin for at få ham til at gribe ind i konflikten omkring den uafhængige tv-station NTV stiger. De journalistiske medarbejdere indledte i går en strejke i protest mod det statskontrollerede olie- og gasselskab Gasproms forsøg i tirsdags på at overtage magten i NTV. 
 Journalisterne overnattede næsten alle på tv-stationen forrige nat, og i går holdt de hele dagen vagt på redaktionen. 
 Imens protesterede hundreder af borgere udenfor i solidaritet med NTV og en række politikere med ekspræsident Mikhail Gorbatjov i spidsen forsøgte at presse Vladimir Putin til at gribe ind.
Opbakning fra Gorbatjov
Gorbatjov krævede i går et møde med Putin om sagen og gav sin fulde støtte til journalisterne på NTV, som han advarede imod at have nogen som helst dialog med den ledelse, som Gasprom har indsat. 
 Under et stærkt diskutabelt aktionærmøde i tirsdags indsatte Gasprom sine egne mænd, som begge har et meget tvivlsomt omdømme i forretningskredse, i ledelsen af NTV og afsatte reelt stationens generaldirektør Jevgenij Kiseljov. 
 En af NTVs førende stjerner, journalisten Marianna Maksimovskaja, lægger over for Politiken skylden på Putin. 
 »Putin står selv bag alt det her. Jeg talte med ham for nylig, fremlagde eksempler på overgrebene imod os. Han lod, som om han var enig. Men der sker intet. Jeg tror, at der er tale om Kremls forsøg på at knægte vores kritik, og at Putin personligt hader både vores grundlægger Vladimir Gusinskij og vores direktør Jevgenij Kiseljov«.
Vil kæmpe for NTV
Marianna Maksimovskaja lover imidlertid Kreml kamp til stregen. For, som hun siger, hvis overtagelsen af NTV lykkes, falder Rusland ti år tilbage. 
 »De troede åbenbart, at vi bare ville overgive os og acceptere, at de på en skrigende ulovlig måde skifter vores ledelse ud og tvinger NTV til at holde mund. Men vi kæmper, og vi står sammen, og vi har millioner af menneskers støtte«. 
 Marianna Maksimovskaja fortæller, at hun selv og flertallet af journalisterne vil forlade stationen, hvis Gasprom får sin vilje. 
 »Vi er villige til kompromis, men to punkter er uden for diskussion. Vi vil ikke acceptere ændringer i den redaktionelle linje og vi vil ikke acceptere Kiseljovs fyring«, siger hun. 
 Hun og NTV sætter deres lid til, at den amerikanske tv-magnat Ted Turner fra CNN, som netop har købt størstedelen af Gusinskijs aktier, vil kunne presse en positiv afgørelse igennem både økonomisk, juridisk og redaktionelt. 
 »Hvis ikke, så er det en skændsel for Rusland og for Putin«, siger hun og haster ind i studiet for at gennemføre en nyhedsudsendelse, som kan blive en af hendes sidste efter ti år på NTV.
Ted Turner for uafhænighed
Ted Turner udsendte i aftes en erklæring om, at han vil forsøge at sikre NTVs fortsatte uafhængighed. 
 »Selv om vi er skuffede over den nylige forstyrrende udvikling med hensyn til NTV, ser vi med entusiasme frem til at lave en aftale med Gasprom og Gasprom-Media, som vil sikre NTVs fortsatte uafhængighed«, hed det i erklæringen fra Ted Turner.
