Title: Nervekrig_om_udgifter_til_barsel
Date: 2004-02-01
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

Arbejdsmarkedets parter lægger op til en nervekrig om en central barselsfond. 
I den nye overenskomst i industrien, der netop er blevet indgået, står, at hvis et folketingsflertal beslutter sig for en central barselsfond, så skal forhandlingerne genoptages, og aftalen kan suspenderes på flere punkter. Konsekvensen kan blive flere strejker, hvilket er dyrt for arbejdsgiverne. 
»Det er nyt med sådanne klausuler i overenskomsterne. Det er en ordentlig pegefinger til parterne om at respektere overenskomsterne«, siger arbejdsmarkedsforsker Jesper Due fra Københavns Universitet: 
»Jeg tror, at Folketinget og regeringen vil være overordentlig forsigtig med at inddrage parterne i en central barselsfond, for det har konsekvenser for stabiliteten«.
Kaffeklub vil have barselsfond
På Christiansborg har politikere på tværs af partierne dannet en kaffeklub, som kræver en barselsfond. Den skal udligne udgifterne mellem arbejdsgivere og løse problemet med, at nogle arbejdsgivere har store udgifter til kvindelige ansatte på barsel. 
Meldingen har været, at det kunne blive nødvendigt med en lov, hvis ikke arbejdsmarkedets parter selv løser problemet. 
»Nu er den rygende pistol vendt den anden vej«, siger Jesper Due.
DI: Forbrugeroplysning
Direktør i Dansk Industri Hans Skov Christensen ville ikke kalde klausulen for en trussel. 
»Vi giver en faktuel oplysning til politikerne. En nyttig forbrugeroplysning«, siger han. 
Den nye overenskomst gælder for 220.000 funktionærer og timelønnede ansatte i industrien, heriblandt rengøringsassistenter, smede, chauffører og lagerarbejdere. 
Det er den første store aftale i en ny overenskomstperiode, og den får sandsynligvis afsmittende effekt på de kommende forhandlinger. 
Aftalen betyder, at de ansatte kan se frem til højere pension, længere løn under barsel og sygdom og bedre lærlingesatser. Til gengæld får arbejdsgiverne fred for strejker i tre år.
