Title: Nervemidler_i_vækst_dækker_gammelt_behov
Date: 2002-08-07
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

290.000 danskere var sidste år på antidepressiv medicin, og to tredjedele af dem var kvinder. 
 Salget af den type lægemidler - især de såkaldte lykkepiller - er eksploderet i de seneste år, og antallet af patienter i behandling var sidste år 40 procent højere end for fem år siden. 
 Det viser den nye statistik fra Lægemiddelstyrelsen over forbruget af medicin i de seneste fem år.
Enorme summer på behandling
Den viser også, at vi bruger enorme summer på at behandle vores depressioner. 722 millioner kroner blev det til sidste år, og et af de antidepressive stoffer, citalopram, er i dag det lægemiddelstof, som danskerne bruger suverænt flest penge på. 
 Citalopram er det aktive stof i piller, der sælges under navne som Cipramil, Ciprex og Akarin. 
 Formanden for Dansk Psykiatrisk Selskab, lægelig direktør på Sct. Hans Hospital Søren Rask Bredkjær, er imidlertid ikke bekymret over udviklingen.
Effektive midler
»Den betyder ikke nødvendigvis, at antallet af depressive danskere er steget. Der er snarere tale om, at mange tidligere har gået rundt med ubehandlede depressioner. I dag er vi dels blevet bedre til at erkende disse sygdomme, dels har vi fået en række nye midler, som har vist sig effektive. Og det er da bedre at blive behandlet for sin depression end at gå rundt med depressive symptomer og måske endda være selvmordstruet«, siger Søren Rask Bredkjær. 
 Mens salget af antidepressive midler stiger, falder til gengæld forbruget af de angstdæmpende midler af typen benzodiazepiner, der sælges under navne som Stesolid og Valium.
Dyrere midler
Sundhedsstyrelsen har i flere år været bekymret over det meget høje forbrug af denne type medicin, som er vanedannende, og statistikken viser, at forbruget er gået ned, selv om det ikke er voldsomt meget. 
 Også antallet af personer i behandling med antipsykotiske midler er faldet lidt, men omsætningen i kroner er til gengæld næsten fordoblet. Det skyldes, at forbruget er lagt om til dyrere midler. 
 Medicin til nervesystemet omfatter også de smertestillende midler, hvor især salget af stærke piller på recept er steget.
Stadig stigning
I alt indløste 1,1 million danskere sidste år en recept på medicin, som virker på nervesystemet, og tilsammen udgør denne type medicin i dag næsten en tredjedel af det samlede lægemiddelsalg, oplyser Hans Klarskov Madsen, Lægemiddelstyrelsen. 
 I alt lagde danskerne og sygesikringen tilsammen sidste år næsten 3 milliarder kroner i pilleæsker, hvis indhold påvirker nervesystemet. Og det er 806 millioner kroner mere end for fem år siden. 
 Lægemiddelstatistikken fra første kvartal i år viser, at udviklingen ikke stopper dér. I årets første tre måneder brugte danskerne 75 millioner kroner mere til medicin, som lindrer smerter på enten sjæl eller krop, end de gjorde i samme periode sidste år.
