Title: Nervekrig_om_aftaler_med_amter_og_kommuner
Date: 2002-06-17
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Socialdemokratiet er i klemme mellem to af sine politiske allierede, når der skal tages stilling til, om partiet skal stemme ja eller nej til VK- regeringens økonomiske aftaler med kommuner og amter. SF opfordrer til et nej, mens de radikale kalder det »useriøst« at stemme nej. 
 »Partier, der stemmer ja til aftalerne, påtager sig et tungt ansvar for nedskæringer«, skriver SF-formand Holger K. Nielsen i sit elektroniske ugebrev. 
 »Derfor kan jeg slet ikke forestille mig, at Socialdemokratiet stemmer ja til aftalerne. Det vil være en blåstempling af regeringens skattestop og nedskæringspolitik i forhold til amterne«.
R: Ansvarlige partier stemmer for
På den anden side mener Socialdemokratiets tidligere regeringspartner, at »ansvarlige, regeringsbærende partier« bør stemme for aftaler, som kommuner og amter frivilligt har indgået med regeringen. 
 »Vi stemmer for, når der er indgået en aftale«, siger den radikale leder Marianne Jelved til Ritzau. Hun betegner det som useriøst, hvis S vælger at stemme nej. 
 »Socialdemokratiet har gennem 90'erne siddet i nøjagtig samme situation. De har argumenteret for, at når der var indgået en frivillig aftale, måtte man forvente, at regeringsbærende partier bar det igennem Finansudvalget«, siger Marianne Jelved.
Regering har ikke flertal hjemme
VK-regeringens aftaler med amter og kommuner skal godkendes i Folketingets Finansudvalg på tirsdag. 
 På forhånd er regeringen ikke sikret flertal, fordi både S og Dansk Folkeparti har truet med at stemme nej.
Håndfaste løfter
»Vi har ikke gjort vores stilling op endnu. Vi vil først have checket, om der er sammenhæng mellem det, regeringen har lovet, og så det den giver kommuner og amter mulighed for at gennemføre«, siger politisk ordfører Mogens Lykketoft (S). 
 Både amter og kommuner har varslet, at de økonomiske aftaler er så stramme, at det bliver umuligt at undgå besparelser og nedskæringer, der vil ramme børn, ældre og socialt udsatte.
Ministre skl forklare konsekvenser
For at få afklaret konsekvenserne af de økonomiske aftaler har S kaldt socialminister Henriette Kjær (K) i samråd i Folketingets socialudvalg. 
 »Regeringen og især socialministeren har udstedt en række håndfaste løfter om forbedringer for ældre og socialt belastede børn. Nu tyder meget på, at der i stedet er lagt op til meget store sociale besparelser«, siger socialordfører Karen Jespersen (S). 
 Også finansminister Thor Pedersen (V) skal redegøre nærmere for aftalerne. SF har stillet en stribe spørgsmål om den detaljerede fortolkning af aftalerne. Samtidig skal Thor Pedersen forklare sig i Finansudvalget. 
 »Vi skal have afklaret den politiske divergens mellem det sagte og det, der sker«, siger finansordfører Ole Sohn (SF).
DF venter
Dansk Folkeparti skal drøfte aftalen på et gruppemøde onsdag. Partiet vil ikke spænde sikkerhedsnet ud under regeringen uden at få løfte om, at regeringen vil opfylde et gammelt løfte om at se på de personlige tillæg til de fattigste folkepensionister. 
 »Det aftalte vi allerede med regeringen i finanslovsaftalen, og det undrer os meget, at det ikke er med i aftalen med kommunen. Jeg kan ikke anbefale gruppen at stemme ja, hvis jeg ikke ved, om det problem er løst«, siger Dansk Folkepartis gruppeformand Kristian Thulesen Dahl.
